Genova chom Pisa. Mandando da qui a Pisa uno centinaio di roba grossa, e chomperalla in Genova, si à di spesa infino charicha in barcha V per Cº, e poi le spese di Pisa che sono II per Cº grosse, infino vendute; apresso il peso di Pisa, ch'è magiore IIII per C, ch'è 1/25; e poi il chambio, uno per C pegio i denari di Pisa. Sichè s. II d. 6 a oro à di spesa fino venduta. E yl simile modo e simile spesa à la roba grossa [che] si pesa a chaze, benchè il zuchero à più di spesa al trarre di qui uno per Cº, ma pari si fa q'usciendo mondo a mette[r] su lo 1/8 sopra il primo chosto. Ma viene tanto quanto lib. [100] di Genova tornano in Pisa lib. 98, chè se ne truova a metere II per C da denari a roba, benchè tutto torna in uno. Mandandovi chose sottili che qui si chomperassino a libre e che là si vendessino a libre, si n'ài a mettere suso il 1/13 e tanti soldi di Genova ti viene la libra di Pisa fino venduta. Ma se dette chose sottili che chavassi di Genova fosseno chose di che non paghassi rive o senserie, sì ti viene bene tanto meno. Genova chon Firenze. Lib. Cº di Genova tornano in Firenze lib. 92, salvo chose sottili tornano lib. 94. A mandare uno Cº di roba, si à di spesa a Genova fino charicha 5 per C, salvo zucchero à di spesa 6 per Cº, e in Pisa si à di spesa una libra di roba il 1/3 infino spacciata di Pisa, e in Firenze si à di spesa la roba chome dirò apresso: Zuccheri 5 per Cº, polveri o rottumi 5 1/4 per C e in là 5 per C, argento vivo 5 per C, granela 4 2/3 per C, grana 1 4/5 per C, cotoni 7 per [Cº], ciera 5 per Cº, cinabro 3 per Cº, cordovani 4 1/2 per Cº, a ritrarre lan[e] 3 1/2 per Cº. Tutte dette chose s'intendono cholle spese di Pisa in Firenze fino venduta la roba, e nolo di qui a Pisa. Sichè in tutto, chol primo chosto, ongni libra di Genova ti viene fiorini uno in Firenze, benchè v'à d'alchuna chosa ti viene più o meno, di che si può per questo modo fare la ragione a punto. Lib. 112 di Genova tornano in Bolongna lib. Cº. Mandando chottoni di qui a Bolongna, à da Pisa a Genova 2 2/3 in 3 per C, e poi da Genova a Bolongna, e tra 'r nolo di qui a Pisa, e spesa di Pisa e vettura infino a Bolongna, 10 per C infino venduta alla vendita di là. A' di spesa la roba in Ferrara chol nolo di Bolongna in Ferrara e spese di Ferrara 5 per Cº chon la vendita di là. Mandando zuccheri o altra chose, à di spesa fino spacciata di qui e spesa di Pisa s. 20 di genovini. Chasse o balle à di spesa a Bolongna per vettura e pasagi f. II d. ***, e in Bolongna fino venduta 3 2/3 per C a la vendita di là. Mandando zafferano a Vinegia à di spessa a chomprallo qui 5 per Cº infino charicho e spacciato di Genova, e spese di Pisa e Bolongna e Ferrara e Vinegia infino venduto, d. X per libra di moneta di Genova. Sichè verebbe, chol peso di qui, meglio i denari di Genova, pari, se ttu vene a Vinegia, libre di Vinegia a tanti grossi quanti soldi di Genova qui ti chosta di primo chosto. A' di spesa una balla di soma infino tratta di Genova s. 20 a fiorino, e infino a Pisa, e spacciata di Pisa, e da Pisa a Bolongna, tra vettura e pasagi, f. II, e tratta di Bolongna e mandata a Ferara s. 20 a fiorino per balla. A' di spesa a Vinegia, venduta in Vinegia, 2 1/4 per Cº in Vinegia alla vendita di là. A Vinegia. A Vinegia si vende tutte spezie sottili a libre sottili, e vendesi tanti grossi la libra di g. 24 il duchato. Il Cº delle chose sottili che si vende in Vinegia, si è tutto uno a quello che si vende chose grosse, c[i]oè spezie. Il pepe si vende a charicha, e lla charicha è lib. 400 sottili. Il chotone si vende a Vinegia a migliaio, che è lib. 1000 sottili, e altro non si vende a libre sottili. Delle charti che vanghano da Perugia o da Fulingno, se ài a mettere sopra il primo chosto de' soldi a fiorino, s. X a fiorino per lisma, e chotanti soldi a fiorino ti viene la risma in Genova fino venduta con ongni spesa. E esendo charti grandi, vi metti su 2 chotanti, e chosì ti viene in Genova. Vangnone con Vinegia. La libra delle chose sottili di Vinegia gharbelate tornano in Vingnone 9 1/4 di tavola. Mandando una libra di gharofali da Vinegia a Vingnone, in prima si à di spesa a Vinegia fino charicha 2 per C, e spacciati di Vinegia fino a Pisa, d. 5 di grossi per libra <di> gharofeli, e da Pisa a Nizza, e vettura da Niza a Vingnone, e spese di Niza, d. 4 di genovini per libra, e spese di Vingnone fino venduto 1 e 2/5 per C dalla vendita di là. Sichè verebbe che, mettendo i 2/3 sopra il primo chosto di grossi di Vinegia, <verebbe> tanti soldi di renia di s. 24 il fiorino in Vingnone <per> libra di Vingnone infino venduta. Ragiona i denari di Genova chon quelli di Vinegia: è più i grossi di Vinegia f. X di Firenze per libra di Vinegia, cioè lb. 14 1/2 a fiorino per libra di grossi, e i denari di Genova pari chon quelli di Firenze. Vinegia per mettere a Pisa. A trare spigha ertigha da Vinegia o simile cose per mettere a Pisa, si à di spesa a Vinegia infino charicha 5 1/2 per Cº, e ttratta di Vinegia e spese di Vinegia a Bolongna e spese di Bolongna, f. 1 di grossi per libra di grossi, esendo la balla lib. 250 di Genova, e vettura da Bolongna a Pisa, in Pisa f. II la balla, tra vettura e passagi. [ Traendo sete da Vinegia, prima à di spesa più ch'altre chose: fino tratte di Vinegia e charicha d. 6 per libra, e da tratte di Vinegia fino a Bolongna e di spese di Bolongna fino a Pisa, e spacciata di Pisa, d. 4 per libra, e spesa di Genova fino vendute d. 12 per libra. Sichè, chomperando là libra una di seta, che si vende a soldi di grossi di s. II il ducato, arecha questi denari a s. 52 il duchato, e poi recha a soldi e denari di s. X il fiorino, e poi vi metti suso il 1/5, e tanti soldi e denari ti viene poi la libra di grossi in Genova sì venduta. E povi suso il 1/4, e arai soldi di genovini. Vinegia chon Monpolieri. Traendo sete da Vinegia per mandare a Monpolieri, prima à di spesa a chonpralla fino tratta di Vinegia d. 6 per libra; e da tratta di Vinegia fino a Bolongna, e spese di Bolongna fino a Pisa, d. 4 per libra; e da spaciate di Pisa fino a Saona, e spese di Saona infino charicha à più di spesa, cioè passagi e vettura infino a Vilglana, e da Vilglana a Vingnone; e spese di Vingnone fino tratte fuori àvi però pocha spesa; e da tratte di Vingnone fino a Monpolieri, e spese di Monpolieri fino vendute, d. 8 per libra. Sichè fa chonto verebbe, abattendo il 1/4 del primo chosto, il soldo di grossi di Vinegia verebbe tanti soldi di fiorini di Francha a Monpolieri di s. 24 il fiorino <per> libra di Mompolieri, infino venduta. Ragiona che la libra della seta di Vinegia tornasse in Monpolieri taregiata onc. 9. Ragiona che fiorini di Francia fossono pegio XVI per Cº che i denari di Vinegia. Genova chon Roma. Genova cho[n] Milano. Genova cho[n] Vingnone. [ Mandando charte da Pisa a Vingnone per Arli, e non chomperalle in Pisa, ma farlle venire da Fabriano, a volere sapere quello ti viene la chassa di risme 16 in Vingnone, ài prima a mettere sopra ai fiorini di quello ti viene la risma da Fabriano a Perugia infino spacciata di Perugia, s. 10 a fiorino per risma, e tanti soldi a fiorino ti viene la risma in Pisa, e spacciata di Pisa a Livorno, fino charicha. E di questi soldi a fiorino si n'ài a fare fiorini di s. 29 il fiorino, e faranno fiorini di Genova di s. 25 il fiorino, e tanti soldi di Genova ti viene la risma fino spacciata da Pisa a Livorno; e poi vedi quante libre di Genova montano le 16 risme, e tante libre quante montano, tanti fiorini di reina (tanti fiorini di reina) ti viene la chassa in Vingnone fino venduta. E aversi a mettere su fiorino uno di reina, e tanto viena la chassa. Sopra a quello, a mandare per da Marsilia e per Aghuamorta, si à di spesa 2 per Cº. Vingnone chon Genova. ߤ Genova cho[n] Monpolieri. Argenti. [ Lib. C di Vinegia al sottile sono in Firenze lib. 83 1/2, e Lib. C di Vinegia al grosso sono in Firenze lib. 138. Milano. Tempi di lettere di paghamento. ߤ Apresso scriveremo chome il peso di Genova risponde. [ Diritti si paghano a Barzalona [ ߤ Diritti si paghano in Genova. Chambi. Memoria di più monete d'oro e d'argento di legha. ߤ Munete d'argento. Richordo di grossi della Mangnia. Zecha [ [ A Roma si spende fiorini papali, e duchati di Vinegia, e fiorini di Firenze, e genovini, duchati romani; tutti vanno per fiorini di kamera e non v'à vantagio dall'uno a l'ant<r>o. Vale uno bol. 37 d. 1 per fiorino, quando più e quando meno, che sono s. 52 1/2. Fiorini ungheri vagliono bol. 36; fiorini della Mangnia bol. 34 d. 4 e vogliono essere a peso senese; il fiorino chontiniuvo vale s. 47. [ [ [ Nota delle spesa à il zafferano a ttrarre di Barzalona fino messo in mare. ߤ Pesi <di> Domascho chon Vinegia. [ Monete [ La zeccha di Vinegia rende di quatrini s. 14 di grosso a monete di s. 64 il ducato per marcho, che sono lb 22 s. 8 piccoli a s. 64 il ducato; e volendo avere il 1/5 e ad avere i denari al presente, si dà lb. 4 per ducato di s. 52 il ducato per marcho. Chi vuole mettere tutta la sorta della ragione in zeccha, li rende la detta zeccha s. 14 d. 7 1/2 di grossi a numero, che sono lb. 23 s. 8 piccoli, che sono, a lb. 4 per ducato, sono duc. 6 meno s. 12 piccoli; sichè chi mette ragione in Vinegia, li mette miglore ragione a mettere pure il 1/5 in zeccha. [ [ Genova chom Parigi. Richordo <di> quello che rende la zeccha di Monpolieri mettendovi fiorini, denari, chome diremo qui. [ [ [ A lo sbolzonare ongni moneta d'argento abbi questa reghola, e vedralo sempre a puncto. Cioè, quelle munete che sbolzoni, prima vedi a che legha si tiene, e quando ài veduto questo, vedi quello <che> vale una libra di questa muneta, secondo che à il chorso l'argento; e quando ài veduto questo, vedi quanta muneta entra in questi denari, se lle muneta di 25, o di 14, o di 37 per fiorino, o di che pregio si sia, chè di più pregi sono; vedi quanto n'entrano in questi denari, e quando ài fatto questo, in questo numero parti 6912 grani, cioè gr. 6912, che sono libra una, e quello ti viene, tanto vuole pesare a punto una di queste munete che tu sbolzoni. E se vuoi dire perchè parti 6912, voglo <che> tu vedi in prima quello <che> vale l'argento, e poi da quello che vale questa libra d'argento, tu l'arecha a muneta, e queste munete parti in una libra. Pongniamo chaxo che io abbi a sbolzonare grossi. In prima mi chonviene vedere a che legha sono i grossi, e, veduto questo, fare ragione che vale l'ariento ch'è in questa libra di grossi, sechondo ch'egli à il chorso; e, veduto questo, sbattine d. 18 a fiorino per libra chome è usanza d'afinatura, o più o meno sechondo in quale terra si lbolzonasse, e, oltra a questo sbattine quello che chala a fonderllo, che chala d. 2 pesi per libra; e quando ài veduto questo, vedi che vale il fiorino di questi muneta che tu sbolzoni, e recha que' fiorini che tu ài fatto che vale questa libra d'argento a numero di questa muneta; e quello che te ne viene, partilo in una libra, che sono gr. 6912; e quello che te ne viene, tanti grani vuole pesare il grosso; e da indi in su ài avanzi. E chosì piglia la reghola. I charlini di Napoli sono a onc. 11 d. 3 di legha; e, a volerlli sbolzonare, in prima si vuole sapere quello vale l'argento. Poni che vaglia f. 9 <per> libra, e ghuarda che vagliano queste onc. 11 d. 3 d'arghento. In prima, chome questo libro ti mostra, l'argento che tu fondi chala d. 2 per libra il meno, sichè resta onc. 11 d. 1; per f. 9 <la> libra, monta s. 239 d. 3. Abatti per l'afinatura d. 18 a fiorino per libra; resta <che> vale una libra di questi charlini fonduti s. 237 d. 9. Poi vi poni suso il ventitreesimo, ch'è s. 10 d. 3 a fiorino; in somma, vale s. 248 a fiorino, che sono f. 8 s. 16 a fiorino. Or'ài a vedere quanti charlini entrano in questi f. 8 s. 16 a fiorino: a XI per fiorino, puoi dire che v'entrino charlini 94. Ora parti 6912 grani, che sono una libra, in questi 94 charllini, cioè in 94, che ne viene gr. 73 1/2, e tanto vuole pesare il charlino; e tutto ciò che pesa <in> più avanzi. Questa ragione ci s'è posta, perchè chiara la possi intendere. [ ߤ La zeccha di Vinegia, overo i banchi che dirò meglio, ti danno de' fiorini di Firenze duc. 66 della marcha scritti, e de' fiorini genovesi anche duc. 66, e fiorini senesi e bolongnini d'oro e altri fiorini delle 4 ragioni danno della marcha duc. 65 3/4 in 1/2; e de' ducati romani danno della marza duc. 65 1/3; e delle chorone danno della marcha duc. 65. E ragiona che ti viene che per fiorini cento nuovi di Firenze <che> tu mandi a Vinegia, arai in Vinegia duc. 97 1/2. E fiorini ungheri togliono a nomero, e danone 2 per Cº pegio che duchati, e ànnovi questo chorso. E questi denari che paghono i banchi sono tutti denari scritti in bancho; choxì paghano. Dano in Vinegia d'una marcho d'oro di fiorini di Raona duc. 48 contanti. E de' montoni di Francia e fiorini di Madama, che si chiamono fiorini pitetti, ne danno duc. 60 contanti. [ Questo quaderno ti mostra assai chiaro il forte di quello ài a seghuire. Leggi spesso quello che al chontinuo ti bisongna più che niuna altra choxa, cioè le fiere e lle stagioni ove si vuole trovare chon denari a tempi, aciò ti vaglino bene, e choxì ti ghuarda del contradio, cioè di non trovarti debito: il più delle volte n'aresti picchiate. E richordoti non sia mai vagho di rimetter i denari i<n> luogho dove sia gra<n> charestia, inperò, dove è il gran charo de' denari, ivi si mandono i denari contanti, e eschono i denari di nuovi luoghi, il perchè chonviene vi s'alarghi. E questo interviene il più delle volte, chè choxe chare rade volte se ne fa bene; e però non rimettere in charestia, ma sempre rimetti ove è gra<n> dovizia; non vi va mai denari contanti, anzi n'eschono ongni giorno e ongni piccolo bisongno li fa poi migliorare. L'efetto è che nelle dovizie ti caccia e nelle charestie ti ghuarda, ma più tosto trai. E questo non aviene pure ne' chambi, chè alsi delle merchantie: che quando sono care si voglono comperare con righuardo e poche per volta, e quando sono vili fare il chontradio; imperò quando la merchatantia è bene chara, rade volte megliora, ma più tosto pegiora delle 6 volte le 5; e quando è vile, il più delle volte megliora che pegiora. E tu che se' in Firenze, quando vuoi denari in ponente, chome se a Brugia o Parigi, scrivi a Vinegia vi siano rimessi per pari pregio in fino quello che vagliano qui, e che tragga da te, inperochè, sechondo ti mostra in questo libro, tanto si fa da Vinegia a Bruggia o Parigi quanto di qui. Sichè, ongni volta che quello da Vinegia rimette in questi luoghi, a trarre da te t'avanza 20 giorni di tempo da farlli rimetter di là a rimetterli di qui. E choxì ti ghuarda del chontradio, chome di non fare trarre di questi luoghi per rimetter qui, ch'egli è tanto il tempo si perde che rade volte ti getta buona ragione, se già i chambi non facessono mutazione. E non puoi errare: quando ài denari in Vinegia, al chontinuovo farlli rimetter in questi luoghi per pari pregio (pregio) più tosto che qui, e anche farlli rimetter a Bolongna e Genova più tosto che qui, chè, chome vedi per li termini delle lettere, dovunque quello di Vinegia te lli rimette in questi luoghi nominati, li ti viene avere rimessi qui, vista la lettera; imperò, chome ài da llui li abbia rimessi in uno di questi luoghi, ve lli puoi ritrarre. E choxì è quando tu v'avessi debito in Vinegia: fa che al chontinuo si li tragha qui da te e none d'altronde. E simile modo ti chonviene tenere esendo in Pisa, e choxì chome in Firenze e in Pisa, dovunque se' t'ingiengnia, dove ài bisongno del denaio, quando lo comperi, per pari pregho fa d'averl'ivi a minore tempo puoi, chè 'l più delle volte puoi avanzare tempo sanza perdere di pregio. Tu che se' in Vinegia al chontinuo, quando ti bisongna denari, trai per pari pregio sempre da Firenze, e questa è migliore tratta che di niuno altro luogho, e non puoi errare. Chome il marzo ne viene, sempre rimettere a Bolongnia e trarre da Firenze, imperò, chome tu vedi, ongni anno i denari di Vinegia chominciano a mezo marzo a migliorare e vanno al chontinovo miglorando fino a l'andare delle ghalee loro, che sono 3 volte l'anno, cioè di luglo e d'aghosto e di settembre, e l'ultime che partano da 2 in 4 giorni del mese di settembre, e però ti dicho chome i grossi vanno sempre miglorando dal mezo marzo fino al settembre, il perchè al chontinuovo montano per Vinegia a Firenze i grossi per gli asai compratori, e sempre vanno alzando, e rade volte, di tratta tu facci da Vinegia a Firenze chominciando nel tempo che io dicho, rade volte ne perderai, e questo è cierto. E fighuiratti che della rimissa farai a Bolongna fia l'oposito di questo, che al chontinuo ne ghuadangnerai bene, inperochè i denari di Bolongna sempre vanno a uno sengno chon quelli di Vinegia, e quando quelli di Vinegia megliorano, lo fanno quelli di Bolongna, e l'oposito; inperò, quando tu chominci nel tempo dettoti a rimetter a Bolongna, e' ti venghono tuttavia a migliorare fra le mani per le chagioni di dette choxe, cioè per lo megliorare fanno que' di Vinegia. Chonchiudendo: quando se' a Vinegia, chome il marzo ne viene, al chontinovo trai a Firenze e a Pisa e rimetti a Bolongna, e getteratti sempre buono chonto. E se voi fare sanza aspettare che quello da Firenze t'abbi ongni volta a trarre e quello da Bolongna a rimettere, lo puoi fare; cioè: scrivi a quello da Bolongna, chome à i tuoi denari, li te rimetta a Firenze, e sarannovi a tempo; e qualunque fai (?), o l'uno o l'antro ti metterà buono chonto. Anchora: tu che se' in Vinegia, abbi per reghola chome i grossi megliorano rimetti a Bolongna al chorso della terra, e trai a Firenze di che tempo si sia; chè chome ti si dice di sopra, chome i grossi megliorano, lo fanno que' di Bolongna. E tu che se' in Firenze, chome ài da Vinegia que' denari siano migliorati o sieno per migliorare, rimetti a Bolongna chome ivi, per le chagioni dettoti. E quasi a uno sengno vanno i denari di Brugia chon quelli di Parigi, che sempre quando megliora l'uno megliora l'antro, e choxì per lo oposito. E però tu che se' in gniuno luogho e abbi avixo che i denari sieno miglorati in gniuno di questi 2 luoghi, rimetti in amendue; e in quello grado è di pigioramento, cioè quando pegiora l'uno, pegiora l'antro. E però, quando ài avixo di trarre in uno luogho di questi, trai in amendue. Anchora: tu che se' in Vinegia, quando ài debito in Firenze o a Pisa, e sia il tempo brieve, che tu non ve lli possi rimetter che vi sieno a tempo, puoi rimetter in ponente o in Genova o in Bolongna, e dire a quello da Firenze li tragha in questi luoghi ove li ài rimessi, chè, chome vedi, in qualunque se' l'uno di questi luoghi, ti venghono rimessi a Firenze vista la lettera. E per charestia che sia in Vinegia innanzi le ghalee partino, non ti fidare (?) di rimetter denari che tu gli ài avere doppo la partita delle ghalee; inperò, chome le ghalee sono partite, i denari fanno grande mutamento in pegiorare, e è ragionovele lo ffacino, posto che denaro niuno non vi fesse rimaso. E il perchè si è ragionovelo; si è: in prima e' sono in gram pregio quanto essere possono, poi, partite le ghalee, tutti i bisongni sono manchati, e apresso tutti i chambiatori si fano servire da' banchi, e loro medeximi s'ingengnano di farlli dare a tterra, imperò loro ànno i loro denari di qua, e per loro si fa di farlli abbassare. [ 1418. In Vinegia. ߤ Apresso faremo qui richordo del peso di più ragioni <d'>oro, cioè quanto pesano in Vinegia, e quanto danno i banchieri della marcha di caschuna muneta. Leghe d'argento in Vinegia. 1419 [ ߤ [ In Cicilia, per tutta l'isola, roba che vemgha di ponente o d'altra parte, che lì finischa, la pagha 3 per Cº, e poi a trarre fuori 1 1/2 per Cº; salvo intrando e uscemdo in su uno medeximo navilio, non pagha nulla. E chi metesse robe in Cicila, per trarre fuori s'achorda cholla douana, come a piacere. La 1/2 puoi ragonare pagha in Cicila da roba per trarre fuori lu d. 2 in 2 1/2 per Cº di valore. [ [ ߤ Al nome di Dio, amen. Qui apresso ti most<r>eremo alchune ragioni d'abacho molte utili per banchieri e chambiatori, aciochè, quando tu l'avessi dimentichate e nolle sapessi, abbia sempre richorso qui, e vederalo chiaramente. A multiplichare i rotti farai choxì: quando ti dirò: multiplicha 9 1/5 via 9 1/8 farai choxì: multiplicha 9 1/5: cioè 5 via 9 fa 45, e uno ch'è di sopra che fa 46; e poi fa per 9 1/8: farai 8 via 9 fa 72, e uno ch'è di sopra fa 73. Sichè tu à in tutto 46 e 73. Ora multiplicherai 46 via 73 che fa 3358, a partire per lo 1/8 e per lo 1/5 che si truova in 40; sichè 40 è il partitore. Che ne viene di 3358 a partire per 40 <?> 84 e 19/20, e àila fatta. E a questo modo puoi pigliare tutte l'antre, e aciochè tu intenda meglio, questa te lla porrò al modo si fa a l'abacho, cioè: 9 1/5 9 1/8 Fa choxì: piglia quello di sopra, ch'è 5, via nove, 45, e uno 46; e poi quello di sotto: 8 via 9, 72, e uno 73. 46 via 73 fa 3358; a partire per 40, vedi che ne viene 84 10/20, e sta bene. E se io ti dirò: multiplicha 1/4 via 3/8, fa choxì: 4 e uno ch'è di sopra fa 5; 8 e 3 ch'è di sopra fa 11; multiplicha 5 via 11, fa 55; a partire per quello di sotto, ch'è 4 via 8, che fa 32, il partitore. Ne viene, di 55 partito per 32, 1 e 23/32, e àila fatto. E se io ti dirò: parti 56 per 3 1/4, fa: 4 via 3 fa 12, e uno che ài di sopra fa 13, e 4 via 56 fa 224. A partire per 13 ne viene 17 3/13 e àila fatto. Hora ti voglio mostrare chome abbi a ragungnire i rotti. Quando ti dirò: ragungni 3/4 e 7/8, farai choxì: piglerai quello di sotto ch'è 4 e 8, e multiplichalo insieme, che ne viene 32; e 3/4 di 32 sono 24, e i 7/8 di 32 sono 28. Hora ragungni 24 e 28, che fa 52. A partire per 32, ne viene 1 e 20/32, che sono 5/8. Sichè tu ài ragunto; 3/4 e 7/8 fanno 1 e 5/8. E choxì abbi la reghola per tutti gli antri. Trai 5/8 di 9/10. Farai chosì: dì: ottavo e diecimo si ritrova in 80. Dì: per il 5/8, l'ottavo di 80 è 10, e lli cimque ottavi sono 50, e llo diecimo di 80 è otto, e lli 9/10 sono 72. Ora trai 50 di 72, resta 22/80, che sono 11/40. Piglia li 7/8 di 48. Farai chosì: multiplicherai quello 7 ch'è di sopra allo vergha chomtro a 48, che fa 336, e parti per 8 ch'è di sotto la vergha, che ne viene 42. E tamto sono 7/8 di 48. Quale è magiore, o 7/8 o 9/10. Fa così; dì: ottavo e decimo si trova in 80. Lo ottavo di 80 è 10, e lli sette ottav'ài fanno 70. Lo diecimo di 80 è 8, e lli nove diecimi sono 72. Tari 70 di 72; resta 2/80 che sono 1/40, e tamto è più 9/10 di 7/8. Se io ti dirò: multiplicha 56729 via 36441, vuolsi fare per chasella, e farai choxì: 9 Multiplicha choxì: piglia di sotto 1: via 9, fa 9, 56729 e mettilo di sopra; e poi vieni achonciando l'uno 36441 per l'antro, infino di sopra. Non si può troppo bene dare a intendere a chi no ll'avesse altra volta veduta fare, e per ciò non mi distendo a più lungho dire. E èvi una altra via che anchora si può fare, se lla saprai intendere chome ti dirò. Fa di porre il numero che ài a multiplichare l'uno di sotto a l'antro in questa forma 56729 e poi ti fa 36441 di sotto da l'uno che viene adrieto, e multiplichalo con quello di sopra, ch'è 9, e dì: 1 via 9 fa 9, e porai 9 in questa forma che io ti mostrerrò. E poi multiplicha quello 1 cho 56729 l'ant<r>a fighura che viene a llato al 226916 9, ch'è 2, e dì: 1 via 2 fa 2, e poni 226916 quello 2 di sotto dal nove, chome farò 340374 io; e poi multiplichalo con 7, e poni 170187 a llato da quello 2, chome farò io; e __________ poi il multiplicha con 6 e poni 6; e po' multiplicha per 5 e poni 5. Quando ài 2067261489 multiplichato 1 con tutte quelle fighure di sopra, multiplicha poi 4, che viene a llato all'uno, anchora con quelle fighure di sopra, e dì choxì: 4 via 9 fa 36, puoni 6 e tieni 3, e pollo chome vedi farò io di sopra. E po': 4 via 2 fa 8, e 3 che ài alle mani fa 11, poni 1 e tieni 1; e poi: 4 via 7 fa 28, e uno che ài alle mani fa 29, poni 9 e tieni 2; e poi fa: 4 via 6 fa 24, e 2 che ài alle mani fa 26, poni 6 e tieni 2; e poi fa: 4 via 5, 20, e 2 che ài alle mani fa 22, poni 22. Hora ritorna all'altro 4 ch'è a llato a questo, e multiplichalo anchora con tutte le fighure di sopra, e dì: 4 fia nove fa 36, poni 6 e tieni 3; e poi: 4 via 2 e' fa 8, e 3 che ài alle mani fa 11, poni 1 e tieni uno; e poi: 4 via 7 fa 29 e uno che ài alle mani fa 29, poni 9 e tieni 2; e poi: 4 via 6 fa 24 e 2 che ài alle mani fa 26, poni 6 e tieni 2; e poi: 4 via 5 fa 20, e 2 che ài alle mani fa 22, e poni 22. E poi ti richomincia a quello 6 ch'è a llato al 4, e multiplichalo chon tutte le fighure di sopra; e dì: 6 via 9 fa 54, poni 4 e tieni 5; e poi 6 fia 2 fa 12, e 5 che ài alle mani fa 17, poni 7 e tieni 1; e poi: 6 fia 7 fa 42, e uno che ài alle mani fa 43, poni 3 e tieni 4; e poi: 6 via 6 fa 36, e 4 che ài alle mani fa 40, poni 0 e tieni 4; e poi 6 via 5 fa 30, e 3 che ài alle mani fa 34, e poni 34. E poi richomincia dal 3, e multiplichalo anchora per lo simile modo chon tutte le fighure di sopra, e dì: 3 via 9 fa 27, poni 7 e tieni 2; e poi: 3 via 2 fa 6 e 2 che tu ài alle mani fa 8, e poni 8; e poi: 3 via 7 fa 21, poni 1 e tieni 2. E poi fa: 3 via 6 fa 18, e 2 che ài alle mani fa 20, poni 0 e tieni 2; e poi fa: 3 via 5 fa 15, e 2 che ài alle mani fa 17, e poni 17. E quando ài choxì fatto, rachogli insieme, e quello che fa, tanto è. E questa ragione choxì distesa ti s'è posta aciò la intenda bene, e sopra questa puoi pigliare forma a tutte l'antre. Questa chasella monta chome vedi qui di rimpetto che 56729 multiplichato con 36441 monta 2067261489. Qui di ti dirò alchune ragioni, e chominceremo alle più agevoli. Quando ti dirò: 9 huova mi chostorono 17 denari; che mi verranno 23 huova <?>. Farai chosì: multiplicha 17 denari cholle 23 huova, che fa 391, e partilo per le 9 huova. Che ne viene di 391 a partire in 9 <?>. Ne viene 43 denari 4/9, e tanto ti chosteranno le 23 huova. E questa reghola abbia per tutte l'altre simile a queste: di multiplichare i denari chon quello che vuoi sapere, e chosì ti verranno benfatte. Fa questa ragione: io ò oro che tiene a 19 carati per omcia, et ònne 80 oncie. Metolo a fuocho, e quamdo ne llo tragho, lo trovo once 66 2/3. Voglo sapere di quamti charati debbe essere. Farai choxì: sappi quamti charati d'oro sono nelle 80 omcie che sono a 19 charati per oncia: carati 1520. Partilo per 66 2/3 che ne viene 22 4/5, e tamto sarà l'oro ritratto da fuocho. Farai questa altra; dirai: io ò oro a 20 charati, et ònne una quamtità, e mettolo a fuocho, e tornami onc. 50, et è di 23 carati. Domamdoti quamto fu l'oro. Qui per reghola farai chosì: sappi quamti carati d'oro sono in questi 50 a 23, che ve n'è 1150. Partilo per 20, che ne vene 57 1/2; e tamto fu l'oro che tu metesti a fuocho di prima. Farai questa ragione: io ò oro a 12 carati, e ònne a 14 carati, e ònne a 16 carati, e ònne a 19 carati. Voglo fare 40 omce d'oro, e volo fare a 15 charati. Quamto torrò di ciaschuno <?> Per reghola farai choxì: quamto è da 12 carati insino a 15 <?> v'è 3. Ora poni questo 3 sopra a 19, e poi dì: quamto è da 14 carati insino a 15 <?> V'è 1. Ora poni questo 1 supra a 16, e poi dì: quamto è da 16 carati insino a 15 <?> V'è 1. Ora pone questo 1 supra a 14, e poi dì: quamto è da 19 carati insino a 15 <?> V'è 4. Ora pone questo 4 supr'a 12. Ora vedi in tutto quamto ài posto; ài posto in tutto 9, e questo 9 ti viene esere il partitore. Ora fa choxì; vedi che ponesti a 12; ponesti 4. Multiplichalo per l'onc. 40, e dì: 4 via 40 fa 160, a partire per 9; che ne viene onc. 17 e 7/9; e tamto torai di quello de' 12 carati. Poi ghuarda quello ponesti supr'a 14 carati, che ponesti 1; però multiplicha 1 ve' 40, parti per 9: ne viene 4 4/9, e tamto piglia di quello di 14 carati. Poi ghuarda quamto ebbe quello di 16 carati: ebbe uno, però multiplicha 1 ve' 40, e parti in 9, che ne viene 3 4/9 e tamto tochò a quello di 16 carati. Poi ghuarda quamto ponesti a quello di 19 charati, ponesti 3; multiplicha 3 ve' 40, e parti per nove, che ne viene 13 1/3, e tamto tochò a quello di 19 carati. E per questa reghola vedi quamto di ciaschuno oro ài a piglare. 1424. [ 1424. Pesi di Firenze. Libra di Firenze d'oro o argemto torna com Pisa e Siena, pari; con Bolongnia, lib. ***; Vinegia, lib. onc. 11 d. 11 gr. 0; Milano, lib. onc. 11 d. 16 gr. 17; Vingone, lib. onc. 12 d. 6 gr. 9; Parigi, Brugga, Lomdra, lib. onc. 11 d. 2 gr. 18; marcho di Firenze; 7.9.20; Roma, pari; Gienova,***; Barzalona e Valenza, ***. 1416. A dì XV di marzo a Richordanza che a dì detto di sopra ebbi la sentenzia da Sei della Merchantantia di Firenze per le diferenzie e quistioni àvi tra Michele e Bernardo e Antonio di Giovanni di ser Matteo e altri loro fratelli, miei maestri che per adrieto sono stati, e chome per quella fu chiarito che fine generale facesso l'uno e l'antro di c<i>ò che avessimo auto a fare insieme per qualunque chagione o modo avessi auto del loro, io et eziandio mio fratello, e per lo simile io a loro; excetto rimase in pandette (?) una partita di f. 70 mi restavano a dare di panni di meo dosso, che io lasciai a Michele a Vinegia quando mi mandò nella Mangnia. Della quale partita elleno dicono esserne finiti, e questo farme pruove. E di ciò sono cho' lloro in chompromesso per questo dì 17 di marzo 1416 a mesi 4 che veggimo in ser Piero Chalchangni e Iachopo Tani, chome apare nelli Ati della detta Merchatantia, in questo dì XVII marzo. E questo dì 17 è stata portata la sentenzia negli Atti della detta Chorte. Richordanza che io ò i libri e ongni scrittura tenuti a pratigha in uno forzeretto serato a chiave di messer Lionardo, il quale è in chamera de' ... E detti libri ò voluto più volte consengniare a Ber(o)nardo di Giovanni di ser Matteo, che a lloro attenghano, con questo, che lui m'abbia fatto chiareza di sua mano, chome detti libri abbia ricevuti. No llo à voluto fare, e per ciò no li à avuti, chome ser Pietro Chalchangni è informato di tutto. Richordanza che questo dì X di luglio 1417, mi mandano Giovanni de' Medici e compagni a Perugia per loro facende, e ò auto f. X di numero per spese. Diemeli Lucha di Piero Rainieri. 1417. Richordo che Giovanni de' Medici e chompagni mi restano a dare questo dì X di luglio 1417, f. 323 5/8, de' quali sono acrieditore su libro lorio: f. 323 s. 7 d. 6. Richordanza che ò a dare a Zanobi speziale per più choxe a<v>ute infino a questo dì X di luglio 1417, lb. due di (?) piccoli: f. 2 s. 10. Ricchordanza che Ghuidetto Ghuidetti resta ad avere da me, d'achordo, di ciò <che> abiamo avuto a fare infino a questo dì X di luglio 1417, e paghato della g<h>irlanda e chollare delle perlle comperai da lui, in tutto resta a dare f. 13 s. 10. dì X di luglio 1417. Richordanza che ò a dare al fondacho di Charllo Monaldi, per braccia VII di cupo tolsi per monna Giovanna, nostra madre, e per braccia 1 1/4 di sbiadato tolsi per Iachopino nostro famiglio, il quale debbe paghare lui, in tutto sono f. ***. Richordanza ò a dare al fondagho di Giuliano di ser Gino, il quale mi levò Nicholò delli Strozzi infino a questo dì per braccia X di chupo grosso tolsi per una ciopa per me, e per braccia 4 1/4 di inghilese verde, e per 2 paia di chalze de perpignano che montano f.***. Anne auto lb. 6 s. 8, i quali mi resta a dare Nicholò di vino ebbi da me f.*** . Richordanza ò a dare infino a questo dì x di luglio a Nanni chalzaloia al Bighallo per ragione fatta d'achordo s. 30 piccoli, e poi ò auto 3 solature di chalze a s. X l'una, e 2 paia di scharpettine rosse e uno paio di zocholi che montano in tutto f. ***. Richordanza che ser Antonio di messer Choluccio m'à a dare fiorini uno d., il quale ebbe per me dal bancho de' Medici più tempo fà. f. 1 Richordo lascio nel chassone di messer Lionardo di messer Choluccio e la chiave... e non Lucia sua donna, nel quale è uno mantello nero, una cioppa e uno chapuccio e uno paio di chalze nere e una cioppa foderata di volpe bigia, e altre... . Richordo che Marcho vaiaro à una mia fodera di lupi in botegha. Non ò altro a fare chon persona di che richordo non abbia fatto. Chi ragiona di chambi e chi di merchatantie sempr'è chon afanni e tribulazioni. Io farò il contrario, e darovi ricetta a fare lasangnie e maccheroni. Chi vuole buone lasangnie abbi 3 capponi grassi con uno pezo di buono manzo. Li chuocha; quando sono chotti, trai l'occhio alla pentola, e fa da llato uno pentoletto; e abbi le lasangne bene sottili, e a falde a falde le metti, e mai non lle mestare; e quando sono apresso a chotte, abbi di buono ravagnolo mescholato con buono parmigiano, e uno pocho ne metti a bollire. Quando sono chotte, le schodella; ebbi del grasso del chappone e del manzo, e di sopra le chondisci, e fatto questo, le choperchia chon una schodella perchè si chonfetti bene. E non bechasti mai meglio. E quasi questo stile si vuole tenere a'macheroni. Chi vuole trarre da Brugia e rimettere a Parigi, lo faccia, che voglio ghodere cho' chompangnoni. Amen. Sempre