elhs vengro a l aiga d orbio et aqui elhs passero otra e vengro vays lur habitacol et aqui a trobero lor frayre thomas. E l arssevesque turpi amb elh. E quant intiero per l abitacol thomas anec los totz bayssar e saludar e comtec lor coliera pres ni co eran aqui vengutz aquelhs crestias. Et elhs eysxament comtero li qualh pavor agro qui elh fos mortz ni de la venguda de la ost e ploran de gaug que avian e disxeron a thomas Pus que dieus nos ha faita tanta d onor que tans d onratz baros nos ha faitz venir aissi covidatz los e donatz lor delhs bes que dieus nos ha donatz. E thomas ausidas aquestas paraulas frayres mieus be sabetz us autres que no avem mais .I. gualh quens canta las oras si laussiam co abastaria entre tans baros Et aisso fait .Karles. fo aqui elh .papa. leo e papa   e totz los .XII. pars e totz los maioralhs aissi quo avetz aussit davant. E quant elhs viron los hermitas meraveleros fort De lor esguardament tant eran vegres E l emperador quant los hac vistz comenssec los humilment a saludar Et en aprop elh sant .papa. leo. E pueys totz los autres baros. Pueys l arssevesque turpi comenssec a dir tota la raso e a comtar de mot e mot sso que thomas li avia dit ni comtat. 
Et aysso ausit .Karles. elh .papa. e totz los autres es comaugutz de pietat elhs ploreron e feron grans lausors a dieu quar avian trobatz tans sans homes nilhs avia layssatz venir en tant sancre loc. Elh papa. quan los vic volc fair aytan tost son sermo. E l arssevesque turpi preguec lo qu entro lendema nol fes. Mais que acosselesso a Karles. quey fes .I. monestier de monges ne   gros am lur albat a servisi de dieu e de la verge .Maria. El .papa. ausida la raso delh lauset o e tota la clerssia. E quant .Karles. hac ausit aisso dix que volentiers lo y bastiria ei faria monestier e quels daria rendas e gran res de bes en talh manieyra que poguesso estar onradament e viure quar be conoyssian que dieus amavan aquelh loc e conoyssian que elh lo era sant home e devot. Elhs .VII. hermitas ero sans homes et amitz de dieu E mentre menavan aquestas paraulas Karles. hac set. E l arssevesque turpi anec li aportar de vi amb un bel enap e quant volc beure Thomas li dix. Deynher ssi voliatz del nostre pa volentiers von darian d aytalh colavem. E Karles. dix qu en portes. E thomas aportet li mieg pa de mil dur et arre quar avia be .XI. iorns qu era queitz E thomas quant hac pres lo pa elh lo bene  en trol cortalh. L albat de sant deuni avia en sa compaynha .X. albatz e mais de .XXX.Ma. homes e fe .Ia. capela ad honor de sant devin prop dessi. L albatz de mon maior que fo delhs .VII. dormens fe sa capela en .I. loc don podia veser tota la ost ad honor de sant marti. L albat de sant iohan d anguilier fe. Ia. capela ad .Ia. comba. ad honor de sant iohan. Rolant per talh que poges gardar la ost fe .Ia. capelha ad honor de la verge Maria. Lo comte d alamaynha e l albat de brieude e .IIII. avesques ab elhs ab lur ost vengron ad .I. pueg que hanoz flarsa e fero aqui monestier ad honor de moseynher sant michelh et aqui pauseren tropas de relequias so es a saber delh sanc de sant esteve. Et .Ia. dent de sancta columba e de la palida de sanct   laurens e pueys sagrero la glieysa. L albat de bruide fe autre monestier costa orbio e felh ad honor de sant iulia L avesque d auvernho fe autre monestie ad honor de sant laurens L avesque de peytiers fe autre monestier ad honor de nostra dona delh palaytz. 
Mais enans que .Karles. maynes isxis de carcassona augier d aynes. Elh duc de normandia eran anatz cavalcar entrols mons de gironda et enriba mar. Et aqui preserro homes e femnas et efans e gran re de bestiar ses tot nombre lo qualh levero de girona e deuna e d aquelas partidas. E mentre fasian lurs capelas aquels de la ost et elhs vengro am tota la presa en la sseyra roga. Et a mont agut elhs cologuero lors tendas e tota la ost hac gran gaug e gran   plaser cant los viro ni la presa que amenero e .Karles. hac gran gaug de lur venguda. E Karles. son cors anec los vesser a lur tenda fort alegir e pagat. Et elhs ameneren de compaynha entre a cavalh et a pe .XL.Ma. Et amenet entre sarrasis e sarrasinas pus de .II.Ma. e .VII. sens efans en bresses. E Karles. maynes mandec a l arssevesque turpi que totz los bateges et elh aytantost feo. E Karles. mandet que d aquelha hora avant agues nomr aquelh Pueg pueg de bressols per los bresses qu ey han portatz. E per aquo elh mudet lo nom quar de la avia nom mont agut Et aissi plac. a Karles. et a tota la ost. E fero aqui monestier ad onor de sant visseus. E Karles. vestic totz los bategatz e donec lor blat a manyar et assemenar. E Karles. mandec lor que l auresso e s esforcesso e que   fosso bos crestias e fo aissi fa co elh mandec ni co dix. E fo aisso en la encarnassio que hom comtava de nostre seynhor .DCC.LXXXIX. Aisso fait tornec ssen .Karles. alhs hermitas. E thomas per mandament delh sant .papa. leo cantec la messa. E l arssevesque dita la messa dix la vangeli de sant iohan E dita la messa thomas per mandament del .papa. donec benedictio. En apres .Karles. mandec a thomas et als autres hermitas que manyesso ab elh. E thomas respondec que volentiers hi manyarian empero dissxero que no manyarian mays delhs maniars que avian acostumatz ni manyarian carn ni beumiam vi. Et hanc nols ne poc hom apoderar entro que l arssevesque turpi lor o mandec em pena d escomergament. 
E sela ora elhs fero lo mandament   de .Karles. E quant agro manyat. L arssevesque turpi dix a Karles. Seynher ara covenra a hedifiquetz lo monestier que .IIII. forns avem de qaus e pro peyra aiustada mays que nos cove que anem alhs marmes ad obs de las corondas a fayr. E dix .Karles. veyaz hon sera elh monestier abans. Seynher de costa l abitacol. Elh seynhor. N aymes ve bavieyra mesurec .XXX. brassas ad obs delh front de la capela. E l albat de sant deuni mesurec la claustra on fora Aisso fayt .Karles. apelet lo maestre de la peyra. Robert que avia nom et avia .II. filhs aqui essa moler. E dix ad elh amic. Robert aquesta obra cochia aitant quo poyras essia tot be fait e covinentment. Aquo meseys mandec als maestres de la fusta Fayt aquest mandament lo comte de Flandres dix a Karles. Seynher pus dieus nos   ha faitz veniy aissi ni us ha donatz atrobar tans sans homes faytz lo monestier belh et honrat e sia fayt ad honor de la mayre de dieu e faitz lo ric e dontz lor et honradas possessios. E pausatz aquest home sant thomas E l arssevesque turpi dix que be avia parlat lo comte de flandres E totz quans em ho tenem per be fayt que thomas sia lur regidor. E Karles. manies dix adonquas aissi sia si a thomas platz et a totz. Ausidas aquestas paraulas entre Karles. esson cosselh. E l arssevesque turpi dix que anesso a la messa quar las campanas sonavan pueys quant aurem ausida nostra messa ssonarem a thomas et aurem lo acosselh e veyrem quens responra ni que nos dira. Aut aquest cosselh entre elhs aneron totz essems vays la capelha delhs hermitas. E tho  mas cantet la messa. En mentre aquest sant home cantavan la messa vengro aqui .IIII. homes sey de longas terras. E la .I. fo d alamaynha. E l autre de raynaborc. E l autre d inglaterra. E l autre de peyragorg. E portec c asqui d elhs I. ciri ardent en la ma. E vengron a la capela e cridero autament. Verge maria mayre de dieu gloriosa ret nos salut Car en aquest sancte lonc em vengutz cofisans de la tua misericordia quar la sanctetat d aquest loc e la bonessa delhs sans homes hermitas que aissi so es per tot lo mon poblicada pregan la tua misericordia que per pret d aquetz sans hermitas que aissi lot serveysso delh compimient de la tua grassia espandey syi sobre nostres huelhs per talh clartat vos sia renduda. E quar la messa   los cantava hom los mandec calhar Mais thomas elhs autres hermitas cant los ausiro aissi cridar ni plorar pres les ne pietat e meseros totz en oro e pregeron dieus per elhs que dieus lor dones salut E mentre thomas levava elh cors de ihesu christ a la messa venc tan gran clartat delh celh que a totz fo am gayre visiblament que dieus elh meseys fas aqui desserendutz entre elhs. E venc Ia. gran otz delh celh e dix a thomas esxausida es la tua pregaria davant dieu et aitan tot cobrero lur vusta e feron gratias a dieu. Fait aquest miracle en pressensia de .Karles. e de totz les autres l arssevesque turpi pausec lor davant .IIII. deniers de divesas monedas e dix lor que veszetz. Seynher sa dispero elhs .I. autar e de sus l autar   ha .I. calice d aurat. E thomas aparelec de cantar messa e vos autres. 
E l arssevesque dix dieus ne sia lausatz. Gardatz que vesetz enquara en torn vos autres et adonx guardero vais terra e leveron los diniers e men t augro cada .I. per so noz Elh .papa. leo dix be conoyssem que vesc e fassam ne lausors e gratias a dieu car nos ha vesitatz de la sua resplandor et ha donada salut e lutz en aquestz ser Elh .papa. messeys e totz los autres essems ploran fero gratias a dieu e lausors E las companas soneron per elas meseychas. Et adonx delhs ferimens delhs pieytz e delh plor meravelosament reyssondia tota la ost valh Et aisso durec tot lo dia entro a la nueyt E fo tan gran gaug aquelh dia per tota la ost que degu no hac desig de man  yar de tot aquelh dia ni agron fam ni set per los grans miracles que dieus fo aquelh dia. E quant fo tota la ost aiustada costa la capela de sant michelh lo sant papa. leo fe son sermo denant totz en aytlhs paraulas. Baros fiselhs la bonessa e la sanctetat d aquest loc e d aquestz sans hermitas que aissi avem trobatz nos ha dieus demostrada e non so ha ara solament mostrat en la conversassio d elhs ni en lurs paraulas ni en las bestias salvagas mays en la clartat et en la votz delh celh et en le restaurament delh veser delhs huelhs delhs sex segon que avem vist manifestament. E pus que dieus nos ha mostratz tans sans homes ni tant sant loc maudi de par de dieu a totz quans etz que totz pessem quelh mones  tier si obratz. E quar en ta sec ni en tant crauc loc que no podem aver viandas segons quens auria mestiers Cosselh es de tota la clerecia que .Rolant. ab selhs que li plasera que passen otralhs mons e quavalquez entro. Barsalona E entro girona. E noy trigon trop per talh quelhs reys d aquela terra no foso aiustatz que no li fesso gera ni batalha Empero .Ia. causa qu ieri e prec assy. et asselhs que iran ab elh que dono a dieu et a ma dona sancta maria a fayr aquest lo deume de so que guasaynharan. E totz ad .Ia. otz crideron sia fayt fayt sia. Et adonx .Karles. dix a Rolant. Car nebot nos iretz aissi col seynhor .papa. o vol mo manda. mays que us prec queus guardetz de tot dessebement delhs sarrasis e vuelh que menetz
