Sanh Julia, martir


Sanh Julia fonc evesque de Sena, et es dich que el fonc aquel que es lebros, loqual fonc sanat per Jesu Christ. Et fonc fach evesques de la cieutat de Sena, elqual loc fonc molt devot per virtutz et ressucitet tres mortz. En apres el si repauset en Dieu. Aquest es aquel sanh Julia alqual demanda hom bon ostal, coma so aquels que van per cami, per so quar alberguet Nostre Senhor en son ostal. E qui dis hun Pater noster et una Ave Maria ad honor de Dieu et de la Verges Maria, lo jorn venra en bon ostal.

Fonc autre Julia, que ausis son payre e ssa mayre que no·ls conoyssia, e coma lo davan dich sanh Julia, que ausis son payre e sa mayre, que era molt jove e molt noble, cassava hun dia et encalsava hun cervi que avia trobat, subdamen lo cervi se viret e dis: «Tu mi segues, que seras murtrier de ton payre et de ta mayre?» Et quant el ho ausi, molt fort fonc spaventat. Et per so que non li endevengues aquo que avia ausit dire al cervi, el va desamparar tota sa companha e tot secretamen se·n anet en una regio molt luenh. Et aqui el se estet am hun princip, loqual fonc molt abil et savi home en batalha, en los sieus palays. E quant lo princip lo vi, el lo fes cavalier e donet li una castelana que era veusa per molher, que·l va donar hun castel sieu en dot.

Et endevenc se que·l payre e la mayre d’En Julia anavo per lo mon, fort dolens per lo perdemen de lor filh. Molt diligenmen sercavo lor filh e vengro al castel ont estava. Sanh Julia s’era partit del castel. E quant los vi la molher de Julia, ela los aculhi molt fort e va lor demandar qui ero. Et els contero li qui ero ni cossi lor era pres de lor filh, per que la dona entendet que aquo era lo payre e sa mayre, de so marit, d’En Julia, per so quar aquo meteys avia ausit dire a son marit En Julia, per que los receup molt benignamen. E per amor de son marit, ela lor desamparet lo liech de son marit. E fes far liech en autre loc en que ela si colgues.

E quant fonc dias, la castelana se·n anet a la gleya, e mantenen En Julia venc mati et intret en la cambra, coma se volgues revelhar sa molher. Et en ayssi coma atrobet son payre e sa mayre dormen, el se va pessar que fos sa molher que jagues am qualque home, e tot suau, am lo cotel el los aucis ambedos. E quant yssi de la mayo, el vi sa molher que venia de la gleya, don fonc tot meravilhatz e demandet li qui ero aquels que dormien el sieu liech. - «Aquels so vostre payre e vostra mayre, que vos an lonc temps serquat. Et ieu fezi los colgar en la vostra cambra per honor de vos». E quant sanh Julia ho ausi dire, el cujet tornar fol, e comenset a plorar mot amaramen, e dis: «Oy caytieu, que faras, que tu as mort ton payre e ta mayre? Vec te haoras es complida la paraula que·t dis lo cervi, mas coma ieu me cuje esser gardat per mi, que en guisa de mesqui ho ay complit!

Aras sias a Dieu, molt amada molher mia, quar sapjas que d’ayssi avan non pausaray entro que ieu sapja que Dieus aja receupuda la mia penedensa». E la soa molher li dis: «Non plassa a Dieu, senher marit mieu, que·m desempares ni que senes mi anes, mas ieu que ay aguda ma part del tieu gauch, seray participan de la toa dolor».

Et adonc els se·n anero latz hun fluvi de una aygua, en laqual moltas gens trebalhavo per hun gran perilh que hi sufrian. Et aqui els feyro hun gran ospital per so que hi fezesso penedensa, que totz aquels que hi volrian passar lo fluvi, que·l passesso en perdo, e que receupesso en lor ostal totz los paupres.

Apres molt de temps, en la hora de mieja-nuech, que sanh Julia era tot las, et el se volc repausar. Et era en aquela hora l’aygua molt gelada. En ayssi coma el si pausava, el ausi una vos que mesquinamen se plorava e cridava molt greumen ploran sanh Julia que·l passes l’aygua. E quant sanh Julia ho ausi, tantost el se leva, e passa l’aygua gelada, e va trobar aquela persona que volia morir per frech, e portet la a la soa mayo, e fes li bon foc, e calfet lo diligenmen, mas coma el no la pogues escalfar, ac temor que moris, e portet la el sieu liech, e cubri la ben diligenmen. Et apres pauc de temps, aquel que ayssi era malautes coma lebros, sembla tot resplanden e va·s levar. E dis a sanh Julia: «Lo mieu Semhor Dieus m’a trames a te e dis te e te fa a ssaber que el ha receupuda la toa penedensa», don en apres amdos pauc de temps se pausero am Dieu. Et en apres aquel home s’esvani, e sanh Julia am la soa molher apres pauc de temps, ples de bonas obras, se repausero en Nostre Semhor.

Fonc hun autre Julia, que fonc de gran linatge, mas plus nobles fonc per fe e per desirier de martiri, quar el si lieurava e·s mostrava als perseguedors. En apres En Cripi que era cossol hi trames hun sieu ministre, que·l mandet aucire. E tantost coma ho saup, sanh Julia yssi deforas per voluntat de Dieu. E va se·n fugir a Brieude. Et aqui els lo seguero e trobero lo en una cabana. Et sanh Julia yssi foras e va lor dire, als perseguedors: «Que voles? Trobat m’aves! E vosautres mi dares la corona de paradis». Et els aladoncas tolgro li lo cap e tornero se·n a Viana am el. Et aqui es lo cap am sanh Feriol, aytal coma lo primier dia, e fa virtutz Dieu per luy. E lo cors es a Brieude, e·l cap de sanh Julia am lo cors de sanh Feriol meyro en hun vas. Et apres mols ans, sanh Mamet, que era evesque de Viana, trobet lo cap de sanh Julia entre las mas de sanh Feriol ayssi tot entier coma se aquel dia fos sebelhit ni del cors partit.
