De l’arcemiza.

Ar vos dirai de l’arcemiza con a bona vertut que es appellada maire de las autras erbas.

Per femena que non pot aver son tems prenes l’arcemiza e fatz la coire en aigua e beva d’aquell’aigua cauda e perfum s’en la natura, et aura sas flors.

O prenna las fueillas e trai ne lo suc e mesclas lo ab vin, et aquo beva lo matin e·l ser per quatre iorns o per cinc, et aura ne aitant com n’aura portat.

Per mort d’enfant. Per femna que a mort l’enfant dedins lo cors prin l’arcemiza pistada e pauza la li sus lo ventre. E demantenent gitara lo e moutas autras malautias que femena a dins lo cors.

Qui non pot pissar. Per home que non pot pissar prin l’arcemiza e pista la e beves la ab vin e la mange cruza e beva apres de vin, e fara pissar.

Per pissar la peira: per peira, qui l’a en la vergua del membre, prin l’arcemiza e beva la o la mange ab vin; e prin l’erba e pista la e del suc oigh ne la vergua e·l penchenil e fatz ho soven. E gitara la peira am Dieu.

Per mal de cors. Per alcun mal que hom a dins lo cors beva de l’arcemiza ab vin e garra ab Dieu.

Per mal desoz la golla. Per mal desotz la golla prin l’arcemiza e pista la ab sayn de porc e mit o tot sus lo mal e garra. E beva l’erba pistada ab vin en dejun e garra ab Dieu.

Per trop manjar. Per home que aia maniat trop o begut tant que trop dorm e que ne moron assas, donas li lo suc de l’arcemiza a beure ab vin e s’esveillara demantenent.

Per home que porta arcemiza. Si alcuns homs porta l’arcemiza sobre si ia lo iorn non sera fachuratz, ni nulla mala bestia non li pot far mal en cel iorn, ni nuill mal verm non li pot far mal. E per veritat es bona a totz aquestz mals que son escritz desus ab Dieu.

L’arcemiza. Si tu prens l’arcemiza fresqua e la metes sus un vaissel plen de vin ia non aias paor que aicel vin si mude ni s’afolle, e qui met del suc el vin un pauc val en mais. E so es cauza proada.

 

Per l’alambroze.

Ara vos dirai de l’erba que s’apella alambroze.

Qui beura l’aigua en que sera cuecha mout profiecha a noirir los nervis, e null’home que la uze non pot aver tos ni mal el pietz, e qui la mania de matin es mout bona cruza e fa gran profieg al cors, car mout fort lo monda. E profiecha mout per la gota de las anquas et a las femnas, a las esquinas et als nombels, e la natura de las femnas purgua, si la manion cruza ho coita enans.

Per l’alambroze. E si serpent la sent mantenent fuig e si alcuns homs er mors de serpent prenna lo suc d’aquella erba e beva la, et er garitz demantenent.

Per febre. E si alcuns homs a lo freg de febre beva d’aquell suc ab autra aigua cruza e mantenent lo freg lo dezampara.

Qui beu sol lo ssuc ausis los verms; si non la pot beure fassa la coire en oli d’oliva e d’aquell oli oinhes li lo ventre et ausis los verms atresi.

Per cremazon. Ad home quez a cremazon els uells prin d’aquella erba plen poin e de pan blanc et un codoin e fai o boillir tot ensemps; e quant sera cueit fai en un enplastre e mit aquel enpastre sus los uuls et ades er garitz senes dolor.

Per ponchura. E si alcuns homs er pung d’espina o de fust o d’alcuna ponchura prena d’aquella erba pistada e meta·n sus e demantenent er garitz.

Qui usara aquesta. E totz homs que uzara aquella erba soven ia denfra son cors non pot durar nulla enfladura ni nulla ponchura ab Dieu.

 

De l’eixens.

Ara vos dirai de l’eixens cal vertut a.

Nulla erba tant non profiecha a l’estomac et a tot lo cors en calque maniera que la uzes, cuecha o cruza, pero mais profiecha qui la cos en aiga de plueia. Et apres la pauza a la cerena, e cant sera ben freia et om la beu e profiecha mout a tot lo cors et ausis los verms.

E fa mout pissar e rent a las femnas las flors.

Per recobrar maniar. Ad home cant a perdut lo maniar prin de l’erba blanca, so es l’eixens, et un pauc de cilmontan, so es erba, e del nardre [e] de vinaigre, et aias tant de l’una erba con de l’autra; e pistas las e faitz las fort coire. E d’aquella aiga das li a beure, et aqui mezeis aura voluntat de maniar.

Per purgar ventre. Qui pren l’eixens e la ruda, aitant de l’un con de l’autre, et un pauc de pebre e de sal e faitz o coire en bon vin; e cant sera coit donatz o a beure e purgara lo ventre e gitara foras las malas umors.

Oinnement ad home. Qui pren lo suc de l’eixens et atretant de vinaigre, oinhes ne home o bestia: ia no·l tocara pueissas.

Per mal d’uells. Ad home que a mals els uuls prin l’eixens e pista lo ab mel e tu lo mit sus los uuls e gitara foras lo mal.

Per mal d’aureillas. Ad home que a mal en las aureillas prin l’eixens e perfuma las aurellas per tres ves o per quatre lo matin e·l ser atressi con l’erba es cremada, mais avant vol esser cueita en vin, et er garitz. Si per aventura [de] l’aureilla issia brax prin l’eixens e pista lo e mescla hi de mel e mit desus lo mal en l’aureilla seguramenz. E sera garitz breumenz.

Ad home que tem mar. Ad home que tem lo mar beva lo suc cant devra intrar en mar, e no·l temera.

Per roinha. Ad home que a roigha en las mans prin lo suc de l’erba o l’erba pistada e mit la sus lo mal.

Per dormir. Ad home que non pot dormir prin l’eixens e fai lo flairar soven e dormira.
