Começa-se o prólogo em o livro que se chama Castello Periigoso, e de como a devota Virgem Maria com gram prazer rrecebeo em o seu honrrado castello, convém a saber, no tenplo do seu glorioso corpo o rrei e senhor do ceeo e da terra.

.

Foi este livro acabado de fazer na Era de 1400 na noite de Páscoa florida. E fez na era de 1541, 141 annos que foi feito. Pede o que o fez que nas nosas fraquas orações roguemos por elle e bem que o façamos asim e que o louvemos muito e a todos aqueles que as tais obras fizerem. Chamaçe Castelo Periguoso, milhor lhe podemos chamar ou fazer que lhe chamem Castelo Proveitoso ou frol de virtudes.



 Que a oraçom he hũu singolar rrefúgio contra as tentaçõoes do pecado; e como he apurada de quatro cousas, e que algũua cousa he pedida ao Senhor nom com sajeza e que por tanto a nom outorga.

 Que o homem nom deve viver por comer, mes comer por viver; e de como avemos a orar.

 Que o homem deve despender o domingo e festas em oraçom.

 Que a horaçom deve a aver duas aas; e de como em duas maneiras he empachada. Dês i, que cousa que o homem faça em pecado mortal nom aproveita quanto he aa salvaçom.

 Como a este castello nom faleece senom a vela, que he o temor de Deus; e que de noso estado nom podemos aver certidõoe em quanto formos em esta mortal vida.

 De sete maneiras que há ha de temor.

 Como as três maneiras do temor sobre-ditas e derradeiras som três boas velas da nosa forteleza.

 Per que modo he aseentado este castelo em terra de paz, e de como hi há quatro pensamentos mui proveitosos.

 Como a memoria dos benefícios que Deus fez he muito boa.

 Como esta memoria faz aa devota pesoa fazer lágrimas.
INTRAUIT JHESUS IN QUODAM CASTELUM –Luce, 

Esta pallavra he escripta no Avangelho de Sam Lucas e posta por figura da Virgem Maria, madre do filho de Deus, q porque este foi hũu castello muito bem guarnido de cava de humildade e de muro de virgiindade e de privilégios de todas virtudes e d’avomdança de todas graças. Este glorioso castello achou o rrei da grória assi prazívell e deleitoso que ouve gram desejo de o pobrar e morar em elle, e enviou deante seu messegeiro, em maneira de rrei e gram senhor, que lhe fosse filhar a pousada.

Este foi o Arcanjo Guabriel que saudou a senhora do castello devotamente, dizendo: "Ave Maria", etc. E a saje e devota virgem, como era de siso conprida, com gram prazer rrecebeo em seu homrrado castello, scilicet, no tenpllo do sseu glorioso corpo, o rrei e senhor e emperador do ceeo e da terra. E isto he o que dizem as palavras susoditas.

E porque he cousa mui proveitosa seguir o enxempro desta homrrada senhora, eu, com a ajuda do senhor Deus, quero emssinar a todos e a todas fundar de seus coraçõoes hũu castello tam forte contra seus imiigos e tam fremoso e tam bem guarnido de dentro que o doce rrei Jhesu Christo, verdadeiro esposo das santas almas, se contente e aja prazer de morar em elle. Ca dise per Salamom que
seus viços e prazeres som d’estar e morar com os ffilhos dos homẽes.

 Com quem deve a aver paz quem quiser edeficar hũu castello:

Quem quer fazer hũu castello deve-o edeficar em terra de paz, porque quanto homem fezesse em comarca de guerra em hũu dia, em outro seeria derrubado. E por em ante que comecemos de edeficar nosso castello, conpre esguardar e aprender com quem devemos d’aver paz e como devemos a viver pera nossa saúde 

Eu digo que homem deve d’aver paz primeiro com Deus; dês i com seus maiores. Terceira com seus prouximos. Quarta conssigo meesmo. E se algũa destas pazes fallece, mall se pode edeficar castello que dure 

Digo primeiro que homem deve fazer paz com Deus em três maneiras Primeira que homem leixe e rrenuncie os pecados de feito e de voontade Dês i, que se meta esforçadamente aa pendemça e a fazer boas obras A terceira que persevere em bem ataa fim. E destas três cousas hũa sem outra nom vall nada.

A esta paz nom pode algũu vĩir se nom há verdadeira contriçom e door no coraçom, com rrepreendimento dos pecados com que anojou o seu senhor Deus. E muito há gramde rrazom de profundamente gemer e de sse fundir toda em lágrimas a pessoa que assanha seu criador, pecando mortalmente, honde perde Deus e o paraíso e guaanha os tormentos do inferno, e perde os bẽes que dantes avia feitos, sse o Deus nom chama per sua graça, e he tornado servo
do diaabo; e a alma, que era ffilha e esposa do rrei da glória, he feita serva e barreguãa do d imiigo. E despois do rrepreendimento deve vĩir aa confisom. Esta he a boa camareira que alinpa a casa e lança fora toda a çugidade com a vassoira da língua, assi como diz David.

 Que ho homem deve procurar e buscar confessor discreto e sabedor, que tenha poderio de absolver e legar:

Porque a confisom aproveite aa ssaúde da alma, deve a aver seis condiçõoes. A primeira, que seja feita sajesmente. E esta sajeza he em duas cousas. A primeira que o homem esguarde a quem sse deve a confesar. A segunda, q de que sse deve a confessar.

Diz Santo Agostinho que o que homem faria por esquivar a morte corporall, deve fazer por quitar a morte da alma. E nós veemos que os doentes, por sua saúde, busquam com boa voontade os milhores e mais sajes físicos que podem. E assi que diz elle que quem se quer sajemente confessar e achar graça ante Deus, elle deve a busquar tall confessor que seja entendido pera legar e desleguar.

Isto quer dizer: que saibha bem conhecer o pecado e consselhar o pecador, e que aja poder d’asolver e de dar a pendença segundo o pecado. Mes convém que aquelles que vivem em obediência de rreligiom se tenham a tall confessor como lhe for dado.

Mes bem esguardem os maiores que confessores dam; que, se algũa aalma perecese per inorância do confessor, Deus demandaria a elles e aos confesores meesmos, que nom devem
de filhar tall carrego, se se nom sintem abastantes de dar conselho a quem ho há mester.

Aalém desto, quem sajemente se quer confesar, com viva deligência deve penssar em seus pecados, des aquella ora que se soube conhecer, se outra vez nom foi confessado, de verdadeiro coraçom, sem fingir, e fez a penitência a sseu poder ata aquella ora e, todo seu coraçom e sua conciência buscar como e per quantas maneiras anojou Deus e a sua bendita Madre e todos os santos per todo o cursso de sa vida.

Porque em a mancebia fazem os homẽes mui espantosos pecados, de que nom têem onta; e per vergonha de confessar, achamos em livros muitas gentes, espicialmente molheres condanadas e perdudas.

Hee! maa creatura, dina de perdurávell fogo, quallquer que tu és, que ás vergonha de teu pecado e nom ás empacho de pecar çujamente ante Deus, que a olhos abertos te vee, e nom és ousado de o dizer a hũu homem pecador. Nom vall nada tall fogir, que quem seu pecado nom confesar, se há tempo e espaço, nunca averá Deus nem o paraíso, por muitos que faça de bẽes, de que leemos dous enxenpros muito espantosos que aqui som escriptos por edeficaçom.


 Que sem confisom nos nom podemos salvar. E poem este autor exemplo:

Foi hũa beguina muito boa e mui santa e de mui boa nomeada ao poboo. Aconteceo que ella vio hũu mui fremoso homem, e assi o cobiiçou em seu
coraçom, que bem o quisera aver aa ssua voontade, se podera sem escândollo. E em esto pecou mortalmente que Deus disse no Evangelho: "Quem vee molher e a cobiiça, o forninzio he conprido em sua voontade".

E assi he da molher ao homem; e por santidade de que aquella mall aventurada avia fama, nom sse ousou a confessar, mes penssou como sandia enguanada do diaabo, que faria per ssi tanta pendença que aquelle pecado seria apagado. Assaz gemeo, assaz chorou e tamtas fez de pendemças, que todos se espantavom.

E morreo sem confesar o pecado e foi pera sempre condanada per hũu soo conssintimento, segundo ella despois de sa morte rrevellou. E tall rrevelaçom, segundo diz Sam Gregório, faz Deus pollos vivos e nom pollos mortos, ca pouco aproveitou aaquela beguina o que de ssi rrevellou, mes aproveita a nós, que ho ouvimos, que podemos hi filhar enxenplo. Por isto nom deve homem leixar confessar todollos pensamentos que trazem pecado, e os maaos deleictos e conssintimentos em que caio, ca esta vergonha he gram parte da pendença.

 Em que poem outro exemplo semelhávil, e diz mais que a vergonha que o homem há em confisom he gram parte da peendença:

Hũa monja nobre de linhagem e de grande santidade foi assi pollo imiigo enguanada, e ouve hũu ffilho d’hũu seu servidor. E nom se ousou confessar, tanto por sua nomeada como por seu linhagem. Mes per grandes
penas de seu corpo cuidou remiir seu pecado, assi como disemos da outra, ssem se confessar, e morreo em aquelle pecado e foi condanada, segundo ella meesma disse a ssua aabadessa, a que apareceo trazendo em seus braços hũu minino todo embrasado, a que ardia o corpo e as entranhas, e jamais delle nom será partida per confusom e tormento. E dise-lhe que mais nom fezese rroguar por ella, que já nom podia seer rrecobrada.

Hee! por Deus, mancebas virgẽes e doces amigas que per natureza sooes vergonhosas, e vós todos, seculares e rreligiosos, per aqui vos guardaae e nom percaaes vossas fremosas almas e vossos bõos corpos por hũa pequena vergonha, que o enpacho que homem filha em se confessando he gram parte da peendença devida a Deus.

Quanto he grande mall que estas duas creaturas, que tam áspera vida faziam, perderom todo per vergonha, aquelas que tantas boas obras fezerom per que mereciom seer santas em paraíso, se forom bem confesadas. E nom tenhaaes Deus por áspero, se per hũu tal pecado mortall leixa perder e danar hũa pessoa; porque aa vergonça que homem há de confesar seu pecado vem de gram soberva que he rraiz e começo de todos malles. E se ellas temerom confesar seu pecado, foi por nom seerem desprezadas do mundo, mes honrradas e theúdas por santas contra rrazom e mericemento.

Capítulo #V - Que o pecador deve a decrarar as circunstâncias do pecado:
Ora tornemos a nossa matéria, que avemos leixada. E dizemos: quem se bem quer confesar deve com gram diligência penssar em todos os malles que fez, e conssiirar os lugares em que os fez e a conpanhia com que conversou em sua vida, e dizer em seu coraçom: "Em tall companhia fizeste tu tall pecado e tall". Esta he a cousa per que se homem melhor nembra dos malles que fez. E deve-sse homem a nembrar de seus pecados com grande door do coraçom.



 Que fala dos pecados mortaaes e rramos que deles procedem:

Ora deve de saber cada hũu, homem e molher, que dos pecados mortaaes os princepaaes som sete, de que muitos outros decendem, scilicet: soberva, enveja, hira, preguiça, avareza, guarguantoice, luxúria. E quem de cada hũu destes pecados e dos rramos deles quisese trauctar, faria hũu gram livro. Mes todavia sempre homem passa per soberva, quando se tem em muito ou glorifica d’algũu bem, se o fez.

E isto pode seer pecado mortal e veniall que quando homem começa alghũu bem com penssamento e deliberaçom d’aver o louvor do mundo e que seja theúdo por bõo, e nom por Deus, isto he ipocresia e pecado mortall. E assi perde homem o que faz. Mes quando homem começa alghũu bem com dereita e pura entençom, por amor de Deus, e em fazendo este bem se mestura algũa
vãa glória, ou por homem saber que o veem, ou porque he louvado, isto he pecado veniall, com tanto que, assi cedo como a rrazom conhece que isto he vaidade, logo se rrepreenda e a lance de ssi.

Também peca homem em soberva em prosumir de ssi mais que dos outros, ou por rrelligiom, ou por linhagem, ou por rriqueza ou fremosura, ou quando sse homem bem correge e trabalha de parecer ao mundo, ou quando despreza alghũu, de boca ou de coraçom, ou quando homem leixa de fazer algũu bem que poderia, assi como confessar amehúde e comunguar, com medo d’escarnecerem delle; qua pusilanimidade algũas vezes veem de soberva, quando nom quer sofrer seer escarnido por Deus, que tantos viltos e vergonças por nós sofreo.

Em muitas outras maneiras pecam os homẽes per soberva, assi como em buscar avantajadas rroupas e nobres, muito estreitas ou muito larguas, ou mui curtas ou mui longuas, e estreitas manguas e rricos apostamentos, e em desobedeecer a seus maiores ou em mall obedeecer, assi como sosteer seus feitos e suas openiõoes e muito defender suas minguas em e suas fallas em capitollio; ou em comũu parlamento, desprezar os feitos e as palavras delles e têe-llos em menos que deve, e em se guabar dos bẽes que homem faz ou dos malles, que he peor, e dos bẽes que nom fez, que he yprocresia; ou quando homem serve e obedeece aa algũu
a que se faz mais homildoso que deve, que mui grande homildade he soberva, segundo dizem os santos.

E assi peca homem muito per soberva, quando prosume que algũu bem, se o há, he de ssi meesmo, e ainda cuidando que Deus lho dá, mes que he per seus mericementos. Nós devemos teer firmemente, e assi he que sem a ajuda de Deus nom podemos bem fazer, nem ainda pensá-llo assi como elle disse no Evangelho a seus dicípulos: "Sem mim, nẽũa cousa podees fazer".

 Da enveja e diversas maneiras della:

Per enveja peca homem sempre, cada vez que há door ou tristeza do bem e avançamento d’outrem e se alegra com o mall de seu imigo; e per enveja diz homem mall per detrás daquelles a que mostra bõo sembrante em presença. E isto acontece por estes averem mais graças esprituaaes e corporaaes, ou se ham melhor a graça e ho amor dos senhores que elles, ou se sam mais honrrados e mais louvados ou mais fremosos, ou mais graados ou mais corteses, ou mais rricos, ou mais sajes que elle.

Quando o envejoso vee ou ouve os bẽes de taaes pesoas; elle os prasma, quando pode, pollos abater. E se alguém diz mall, elle se alegra e ajunta hi do seu. Este he hũu espantoso pecado e he mais d’esquivar, se homem há enveja da bondade e graça esprituall d’outrem, que isto he
pecar contra o Espritu Santo.



 Da ira e diversas espécias dela:

Per hira peca homem em muitas maneiras. Isto sabem bem os bravos, que teem ódios em seus coraçõoes longuamente dizendo maas palavras a seus próuximos, e jurom e dizem de Deus e de seus santos palavras villãas, a quall cousa nom perteence a rreligioso. E quem por hira ou hódio leixa de comer e bever ou hir ao moesteiro ou fazer outro bem, e quem tira sua palavra a outrem, estes som todos mui grandes pecados, e muitos hi há d’outros.

Per hira homem jura e perjura e malldiz e fere e mata. Quem, per hira, asanha seu próuximo, deve lhe pedir mercee ante do sol posto, segundo diz a Escriptura. Per hira algũus caaem em desesperaçom ou tornam sandeus, e isto he danaçom perdurávell. Este pecado vem d’enveja, assi como enveja vem de soberva, que quando o envejoso vee que nom pode vĩir a ssua entençom contra aquelle de que há enveja, logo caae em tristeza, dês i em preguiça, que quando homem está triste nom há prazer em cousa que faça nem digua. Quem serve Deus com tristeza, logo entra em preguiça.



 Da priguiça e de como pecam os rreligiosos em muitos modos acerca deste pecado:

Per priguiça pequam os rreligiosos cada vez que adormecem no moesteiro ou som molles ao serviço de Deus, ou quando lhe anoja o longo serviço, ou quando perdem algũas oras
ou quando veem tarde por dormir ou por sua própia voontade; espicialmente quando per preguiça leixom a seu ciente de dizer suas oras canônicas ou de Santa Maria, elles pecom mortalmente.

E saibham que, se pollas cousas que som de graça ou de voontade, leixom ou tardom de dizer suas oras, a que som theúdos, ou leixom a igreja aa dereita ora, ou se homem diz suas oras escondidamente por dizer algũas oraçõoes espiciaaes, ou quando homem he na igreja, que deve quantar e ajudar os outros, e o leixa de fazer por outras oraçõoes, em todos estes casos pecam os homẽes rrelligiosos gravemente, que Som Bernardo diz: "Deus nom faz conta nem lhe praz de cousa que seja oferecida de voontade, ataa que lhe seja paguada a dereita díveda". Em esto som enguanados aquelles que som deligentes a fazer o que nom som theúdos e sam negrigentes e priguiçosos a fazer o que som obliguados.

E por isto disse Salamom: "Hi há hũu caminho que aos homẽes parece bem dereito, mes, na fim, leva-os ao inferno". Ca, muitas hi há de gentes, de que he d’aver doo, que cuidam estar em caminho de saúde, e som aviados a perdiçom. E estes som aquelles e aquellas que fazem seus caminhos sem descreçom e que nom querem creer conselho. Mes quando homem tem paguado o que deve, entom pode fazer e dizer o que quiser e poder de bem, espicialmente a Madre de Deus saudar amehúde, e servir e amar, que quem bem a amar e servir nom morrerá maa morte.


 Desa meesma, e de como nom há cousa tam vill e de tam gram dapno como perder tempo:
Per preguiça caae homem em ociosidade que he causa de muitos malles, porque quando homem está ocioso, entom veem as tentaçõoes do diaboo e do mundo e da carne. Por hiso disse Sam Geronimo: "Faze sempre algũu bem que o diaboo nom te ache ocioso e te meta em suas obras".

E d’estar ocioso vem que o homem encorre em vãas deleitaçõoes e em desonestos fallamentos e em maas companhias e em desenfadamentos desordenados. E perde homem o tenpo que lhe Deus dá pera fazer peendença dos pecados.

Nom há hi cousa tam priciosa, segundo diz Sam Bernardo, como o tenpo, que em hũa soo ora pode homem guaanhar o paraíso. Haa, mezquinho, que ho dia d’oje, hi nom há cousa tam vill! Gram pecado e gram dano he perder o tempo. Ca dia viirá que mais amaria o pecador hũa soo ora de tenpo pera fazer pendença, se a podesse aver, que todo ouro do mundo. Mes isto será mui tarde que a porta da pendença será ffechada e dirom aas virgẽes sandias: "Necio vos".

E sabee que de todo o tempo mall empreguado, ataa hũu soo momento avemos de dar rrazom no dia do Juízo. E de todas palavras e pensamentos ociosos. Sam Bernardo diz que todo o tempo, em que homem nom |diz| faz ou diz alghũu bem ou peenssa em Deus he perdudo. Haa, Deus, quantos malles vem da priguiça e negrigência de servir e amar Deus! Que homem he frio
e sem devaçom e anojado e triste e fraco e lasso e priguiçoso pera todo bem.

Porque isto vee homem amheúde acontecer, que hũa fraca pessoa e de pequena compreissom e doentia que serve Deus de bõo coraçom e sem priguiça, sera mais forte a fazer todas maneiras de peendença que dez outras fortes de corpo e esforçadas, que sejam frias e priguiçosas no amor de Deus. Que quem em Deus mete seu coraçom, Deus põe o seu em elle e lhe dá força e tal coraçom, que nẽhũa cousa o agrava, que faça por seu |seu| Senhor e Amigo, que a alma e o corpo e o coraçom há dado pollo aver em sua companhia.

 Da avareza e de como a propiedade em os religiossos he torpe pecado:

Per avareza peca homem em muitas maneiras e espicialmente em três, assi como: em cobiiçar o alheo contra rrazom e com maa voontade trabalhar de o aver, e a torto o rreteer. Quem o alheo cobiiça per comprida deliberaçom, que de boa mente o averia se ouvesse tempo e lugar, elle peca mortalmente. Mes quem cobiiça alghũa cousa per condiçom se a podesse aver sem pecado, tall pecado he veniall.

E quem busca o alheo per maa rrazom ou per rroubo ou per furto ou per engano ou por maao barato ou por husura, isto he pecado mortall, e nom pode sseer quite nem assolto se o nom pagua, se tem de que, e se rrepreenda de bõo coraçom ou aja teençom de o paguar quando poder, que quem nom
há voontade de paguar, sempre está no pecado. E assi deve homem peenssar, se ouve algũa cousa do alheo per maao títullo.

E sse homem há algũa cousa deve-a de dar a cuja he, se o pode saber; e se nom, dá-lla por Deus per conselho do seu maior. Propriadade em rrelligiosos he gram pecado. Mas daquelles que nom ham de ssua igreja abastamento, que per mandado de seus maiores ham rrendas, ou outras cousas de seus amigos, isto nom he pecado, mes que sajesmente se despendam e em boas husanças. E devem saber todollos rrelligiosos que nẽhũa cousa podem dar nem filhar sem seu maior, jeerall ou espiciall. E se som escassos do que ham aos outros, a que he necessário, seja per dar ou per emprestar, elles pecam per avareza. Ou quando homem he avarento d’enssinar a outrem o que sabe, ou de leteras ou d’outras obras honestas; que todo homem deve d’enssinar de boa mente por amor de Deus.

Mes som alghũus de tam maa natureza, que ante leixariom o que ham apodrecer, que darem a seus irmãaos ou a seus servidores. Certo, esta obra he mui fea e he grande avareza e gram pecado em rrelligiosos, e devem-se delle a confessar.



 Da gargantoice e diversas espécias e rramos dela. E aqui trauta dos rreligiossos:

Per guarguantoice peca o homem em cinquo maneiras, scilicet em comer ante d’ora hordenada, quando per pura gulla a nom quer nem pode aguardar,
e em comer muito triguoso, e em cobiiçar e buscar viandas preçadas e deleitosas e bõos vinhos e fortes, e em muito comer e bever em quantidade, tanto que a natureza se agrava e homem serve Deus peor, ou quando homem se rrevessa, quando homem come muito acedado e mui golosamente e muito asinha, assi que per triguança mastigua mal sua vianda, e quando homem see mui longamente aa mesa por joguetar ou por cuidar ou por se longamente deteer em seus viços.

Este he gram pecado, quando homem mete grande estudo e faz gram custa em aparelhar suas viandas com salssas custosas. Assi peca mui gravemente a pessoa que há hidade e quebra os jejũus da Santa Igreja, se nom he per justa causa, e os rrelligiosos que britom os jajũus de sua hordem.

Per gula caae homem em muito fallar, que he fea cousa aos rrelligiosos, dês i em detrauçom e em murmuraçom e em çujas palavras e em vitupérios e em louçainha da carne e em prazeres desordenados e villãas contenenças. Homem ou molher lançado aa guarguantoice, espicialmente ao vinho, nom pode vĩir a perfeiçom, nem pode rresistir a algũu vício, porque a gula he porta e entrada de todos os pecados.



 Da luxúria e de como este pecado he mais grave e feeo em os rreligiosos e rreligiosas:

Per luxúria peca homem per desvairados modos. Primeiro
pollo feito que he em pessoa rrelligiosa mui feo e villãao pecado. E as pessoas que em tall çujidade se leixam acustumar, maravilha he se nunca o de ssi podem lançar, ante fazem em elle fim de ssuas vidas.

Em maa ora foi nacida a pessoa de rrelligiom que de tall pecado he sojuguada, se asinha se nom rrepreende e emmenda per verdadeira contriçom e confissom e satisfaçom, ca Deus tem sempre os braços abertos pera rreceber os pecadores a misericórdia.

E assi peca homem per outras maneiras como pollo feito primeiro quando a cobiiça do pecado he no primeiro movimento, ante que a rrazom se perceba bem. Isto he pecado veniall. Dês i quando homem husent conssente d’estar longamente nos çujos penssamentos e maas deleitaçõoes de luxúria, que a rrazom bem entende, e se leixa estar aciinte em estes viis deleitos. Isto he pecado mortall, e ainda que homem nom queira fazer per obra per nẽhũa guisa. Dês i quando homem assente ao feito do pecado, que de boa mente o faria, se ouvesse tempo e lugar. Isto he pecado mortall. E quando hũa pessoa esguarda a outra aficadamente com grande ardor de luxúria e a cobiiça. Este he ainda maior pecado, porque com o maao penssamento vem o maao oolhar.

Item quando com o maao o penssamento e o olhar se mestura maas fallas, que homem rrogua aa molher

E ella o escuita
e ella o escuita de boa mente, ou que ella diz palavras per que homem pode claramente conhecer sua maa voontade. Quem em tall entençom as diz, este he maior pecado que os outros, porque há hi mais de maas condiçõoes.

Das molheres vem veem muitas vezes que, por suas sandias pallavras e per sinaaes que mostram, per seus oolhares e contenenças, e per outras maneiras, que os homẽes as rrequerem. E por isto todos os rrelligiosos que de bõo coraçom querem prazer e amar ao seu doce amigo e verdadeiro esposo Jhesu Christo, deviam de fogir a todas ocasiõoes que podem trazer pecado, as quaaes homem pode saber per rrazom e per verdadeiro e puro amor, sem escripto.

E ainda homem peca mui mortallmente quando com o pensamento e o olhar e pallavras, veem abraços e beijos e outros vilãaos tocamentos em lugares desonestos per deleitaçom e ardor de luxúria. E sabee que beijar sua parenta com ardor de luxúria, ou por ssa fremosura ou por outra rrazom desordenada, he mais grave pecado que a estranha. E homem se deve a guardar d’hũas e das outras.

Ainda he de saber que em luxúria pecam os homẽes e as molheres contra natura, que he o mais espantoso e o mais avorrecívill pecado de todos os outros; como e em que maneiras e em quantas, aqueles e aquellas que o fazem o sabem. Mes eu me callarei porque de tam vill e tam fedorento pecado nẽhũu nom deve
fallar, que elle foi a causa do delúvio.

E aquelles que esto fazem serom no dia do Juízo como bestas. E se lhe acontecesse ante que ouvesse hidade e descriçom, deve-sse homem a confessar, ainda que desto nom ouvesse perdida virgiindade, e se homem nom fosse de tall hidade que soubesse certamente que ssua carne era conrrompida.

Assi como dicto he que homem filha ardimento de rroguar aa molhrer per sandias contenenças, assi he molher per molher e homem per homem, espicialmente rrelligiosos e rrelligiosas, que mall podem fazer seus feitos, se nom ham quem os sotenha e ajude em suas companhas. Mes, bem saibham taaes gentes que assi passarom estes feitos, como se os fezessem per obra, que o provérbio diz: "tanto vall quem tem o pee como quem o corta". E em tall caso hũu deve prasmar o outro e amoestá-llo escondidamente que sse emmende. E, se sse nom ẽmendar, deve-o denunciar em sagrado a sseu maior, que o pode emmendar em caridade sem fazer escândollo.

Isto nom he defamar seu próuximo, quem o faz em boa entençom pollo correger, e quem ho nom faz, há parte no pecado. Quem com grande ardor amasse Deus e ouvesse o seu temor no coraçom, mais amaria seer desnembrado do que se lançar a tall pecado e leixar o amor de Jhesu Christo, que o deleito he mui breve e o tormento he sem fim. E há muitas afliçõoes e temores em procurando e em fazendo
que homem sempre teme seer descuberto. E, se sse parte, sempre he apresado por tornar. Assi husam estas gentes seu tempo em door. Mes em bem fazer e amar Deus há enfiindo prazer e gram paz de coraçom. Mes esto nom sabe senom quem o prova, de que vos direi hũu enxempro. Enxempro d’hũa monja:

 Em que trauta d’hũua monja que descoreo em este pecado:

Foi em outro tempo hũa monja devota, fremosa de corpo e de coraçom. E antre as outras fremosuras que avia tiinha mui fremosos olhos. E o senhor da terra a vio e quise-a aver per amores, mes nom pode. E mandou-a rroubar per sua gente.

E ella, quando os vio, temeu-os muito e preguntou-hos por que a amava seu senhor mais que as outras. E elles rresponderom: "Senhora, por vossos fremossos olhos". E ella os fez logo thirar e enviou-lhos, e mandou-lhe dizer que já avia o que desejava, que daquello fezesse sua voontade. E ella amou mais perder fremosura do corpo que a da alma. Outro enxempro:



 Em que poem outro exemplo e semelhávil:

Foi outra monja muito desassemelhada a esta já dicta. Assaz era fremosa de corpo e hũu cavalleiro a vio e desejou-a e fez por avê-lla. A abadessa soube-ho e meteho-a no mais escondido lugar da abadia. O cavalleiro a buscava e a nom podia achar, e andava mui anojado.

E ella o vio per hũu buraco e chamou-ho, e elle tornou e fez sua voontade. Dalli adeante a avorreceo mais do que nunca
a amara, e despreçou-ha e fez escarnho della. Assi fazem os outros daquellas que s’acordam aas suas falssas voontades.

Em estes dous enxemplos podees veer o bem e o mall, a vida e a morte. Filhaae quall vos prouguer.

 De seis cousas que se rrequerem aa verdadeira confisom, e de cinquo que a embargam. E de como he muito periigosa cousa ao rreligioso ameúde sair fora da claustra:

Porque dizem algũus perque se nom sabem confessar e dizem verdade, muitos hi há. Quem se bem quer confessar deve deligente|nte|mente buscar toda sua conciência e esguardar se caio em alghũus dos pecados susodictos. E isto nom correndo, mes por bõo espaço, e como e quantas vezes e em quantas maneiras fez queixoso o seu Deus, e quanto tempo esteve no pecado; ou se lhe esqueeceo algũu, por se confessar tarde; ou se sse leixou de confessar com pouca devaçom, ou por vergonha d’escarnecerem delle; ou se sse confessou mais por custume que por amor de Deus. Ca todas estas cousas som pecado.

E dês que homem em esto bem peenssa, deve-se triguosamente confessar. Esta he a segunda condiçom que deve seer na confissom, que he seer triguosa.

El-rrei David se levantava aa mea-noite a se confessar, segundo elle diz no Salteiro. E a grande tardança he periigossa, primeiro polla dúvida da morte, que nom venha sobitamente; dês i pollos bẽes que homem perdeo pecando, que pode cobrar na confissom. E quanto
Deus mais longuamente atende o pecador, tanto o punirá mais gravemente, se sse nom emmenda. Dês i, aquelle que muito espera pera se confessar, esqueece muitos pecados de que nom pode sseer confessado. E isto he gram periigo, que ainda que os homẽes esqueeçam, nom os esqueece Deus.

Quando algũa pessoa, seja homem ou molher entra em rrelligiom, elle afiúza Jhesu Christo, que he verdadeiro esposo das virgẽes e das santas almas; e quando faz profissom, esposa e som feItas as vodas de Jhesu Christo e delle e lhe promete os três votos da rrelligiom: pobreza, castidade, obidiência. E sabee que quem está na rrelligiom, aallém do ano sem fazer protestaçom, he tehúdo por professo. E nós veemos claramente que hũa donzella que he afiuzada ou casada, por melhor parecer a sseu amigo, correge-sse o melhor que pode e oolha-sse e touca-sse bem, e esguarda que nom aja em ella cousa que possa desprazer a seu amigo.

E pois, muito he gram confusom e signall de pouca devaçom a hũa pessoa de rrelligiom, que he esposa e amiga do rrei dos rreis, se mais nom trabalha por prazer a este glorioso esposo, que nos ... chama tam docemente, e diz: "Vem, minha esposa e amigua, vem e serás coroada", que nom faz hũa casada a seu senhor mortall, ou hũa namorada a hũu
seu namorado 

Jhesu Christo, o rrei da gllória, que he o mais fremoso de todos, nom quer aver amigua que nom seja fremossa e alva lua per ennocência de vida e limpa sem çugidade de pecado e sem villãã tacha, e nobremente vestida de rroupa de virtudes. E por isto, a devota pessoa que quer prazer a tall esposo e avê-llo por amigo, deve-sse cada dia oolhar no espelho da ssua conciência; e como vir alghũa noda de pecado, deve correr aa fonte da confissom e lavar-sse e nom atender as páscoas, que a conciência que tanto anda por lavar nom há poder de sseer limpa. E isto he signall de pouca devaçom.

Polla quall cousa eu rrogo a todas devotas creaturas e conjuro, na virtude do amor que o mui doce Jhesu Christo nos amostrou, quando lhe prouve morrer por nós em na cruz, de morte tam fea e assi vergonhosa, que ellas acustumem a sse confessar amehúde, ao menos hũa vez na somana, e mais, se mesteer for. E comunguem ao mais pouco, hũa vez no mês. E quem vive em obidiência comungue segundo sua hordem lh’oferece. E isto deve homem a fazer nom por vãa gllória, nem por louvor, mes parar mentes por amor daquelle que nos amou primeiro que nós a elle, e por lhe prazer. E se assi acustumam e dam a Deus todo seu coraçom e lhe trazem lealdade, Deus lhes dá a ssentir que todo terreall amor é çujo
e amarguoso contra o amor de Deus, e lhes dá consolaçõoes esprituaaes como ele sabe que he seu proveito. E de quem tam proveitoso conselho nom quiser creer, eu me quito. E este livro lhe será apresentado no dia do juízo. Esta he a segunda condiçom da confissom que deve seer triguosa 

A terceira condiçom he que homem se deve confessar abertamente, sem cobertura, assi que o confessor veja e conheça claramente o coraçom e teençom daquelle que se confessa, porque o ferido deve de descobrir sua chagua ao çollorgiom, se quer seer bem guarido, segundo diz Ipocras. E assi deve fazer o pecador, se quer aver misericórdia.

A quarta condiçom he que homem se deve a confessar enteiramente, isto he, dizer seus pecados todos e as circonstâncias, sem sse defender nem acusar outrem, e sem alghũa cousa encobrir. Assi dezia o poblicano no templo, que nom ousava levantar os olhos contra o ceeo, mes batia seus peitos por ssua culpa, e dezia: "Senhor Deus, ave mercee de mim, pecador". Assi se deve acusar cada hũu pecador, e dizer: "Eu pequei assi e assi per minha maldade e per meu maao coraçom", se quer aver mercee.

Dês i, a confissom deve seer enteira, toda a hũu confessor e nom a muitos, que quem diz hũa parte a hũu e outra a outro, pouco lhe vall. Deve homem dizer as circonstâncias que agravom o pecado, ca o pecado he nom soomente o da luxúria, mas de detrauçom e de
mall fazer, ou dizer, ou de ódio maior em hũa pessoa que em outra. Dês i, se homem pecou aciinte ou per inorância, assi o deve de dizer, e sse sse combateo com a tentaçom, ou se elle meesmo a buscou.

Dês i, deve contar os nembros per que mais pecou. Primeiramente o coraçom, e dizer todos os penssamentos que encaminhom homem a pecados, ou carnaaes ou esprituaaes; assi como contra a fé, ou de vãa gllória, ou de enveja ou de maa voontade, ou de muitas outras maneiras, como já he dicto; ou de penssamentos de brasffêmeas de Deus ou de seus santos ou dos sacramentos, que o diaboo traz ao coraçom por torvar a pessoa e a meter em desasperaçom.

Por isto he compridoiro que homem hi aja desprazer e temperança e paciência, que assi sse busca mérito, mais que quando se queixa desordenadamente ao pecado. Por isto deve dizer a Deus a pessoa que devotamente se sofre: "Senhor, que conhecees os coraçõoes e sabees minha voontade, avee piadade de mim e nom me leixees cair em maaos conssintimentos, nem sofraaes que eu seja tentado aallém de meu poder". E nom he necessário dizer ao confessor taaes penssamentos, assi como veem, mes soomente que homem os possa entender, ca os penssamentos honde nom há senom tormento e desprazer e afriçom, aas vezes purguam a alma mais
que a agravam.

Mes os penssamentos em que há delleito, deve homem a dizer quanto lhe deu de conssintimento e o tempo que em elles tardou, e se cobiiçou homem prazer aa molher ou a molher ao homem por seer desejado, ca esto he pecado, segundo diz Sant’Agostinho. Assi deve homem peensar se corregeo já sua cabeça rricamente por prazer ou por vãa grória, e deve-o confessar.

Dês i, dos cinquo sintidos, com que homem mui amehúde peca: pollos olhos em oolhar sandiamente e com soberva e per desprezo e com geitos luxuriosos, assi como dizem os filósofos, a luxúria da molher he conhecida pollos olhos que som messegeiros do coraçom. E quem nom há os olhos castos em seu oolhar, o coraçom nom he casto, segundo diz Santo Agostinho.

E pellas orelhas, assi como em ouvir de boa mente as vãas palavras do mundo e os malldizentes e louvaminheiros e mentidores e enguanadores, e outras palavras çujas e sandias. Sam Bernardo diz: "Eu nom sei quem peca mais, ou aquelle que diz mall d’outrem, ou aquelle que de boa voontade o escuita; que, se nom fossem os que escuitam, nom averia hi malldizentes". Por isto deve homem mostrar que lhe nom praz.

Assi polla boca em fallar neiceamente e muitas vaidades com soberva e desonistidade, e jurar e perjurar e mentir aciinte ou em defamar outrem com seu abaixamento.
Dês i, com tocamentos villãaos e desonestos, em ssi meesmo ou em outrem. Assi se deve homem a confessar do aficado cuidado que teve em sse bem vistir ou em calçar, e em todas outras maneiras, quando vai aa igreja ouij ouviir a palavra de Deus; e se homem filhou desordenado prazer em cheirar os doces cheiros terraaes. Esta he a quarta condiçom que há d’aver na confissom.

A quinta he que seja humilldosa, que homem se deve confessar em temor e humildade e esparger todo seu coraçom ante Deus e seu confessor, assi como hũu pote cheo d’áugua, de que nom fica nem collor, nem odor, nem sabor; assi como faria de vinho ou de meel ou de leite, se elle retém a collor que tinha; os maaos geitos, e se rretém o hodor do pecado, que o leixa quanto no feito, mes de boa mente ouve fallar em elle. Se rretém o sabor que peenssa nos pecados que fez e se deleita, e que verdadeiramente nom se rrepreende, deve sse guardar destas três cousas susso ditas. Mes o rrelligioso ou rrelligiosa, que amehúde vai fora de ssua crasta, a maas penas se guarda.

Nós achamos nas Escripturas que Hisaque ouve dous filhos: Jacob e Esaú. Esaú era caçador e hia amehúde a caçar bestas salvajẽes. E assi perdeo a beençom de seu padre que devia a aver como primogenito. E Jacob, que era segundo, a guaanhou porque ficava em casa. Per Esaú som entendidos rrelligiosos e rrelligiosas que desamam sua
crasta e nom ham hi prazer por mingua do amor de Deus, e por isto vaaom de boa voontade caçar ao mundo as vãas deleitacõões consolaçõoes e as deleitaçõoes secullares. E assi acontece que elles perdem a beençom de seu padre, que he a graça de Deus, e o paraíso que he nossa herdade. Per Jacob se entendem os bõos que amam sua crasta e seu moesteiro, e estom em elle de boa mente, por o amor de Deus, em cujo serviço som metidos. E elle os cria com devinas consolaçõoes, assi que os terreaaes sempre lhe som amarguosos e de desprazer. E taaes gentes guardam a beençom e herdade de seu padre que he a graça de Deus e o paraíso.

A seista condiçom, que deve seer na confissom, he que homem se deve confessar amehúde por guaanhar mais graça e mais limpeza de conciência, pollos pecados veniaaes em que homem caae muitas vezes. E quem amehúde caae, amehúde se deve d’alevantar, assi como homem sostém a naao que sse nom alague. Dês i, por encorrer de ssi o diaboo, assi como se alonga a ave d’onde lhe desfazem o ninho. E ainda por aprender bem a sse confessar que a husança faz os meestres. Dês i, temendo que homem nom está bem confessado e rrepreendido, assi deve homem de rrecobrar e comprir o que fez menos do que compria; dês i, por obedecer e aver mais mérito.
Por estas três cousas se confessava homem amehúde, segundo he contado na Vida dos Padres.
Já avees ouvido como sse homem deve confessar. Ora devees de saber que cinquo cousas som que embarguam vĩir aa confissom. A primeira he vergonha, mes vergonha da danaçom perdurávell a deve de vencer. A segunda, medo maao de fazer penitência. A terceira, desordenado amor, quando homem ama tanto seu deleito que nom pode ou nom quer leixar o pecado e peenssa que embalde se confessaria, e assi se dormece em elle como porco em esterco. A quarta cousa, esperança de longua vida, de que muitas gentes som enguanadas, ca Deus pormete perdom aaquelle que sse rrepreende, mais nom lho promete de menhãa, segundo diz Sam Gregório. A quinta cousa he desesperança; mes homem deve penssar que Deus há maior voontade de perdoar aaquelles que de bõo coraçom se rrepreendem, que elles de demandar perdom.