CORTE ENPERIAL

Este livro he chamado Corte Enperial, o qual livro he d'Afonso Vaasquez
de Calvos, morador na çidade do Porto.


Este livro he chamado Corte Enperiall, em qui he desputada a ffe cristãa
com os jentyos e judeus e mouros, segundo claramente se mostra nos
capitolos em esta tavoada escriptos, por saber a quantas folhas jazem
alem do primeiro prolego.




Em nome de Deus, de Noso Senhor Jhesu Christo, sem o qual toda cousa he
vaidade. A fim prinçipal por que ho homem he criado he esta: pera se
nenbrar do Senhor Deus e pera o amar e pera o entender.
E, como seja verdade que, quanto ho homem mais conheçe Deus, tanto se
pode mais nenbrar delle e tanto o pode mais amar e servir e honrar,
porem, pera o Senhor Deus seer mais e melhor conhoçido e entendido he
conposto este livro, que he chamado Corte inperial, e tal nome lhe he
posto porque, asy como na corte do rey e do emperador ou doutro alto
principe sooem a seer trautados os grandes negoçios e os altos feitos e
as arduas questões determinadas, asy este livro trauta de grandes cousas
e de muy altas questoões, asy como da essencia de Deus e da Trindade e da
encarnaçom divinal e doutras materias proveitosas pera conheçer e
entender o Senhor Deus segundo o poder da franqueza humanal, provando
todo per autoridades da Santa Scriptura com declarações e exposiçoões de
doutores e per razões evidentes e neçesarias e dizeres de baroões
sabedores declaradas de latim em linguagem purtugues, com protestaçom de
correiçom e enmenda da Santa Egreja e doutra qualquer pessoa que o melhor
entender. E, porque Deus he alumiador da verdade e he razom de dar
entendimento, e sem elle em vão se trabalha ho homem de fazer qualquer
cousa, e porque toda boa obra ha começo per Jhesu Christo, porem devemos
a alevantar os olhos ao Senhor Deus, que a nossa voontade enflamada por
boo desejo possa achar aquello que demanda, dizendo em esta guisa:

"Oo Senhor Deus, que es Trindade sobresostancial, aderença-nos àquelle
bem que he o mais alto e mayor e milhor que seer pode e que som os
segredos encubertos! Oo fonte dos lumes, ao quall prougue e praz seer
criatura e criador todo em hũu, abre-nos as veas da fonte da augua viva
splandeçente da mui clara sabedoria pera podermos entender as tuas Santas
Scripturas! Porque, Senhor, bem como ho humanal entendimento pode
entender e reçeber qualquer cousa que he contheuda dentro em os termos da
sua inteligençia e do seu poderio que ha en sy pera entender, bem asy he
cousa natural e razoavel que esse entendimento humanal, aalem dos termos
da sua inteligençia e do poderio que ha pera entender, nom possa
entender nem reçeber nẽhũa cousa porque nom pode traspasar nem
trascender os termos que lhe som limitados. E, como asy seja, Senhor
Deus, que nẽhũu nom pode em sy entender nem tomar aquello que he a tua
essençia, e esto nom he por outra razom senom porque a nobreza e a
excellençia de tal entender e de tal recebimento nom caae dentro em os
termos em que se entende o intendimento do homem, porem nom he maravilha
se a alma do homem nom sabe aquello que nom he da natura da sua
intelligençia e do seu entender, e seeria maravilha grande se o seu
conhoçimento trasçendese e traspasase os termos fora dos quaes os seus
poderios e as suas vertudes nom se podem estender. Onde, Senhor Deus,
como asy seja que a tua esençia he infinda e a alma do homem he fiinda e
terminada com çertos limites, porem nom he poderosa pera conheçer
perfeitamente e entender perfeitamente a cousa infiinda. Porem, Senhor,
eu, que sõo tua criatura, confeso e outorgo que todalas minhas
sensualidades, que som os poderios e propiadades dos sentidos corporaaes
e todolos poderios e propiadades do meu intendimento, desfaleçem e som
minguados pera conheçer e entender aquello que he en sy a tua essençia
gloriosa. E, porque eu nom sõo poderoso pera entender e conheçer esto
perfeitamente, porem almeos com a minha mente contenplo de glado em a tua
essençia açerqua daquellas cousas que poso entender. E aquellas cousas
que som mais propias da minha essençia som minha mizquindade e meus
desfaleçimentus, e aquello que mais alonguado he de minha mizquindade e
do meu desfaliçimento he a tua perfeiçom. E, pois que asy he que eu nom
posso conhoçer toda minha mizquindade e minha mingua, nom pode seer que a
minha alma pecador possa conheçer todas as tuas perfeyçoões. Ca nem as
almas beentas, que som em a gloria çelestial, nom conheçem nem podem
entender todas as tuas perfeiçoões, como quer que conheçem e entendem
quanto lhes avonda a cada hũu em seu graao. E, se a minha alma quisese
enquerer e entender perfeitamente todo estado do meu corpo, convem a
saber, em as veas e nos ossos e em os miollos e em as outras cousas,
nunca poderia per nẽhũa maneyra cheguar a çerto conhicimento, posto
que enquerese esto senpre. Onde, se a minha alma nom pode perfeitamente
conheçer todas as partes do meu corpo, as quaes som eu meesmo e eu soom
ellas e eu e ellas somos cousas corporaaes e fiindas, ergo, quanto mais
nom pode seer que a minha alma posa entender e conheçer perfeitamente
aquello que eu nom sõo e he cousa spritual e infiinda que nom ha começo
nem fim? Pero, Senhor, como quer que o meu entendimento e a minha alma
nom pode perfeitamente entender nem conprehender a tua essençia, pero,
descorrendo per as tuas dignidades, igualdado as hũas com as outras,
pode a minha alma, com a tua graça, atanger aaquello que lhe abasta, mais
nom pode comprehender o mais da tua essençia. Ora tu, Senhor Deus, que es
o mayor e mais alto que pode seer em bondade, ex o meu intendimento e a
minha voontade que tu criasti pera contenprar a tua santissima bondade,
peço-te humildosamente que tu representes aa minha voontade e ao meu
entendimento as propiadades e poderios do entender e do amar e da tua
santissima bondade. E esta representaçom seja com tam grande grandeza e
duraçom e poderio e gloria e virtude e fim quanto a ti aprouguer poer de
virtude de contenplaçom em o poderio do meu entendimento e da minha
voontade, e praza a ti, Senhor, reduzer a obra de feito toda aquella
vertude que asy poseres em a potençia do meu entendimento e da minha
voontade, per tal guisa que a propiadade e poderio d'entender e do amar e
da tua santissima bondade e ho meu poderio e propiadade d'entender e amar
se conjunte em tam grande e tam alto esguardamento do entendimento e tam
alta e tam grande flama d'amor ataa que a minha alma toda seja sospensa
em entendendo e em amando a ti por a tua bondade, que he da tua
sustançia, e entendendo e amando essa meesma tua bondade quanto à sua
essençia e quanto ao seu obrar e fazer intrinsico que ha en ti, fazendo
boo o teu auto e ho teu fazer e a tua essençia, e em as tuas pessoas
divinaaes, da qual eu, pecador, confiando começo este livro, nom como
autor e achador das cousas em elle contheudas, mais como sinprez
ajuntador dellas em hũu vellume.
E aquelle que o entender quiser verdadeiramente conpre-lhe que lea toda a
materea de toda hũa cousa porque algũas cousas achará mais
conpridamente em hũu lugar que em no outro daquella meesma materia.
Outrosy nom pare mentes ao desfaliçemento das palavras, mas aaquello que
querem significar, asy como hu diz que o Filho he feito boo por o Padre,
e outras semelhantes. Ca as palavras do homem nom som perfeitas pera
falar propriamente de Deus porque os homens nom som perfeitos pera
entender nem pera recontar as cousas que som en Deus".


Das cortes que fez Jhesu Christo

Reaes cortes fez o Celestrial Enperador por grande proveito e honrra de
todo o senhorio. Estas cortes forom feitas em hũu canpo muy grande e muy
fremoso, todo conprido de verdura e de flores de muytas e desvairadas
collores e de preçioso odor. E todo o canpo era cercado, em redor, de
muytas arvores muy fremosas que davam fruytus muy doçes e muy saborosos e
de muytas guisas. E a redor do canpo corriam auguas muy linpas que sayam
de muy claras fontes que em aquelle canpo naçiam. Todo o canpo era
cuberto per çima de hũu muy rico pano de sirgo de hũa collor de muy
fino azur com estrellas d'ouro cantas em elle cabiam. E a redor do canpo
avia muytos panos ricamente lavrados com muytas e desvayradas estorias e
com lavores muy fremosos, e em meo do canpo estava hũa cadeira real de
hũa pedra fina que chamam jaspe, muy alta e muy ricamente lavrada. E, a
fundo della ja quanto, estavam outras duas cadeiras muy ricas e muy
fremosas, hũa dellas de marfim e outra da pedra que chamam labastro. E,
afora estas cadeiras, estavam outras muitas seedas muy bem apostadas e
muytos estrados e cubertos de muy ricos e muy fremosos panos. E em
aquella real cadeira, que era mais alta, sya seentado hũu barom muy
aposto e muy fremoso, a estadura do seu corpo era meãa e bem conposta de
seus nembros. O seu vulto era venerabil e onesto e de tal aspeito que
aquelles que o oolhasem bem o poderiam amar e temer, os seus cabellos da
cabeça eram de collor d'avellãa bem madura e eram chaãos ata as orelhas e
dhy a fundo eram encrespados e ja quanto amarellos e mais splandeçentes e
cheguavam ataa os onbros. Este glorioso barom avia espartidura em a
cabeça asy como aviam em custume os nazareus, que antre os judeus eram os
mais santus. A fronte daquelle barom era plana e muy clara e as suas
façes sem magoa e sem ruguadura, com collor vermelha tenperada que lhe
dava grande fremosura. A sua boca e o seu nariz eram taaes que nom avia
que reprender, a sua barba era avondosa de cabellos todos iguaes e bem
concordados, nom era longua mas era partida em duas partes em no queixo,
o seu oolhar era sinprez e maduro, de grande curdura, os olhos guazeos e
muy fremosos, as suas maãos e os seus braços eram muy delleitosos pera
veer. Tal era sua apostura que verdadeiramente he dito delle que he mais
fremoso que todollos homẽes.

Este barom tam aposto tiinha vistida hũa vistidura longua ataa os pees,
muy fremosa de muytas collores. E era cinto pellos peitos de hũa çinta
d'ouro fino. E em na vistidura estavam leteras que deziam asy: "Rey dos
reis e senhor dos senhores". Os seus pees eram calçados com hũa
calçadura que pariçia ouro, elle tiinha em sua cabeça hũa coroa de
pedras preçiosas de quatro collores, hũa parte da coroa era de hũa
pedra verde que pasava todalas verduras de todalas cousas do mundo. E era
tam esprandeçente que bem se podia homem veer em ella como em espelho, em
guysa que todo ho aar em redor di sy fazia verde. A outra parte da coroa
era de hũa pedra vermelha color de fogo que lançava de sy rayos asy como
chamas de fogo. A outra parte da coroa era de hũa pedra amarella collor
d'ouro. A outra parte era de hũa pedra mui alva e muy esprandeçente, asy
como a augua quando ferem em ella os rayos do sol. Tal coroa como esta,
de quatro colores asy como he ho arco celestial, tiinha em sua cabeça
aquelle glorioso barom.
E em sua maão tinha hũu livro çarrado com sete seellos. E a redor da
cadeira real estava toda a corte das hordẽes dos spritus celestiaes e
tiinham muitos estormentos de muytas maneiras, em que tangiam e faziam
muitos e muy graçiosos sõos e diziam mui doçes cantares e muy preciosos
louvores ao çelestrial Enperador. E, depois que tangerom e cantarom per
grande spaço, lançarom-se sobre suas façes ante a cadeira do glorioso
barom e adorarom-no, dizendo asy: "Beençom e claridade e sabedoria e
graças e vertude e honrra e forteleza seja a Deus todo poderoso. Amem".


Da Egreja triunfante

Em hũa das cadeiras que estavam açerca da real cadeira do barom glorioso
sya aseentada hũa reinha muy fremosa, convem a saber, em a cadeyra do
marfim aa deestra parte. E esta reynha estava vistida e cuberta de sol, e
em sua cabeça tiinha coroa de doze estrellas muy splandeçentes. E tiinha
a Lũa sob os seus pees. E a redor della estavam muitas conpanhas de
muitas maneyras, convem a saber, baroões e molheres cubertas e vistidas
em vistiduras alvas e suas coroas d'ouro em as cabeças. E em suas maãos
traziam ramos de palmas muy esplandeçentes. E eram muy bem guarnidos de
desvayrados apostamentos segundo ho estado e condiçom de cada hũus que
seeria longo de contar. E estavam todos ante a cadeira real do glorioso
barom. E tirarom as coroas das cabeças, dizendo: "Senhor nosso Deus, tu
es digno de receber gloria e honrra e virtude porque tu criaste todalas
cousas. E por a tua voontade som criadas. Senhor, tu es digno de abrir ho
livro e soltar os seelos delle porque tu foste morto, e tu nos remiiste
em no teu sangue. E de todas as naçoões do mundo e fezeste-nos regno
perduravel. E reynamos pera senpre sobre a terra çelestial". E aquella
nobre reinha começou de fallar com muy grande reverença ao barom glorioso
em esta guysa, dizendo: "Gloria e louvor e honrra e virtude seja a ti,
rey Christo, çelestial enperador, alegrar-me-ey em ti porque me vististe
de vistidura de saude. E, asy como a tua molher, me coroaste de coroa. E
porem sejo eu em esta cadeira como reynha e nom sõo viuva. E jamais nunca
veerey luyto". A esto respondeu ho glorioso barom e dissy: "Eu sõo começo
e fim, eu sõo primeiro e eu sõo pustumeiro e sõo vivo e fuy morto. E ora
sõo vivente pera todo senpre. E tu reynarás comigo sem fim".


Da Egreja militante

Estando asy ho Celestrial Enperador com toda a cavalaria dos çeeos, asy
dos angeos como de todalas santas almas que som em a çelestrial gloria,
aque vem hũa muy aposta reynha das partes do ouriente. E esta reynha
trazia hũa vestidura dourada. E ella era cuberta, em redor, de muitas e
desvairadas collores, com ella vinham muitas gentes de desvayradas nações
e de muitos e desvairados apostamentos e trajos. E as vistiduras eram 
de desvayradas colores. Muitos baroões e molheres viinham com ella, muy
ricamente guarnidos. E estes eram cheguados a ella mas muitos mais eram
os que viinham aredados della. E estes andavam desapostados. Ella trazia
muitos camellos carreguados d'espeçias e de muyto ouro e pedras
preçiosas, ella viinha mui fremosa e muy aposta. E, cando entrou pello
grande canpo hu estava o çelestial Enperador, começou a dizer a outra
reinha: "Quem he esta que vem como a manhãa, que se levanta bem fremosa
asy como a Lũa, escolheita asy como o Sol, spantosa aos maaos, asy como
aaz das ostes bem ordenada?". A esto respondeu ho Enperador çelestrial:
"Esta he a raynha oriental que pasou per o deserto asy como vara muy
delguada de fumo d'espeçias, de mirra e de ençenso e de todalas outras
cousas de bõo hodor. E ora vem das fḈs da terra a ouvir a minha
sabedoria". E logo ella ficou os giolhos em terra ante o Enperador
çelestial. E elle a tomou per a maão e dise-lhe: "Ven-te, sposa minha,
fremosa minha, poonba minha, ven-te. E seeras coroada.
E poer-te-ey na cadeira real, que muito cobiiço a tua fremusura". E ella
lhe respondeu: "Oo Senhor, raiz de Davy, estrella branca matinal! Oo
Sol ouriente em as altezas, splandor da luz perduravel! Oo rey todo
poderoso, beyja-me do beyjo da tua boca e conforta-me! E dá em a minha
lingoa palavra dereita e bem soante pera eu demostrar a tua gloria e a
tua grandeza".


Do poderio que deu o Enperador Celestial aa Egreja mellitante

Entom ofereçeu aquella rainha ao Enperador çelestrial muitas espeçias e
muyto ouro. E elle a beyjou na boca. E aseentou-a em a outra cadeira que
estava aa seestra parte. E dise-lhe asy: "Eu te estabeleço sobre as
gentes e sobre os reinos e te dou poder que destruas e desfaças as
maldades e as falsidades e plantes as virtudes e a verdade. E aquello que
tu determinares sobre a terra sera determinado em no çeeo. E a ty dou as
chaves dos reynos dos çeeos". Entom lhe pos na cabeça hũa coroa real. E
logo os angeos começarom a cantar altas vozes, dizendo: "Esta he a reynha
do splendor devinal, sposa do çelestial Enperador, que he virgem e
madre de muytos filhos. Esta he a ajuntada a Jhesu Christo, çelestial
Enperador, com glude de fe, que se nom pode conrromper, ca elle a esposou
consigo em fe e em justiça e em misericordia. Esta he aquella reinha de
que falla o propheta, vistida em ouro de sabedoria com muitas desvairadas
graças e virtudes. Esta he prelada de todalas gentes, per esta as filhas
dos gentiis adoram a façe de Jhesu Christo, ofereçendo-lhe doões de
devaçom. E os reis dos poentes e os prinçipes e as virgẽes som trazidos
ao rey çelestial Enperador em prazer e em grande allegria per esta
reinha. Hora quem ouver sede e desejo de sabedoria demande a esta reynha
e ella lhe dara augua viva de clara sabedoria e de consolaçom divinal,
quem nom sabe pregunte a esta reynha e ella ho fara çerto".


De como a Egreja millitante reçebe graça de Jhesu Christo,
çelestrial Enperador

Grande alegria foy feita per todas aquellas conpanhas que estavam em
aquellas reaaes cortes. E o Enperador Celestrial estava muy ledo e mui
gracioso com aquellas duas reinhas: hũa dellas estava em mui gram
folgança, oolhando a façe do Enperador en que se deleitava, mais esta
outra, que era da terra do ouriente, stava mui pensosa porque ella avia
de livrar todolos negoçios daquellas cortes. E levantou-se da cadeira e
chegou-se ao Enperador Celestrial e falou com elle per grande spaço.
E elle a beenzeu e asentou-a em sua cadeira como ante estava e lançou
sobre ella hũu rayo de luz asy como fogo mui sprandeçente que a fazia
seer mui clara e mui fremosa. E todalas conpanhas a olhavam com grande
maravilha e estavam todos callados. E entom aquella sabedor reynha oolhou
contra o Celestrial Enperador com as maãos levantadas e desy tornou sua
façe contra os povoos que com ella veheram e contra outras gentes de
desvayradas seitas e de desvayradas creenças que estavam em aquelle
grande canpo. Ca ally estavam judeus e mouros e gentiis e gregos de
muitas terras e estavam afastados da muy gloriosa reinha. E ella começou
sua razom muy apostadamente em esta guysa que se segue.


Do dizer da gloriosa reynha

"Todos aquelles que aquy sodes em estas reaaes cortes do çelestrial
Enperador, se avedes cuydado de averdes em vós lume de ciençia spritual,
nom por guabo de vãa gloria mais por alinpamento de vossas almas,
conpre-vos primeiro seerdes acesos e inflamados com grande desejo
daquella bem-aventurança de que he dito: 'Bem-aventurados som os linpos
de coraçom, ca elles veeram o Senhor Deus'. E, pera poderdes cheguar
aaquelle estado de que he scripto 'Aquelles que forem ensinados
esplandeçeram asy como o resplendor do firmamento do çeeo e aquelles que
ensinam muitos aa justiça seram taaes como as estrellas em eternidades
perpetuas, vivendo e durando eternalmente por senpre'. Porem, se vós
queredes aparelhar morada em vossos coraçoões da ciençia spritual,
conpre-vos que vos desenbarguedes da coydaçom de todollos pecados e dos
coydados deste presente segre. Ca nom pode seer que a alma ocupada em nos
cuydados mundanaaes mereça o dom e graça da verdadeira sabedoria nem seja
geerador dos sentidos sprituaaes. Outrosy seer nom pode que aquelle que,
com proposito de gaançar louvor dos homẽes, aprende ou estuda ou lee,
que mereça o dom e graça da verdadeira çiençia. E nom pode seer que o
homem guaanhe çiençia nem inteligençia das cousas sprituaaes e divinaaes
se ouver a sua alma çuja, nem pode aver çiençia de desputar e de muito
razoar avondosamente e fermosamente. Mais outra cousa he aver muitas
palavras e apostas, e outra cousa he entrar em nas veas e em nos meolos
dos dizeres çelestriaaes e contenplar com ho olho mui puro do coraçom os
sacramentos e os segredos profundos, altos e escondidos, a qual cousa
homem nom pode guaanhar per doutrina humanal nem per ensinança sagral,
mais per alumiamento do Sprittu Santo, tam solamente per linpeza da
mente".


Do que dise ho gentil, que nom avia hy Deus. E do que
respondeu a raynha

Depois que a muy sages rainha dise estas palavras, calou-se. E entom
começarom todalas gentes de rogir antre sy, os christaãos com prazer e
com maravilha e os outros com torvaçom de sy meesmos. E logo se alevantou
d'antre os gentiis hũu homem mui feo e de maa catadura e torvada, e
dissy alta voz contra a gloriosa reynha: "Eu nom entendo vosas palavras
nem as creo porque digo que nom ha hy Deus". Quando esto ouvirom, todalas
conpanhas que hy estavam forom muito espantadas e teverom aquelle homem
por sandeu. E os mais dos gentiis o teverom por homem sem siso. E
algũus deziam que nom era de curar de tal palavra nem mereçia reposta.
Mais a sages reynha fallou logo e disse contra aquelle homem: "Como quer
que a tua palavra seja de homem sem siso e sem saber, pero, porque
tangeste em o fundamento de todalas cousas que se aquy de trautar ham,
porem quero falar algũa razom em esto que diseste. Como quer que o
Senhor Deus he mais alto que toda razom e sobre todo recontamento, e as
lingoas desfaleçem falando del por razom da sua exçelençia segundo o seu
seer, e ho Senhor Deus he muy grande em na terra e ho milhor que seer
pode, pero ho homem que for muy agudo em seu engenho aver-se-a a elle asy
como a noytivoo aos rayos do sol pera os oolhar, e algũa cousa poderia
fallar delle, pero nom perfeitamente, ca elle nom se encobrio de todo aos
homẽes nem se descobrio de todo, e, pera eu mostrar e provar que Deus
he, nom faz mester trager prova per a Santa Scriptura porque aquelles que
neguam aver hy Deus nom reçebem nem creem a Santa Scriptura e porem
conpre outras provas per outras razoões neçesarias que entendo de
trazer".

"Primeiramente digo que ha hy palavras em latim que dizem 'suma' e 'sumo'
e outras palavras que dizem 'infimo' e 'infima', e 'sumo' ou 'suma' quer
dizer quando a cousa he a mayor e milhor e em mais alto graao de toda
perfeiçom que seer pode nem se pode cuydar, e que outra cousa nom pode
seer tam alta nem tam boa nem tam grande nem tam perfeita como aquella.
Asy como dizemos suma bondade e sumo bem e suma grandeza e sumo poderio e
suma sabedoria e suma virtude e suma verdade e suma gloria e suma duraçom
e sumo amor. Ca suma bondade he aquella que he a mayor e em mais alto
graao de perfeiçom que seer pode e que se cuydar pode, em a qual he
ajuntamento de todolos bẽes e he sobre todo bem, e outra alghũa bondade
nom he nem pode seer nem cuydar-se igual a ella. E bem asy he da suma
grandeza e das outras dignidades sobreditas. Outrosy estas palavras
'infimo' e 'infima' quer dizer quando a cousa he a meor e mais baixa e em
no mais pequeno graao de perfeiçom que seer pode, em guisa que nom aja hy
outra cousa meor nem mais baixa, asy como dizemos, e he verdade, que
Deus pos bondade em as sustançias que criou e em parte dellas he a
bondade mayor que em as outras. E em parte dellas he a bondade em mais
baixo graao que em todalas outras e esta chamamos infima bondade e estas
duas palavras 'sumo' e 'infimo' e 'suma' e 'infima' ham-se antre sy
rellativamente, que quer dizer que, tanto que he hũa dellas, llogo de
necesidade he a outra, ca, se dizemos que ha hy cousa infima que he a
mais baixa que ser pode, como dito hey, logo se segue de neçesidade que
ha hy cousa mais alta que ser pode. Ca nom he a cousa mais baixa senom
per respeito da cousa mais alta e a cousa meor nom he senom porque ha hy
cousa mayor. Hora çerta cousa he e avemos per esperiençia que ha hy
bondade infima, que he a mais baixa e em mais pequeno graao que seer pode
em as cousas criadas. Ca nós veemos que as sustancias que ham tam
solamente propiadade e natura de creçer som milhores e em mayor graao de
bondade que as sustançias que nom am natura de creçer, asi como as
arvores, que som milhores que as pedras. E as sustancias que am natura de
creçer e de sentir som milhores e em mayor graao de bondade naturall que
as que nom ham natura senom de creçer, asy como as anymallias e as aves,
que som milhores que as arvores. E a sustancia que ha creçimento e
sentido e razom he milhor e em mais alto graao de bondade que as
animalias brutas, asy como ho homem, que he milhor per natura que o
cavallo. Asy que a mais baixa e meor bondade per natura he em as
suatançias que nom am naturalmente senom seer, asy som as pedras, que nom
creçem naturalmente nem sentem. Ergo ha hy infima bondade, que he a meor
e mais baixa que seer pode, ca nom pode seer mais baixa bondade que nom
aver outra cousa a sustançia senom tam soomente seer. E, pois asy he que
ha hy infima bondade, segue-se que ha hy suma bondade, que he a mayor e
em mais alto graao que seer pode, como dito he. Ca infima bondade nom he
senom em respeito da suma bondade. E tal bondade nom he em no homem, ca a
bondade do homem, como quer que seja a mayor das sustançias do mundo,
segundo dito he, nom pode seer suma, como asy seja que ho homem pode
pecar e he mortal, e o pecado e a morte som malles e contrairos aa
bondade e nom pode seer a mais alta e mayor bondade em no sogeyto em que
he o pecado e a morte, nem em no çeeo nom pode seer suma bondade que seja
de sua essençia, como asy seja que o çeeo nom ha entendimento nem
voontade nem memoria com que posa escolher de dous contrarios quaesquer,
leixando a cousa maa e escolhendo a boa, que he contraira da maa, nem
pode guaanhar as virtudes per que mereça bem-aventurança perduravel. E
ainda mais que o çeeo serve ao homem e aos ellamentos e aas planetas e
aas bestas, e todas estas cousas a que o çeeo serve servem ao homem. E o
çeeo nom reçebe serviço per nẽhũa destas cousas. E porem nom pode elle
seer a mais alta bondade que dizemos suma. E esto meesmo he dos
ellamentos e das planetas e dos metaaes e das animalias, que nom podem
aver em sy suma bondade, como asy seja que ho homem e ho sol ham mayor e
mais nobre bondade que estas cousas. Ergo segue-se que ha hy outra
sustançia que ha em sy suma bondade, a qual sustançia nom he nẽhũa
destas sustançias sobreditas. Tal sustançia suma, que he a mayor e milhor
e em mais alto graao que seer pode, he Deus, que ha suma bondade, ao qual
convem a aver suma grandeza e sumo poderio e suma duraçom e suma
sabedoria e sumo amor e suma voontade e suma virtude e suma verdade e
suma gloria, ca sem estas cousas nom poderia elle aver suma bondade. Ca,
se Deus nom ouvese em sy a mayor e milhor e mais alta grandeza que seer
pode e a mais alta e mayor sabedoria ou entendimento, ca todo he hũa
cousa, e se nom ouvese o mayor e milhor e mais alto amor ou voontade, ca
todo tomamos por hũu, e asy das outras dignidades sobreditas, nom
poderia ele aver aquella mayor e mais alta bondade que seer pode, que he
suma, como dito hey. E, seendo elle privado destas dignidades, nom as
avendo, a privaçom dellas lhe seria mui grande mal e sumo mal, o mayor
que seer poderia. E cousa he que ser nom pode, que aja hy sumo mall nem
suma maliçia e suma bondade, ca som contrayros e hũa he privaçom da
outra. Ca sumo mal nom poderia seer senom privaçom do sumo bem, e esto
seria sumo mall nom aver hy sumo bem. E a suma maliçia nom poderia seer
senom privaçom da sua bondade, ca esto seria suma malicia, a mayor que
seer poderia, se hy nom ouvese a suma bondade. E asy nom pode ser que aja
hy suma malicia, pois que ha hy suma bondade, a qual he Deus".
Outro dizer da gloriosa reynha

Proseguindo a catolica reynha em seu glorioso fallamento contra aquel
sandeu, e por doutrina dos outros, disse asy: "Eu digo que aquella suma
bondade que dixi he hũu Deus que ha hũa suma bondade e hũa suma
duraçom eternall e hũa suma grandeza, e asy das outras dignidades
sobreditas, ca elle ha hũa suma bondade e nom muytas porque, se fosem
muitas sumas bondades departidas per esençia, nom seria nẽhũa dellas
suma em respeito da outra nem algũa dellas seria infiinda, ca, segundo
dito ey, suma bondade he aquella que he a mayor que seer pode, en guysa
que outra nom pode seer mayor nem tal como ella. E, se asy fose que fosem
duas, seguir-se-hya que nẽhũa dellas nom seria a mayor que seer podese,
pois que avia outra tam grande. E asy se mostra que nom podem seer duas
bondades sumas. Outrosy, se podesem seer duas bondades sumas, nom seria
nẽhũa dellas infiinda porque a cousa infiinda contem e conprende em sy
todalas cousas e nẽhũa cousa nom he fora da cousa infiinda. E, se asy
fose que podesem seer duas bondades sumas, convem que fosem infiindas
pera seerem as mayores que seer podesem. Ca, se infiindas nom fosem,
ainda poderiam seer mayores ataa que fosem infiindas e, se infiindas
podesem seer, convem que hũa conprendese a outra. E asy nom seria
infiinda aquella que fose contheuda em na outra, pois que infiinda cousa
he aquella que contem em sy todalas cousas.
E asy nom podem seer duas bondades infiindas nem duas bondades sumas, ca
anbas seeriam fiindas, como dito he. E asy seriam muitos deuses per
bondade fiinda e tall fiindeza seria a elles muy grande mal, o mayor que
seer poderia, a quall seria sumo mall, o qual sumo mall seer nom pode, ca
sumo mal he dito em respeito de sumo bem, e sumo mal he privaçom do sumo
bem, ca nom pode seer que ouvese sumo bem se o sumo mal fose que o
privase de todo, ca som duas cousas contrairas, e duas cousas nom podem
seer sumas, mayormente contrairas. E asy nom pode seer que aja hy sumo
mal. E asy ey provado que nom podem seer duas ou mais bondades sumas, e
asy da grandeza e das outras dignidades. Ergo provado he o ssumo bem seer
hũu per suma bondade, o qual he sumo grande per suma grandeza e per suma
duraçom eternal e per sumo poderio, e asy per as outras dignidades, o
quall sumo bem he hũu Deus tam sollamente que contem e governa todallas
cousas".

Outra razom da catolica raynha

Tanto que a gloriosa reynha acabou estas razoões, logo as conpanhas das
cortes começarom alta voz a cantar louvores ao Senhor Deus e outrosy
aaquela gloriosa reynha, dizendo asy: "Beenta es tu do Senhor Deus em
todo lugar por que, en todalas gentes que ouvirem a tua doutrina e ho teu
nome, seja santo, maravilhoso, o Senhor Deus". E, esto dito, tornou a mui
sabedor catolica raynha o seu falamento em esta guisa: " Provado avemos a
suma bondade e a suma grandeza e a suma duraçom que chamamus eternidade,
que he seer de senpre, sem começo, e durar por senpre, sem fim, e asy as
outras dignidades que som em Deus, asy como he sumo poderio e suma
sabedoria e as outras dignidades, sem as quaes nom pode seer Deus sumo
seente, que quer dizer que, sem estas dignidades, nom poderia seer Deus a
milhor e mayor e mais alta cousa que seer pode. Hora digo que cada hũa
destas dignidades em Deus he cada hũa das outras per essençia e per
natura. Ca a bondade he grandeza e eternidade e todalas outras dignidades
e a grandeza e bondade e eternidade e todalas outras.
E asy das outras, que cada hũa he todalas outras porque, se ellas fosem
departidas per essençia e per natura, averiam em ellas açidentes, com os
quaees açidentes nom poderiam ellas seer sumas dignidades, como asy seja
que o açidente he cousa que nom pode seer per sy, mais per outra cousa,
asy como a alvura, que nom pode estar per sy nem em sy, senom em algũa
outra cousa que he alva. E os açidentes seeriam em ellas meesmas porque,
se ellas fosem departidas per essençia e per natura, em guisa que hũa
nom fose a outra e cada hũa nom fose todas, seguir-se-hia que ho poderio
de Deus nom seeria grande per sy, mais seria grande per grandeza, nom
seria per sy bõo, mais per bondade, e asy das outras. E desto se seguyria
que em ellas seriam açidentes, pois que per sy a grandeza nom fose boa,
mais per a bondade, nem a bondade nom fose grande per sy, mais per a
grandeza, e asy das outras dignidades de Deus, ca todalas dignidades
de Deus som da essençia de Deus e ellas meesmas som essa essençia de Deus
e nom
lhe som açidentes porque, se ellas nom fosem essençia de Deus, en guysa
que Deus he ellas meesmas e ellas som esse meesmo Deus, averia
departimento antre ellas e a essençia de Deus e seguyr-se-hya que a
essençia de Deus nom seria essencialmente per sy boa, mais
acidentalmente, nem seria grande nem eternal esençialmente per sy, mais
açidentalmente, como sobredito he. E ainda se seguyria que as dignidades
de Deus nom seriam em elle sustançialmente, mais acidentalmente. E asy
averia na essençia de Deus mingua, pois que hy ouvesse acidente, que he
cousa pequena e minguada, ca nom está per sy nem em sy. E asy faleçeria
aa esençia de Deus e a cada hũa das dignidades grandeza do bem eternall
e faleceriam a Deus as condições de cousa que he a mayor e milhor e mais
alta que seer pode, pois que em elle ouvese açidente, que he cousa
minguada e pequena. Ergo segue-se que as dignidades de Deus som essa
meesma essencia de Deus e cada hũa dellas he a outra e per ellas todas
asũadas, sem nẽhũu açidente, he hũu sumo seente, que quer dizer que
cada hũa das dignidades de Deus he suma e todas ellas juntamente som
hũa cousa, a mayor e milhor e mais alta e mais perfeita que seer pode,
que chamamos sumo seente, e elle he todas ellas. E elle he per sy boo,
grande, eternal, sabedor, virtuoso, poderoso, verdadeiro e glorioso, em o
quall a bondade he per sy grande, eternal, poderosa, sabedor, gloriosa,
virtuosa e verdadeira. E esta suma cousa hũa, asy consiirada, chamamus
Deus, cuju nome seja beento e louvado. Ja dito ey e provado", disse a
reynha catolica, "que as sumas dignidades que som em Deus todas som hũa
cousa".

"Ora digo mais que estas dignidades que som em Deus ham seus autos e seus
fazeres sumos, quer dizer que os autos e os fazeres das dignidades de
Deus som os mayores e milhores e mais altos e mais perfeitos que seer
podem. E que outros autos nom som nem podem seer taaes nem mayores que
elles. Estes autos e fazeres das dignidades chamamos bem fazer ou fazer
boa cousa, que he auto da bondade, e fazer grande cousa, que he auto da
grandeza, e fazer cousa perduravell, que he auto da eternidade.
E fazer cousa poderosa, que he auto do poderio. E o entender, que he auto
da sabedoria. E o querer ou amor, que he auto da voontade ou do amor, e
fazer obra virtuosa, que he auto da virtude, e fazer cousa verdadeira,
que he auto da verdade, e gloriar, que he auto de gloria. E sem estes
autos nom poderia seer nẽhũa dignidade suma, asy como a bondade, que,
se nom podese fazer bem ou boa cousa, averia sua natura ouçiosa, a quall
ouçiosidade lhe seria maa e lhe seria mingua. E, avendo tal mingua e tall
malleza, nom poderia seer a mayor e milhor e mais perfeita que seer
podese, pois que em sy ouvese tal mingua e tal mal. E asy da grandeza,
que, sem obrar e fazer grande obra, averia a natura ouçiosa, a quall
ouçiosidade seerya a ella pequeneza, com a quall pequeneza nom poderia
seer suma. Ca a pequeneza he contra a grandeza. E asy dos autos das
outras dignidades que, se os nom ouvesem, averiam ouçiosydade e mingua
com que nom poderiam seer sumas. E, pois que ellas som sumas, segue-se
que os autos e os fazeres dellas sejam sumos. Ca, pois as dignidades de
Deus som as mayores e melhores e em mais alto graao que seer pode, convem
que os seus autos e os seus fazeres dellas sejam em tam alto graao como
ellas. Ca, se os seus autos nom fosem taaes, nom seriam sumas, pois que
lhes faleçesse alghũa cousa de grandeza ou de bondade. Outrosy, pois que
asy he que todalas dinidades de Deus som hũas, as outras e cada hũa
dellas he a outra, segundo provado avemos, convem que os autos e os
fazeres dellas sejam asy como ellas, em tanto que hũu auto seja outro
auto, em guysa que todolos autos e fazeres das dignidades de Deus som
hũa cousa. E, pois asy he que as dignidades de Deus som hũa sustançia e
os autos dellas todas som hũa cousa, e as dignidades de Deus e os autos
som todo hũa cousa, segue-se de neçesidade que aja hi hũu sumo seente,
quero dizer, que todas estas cousas juntas em hũa sustancia que som
todas hũa cousa que he suma, a mayor e mais alta e milhor que seer pode
e que nom pode ser milhor cuydada. E este chamamos nós hũu Deus, que he
sumo per sumo auto de fazer bem e boa cousa e per sumo auto de fazer
grande cousa, e asy das outras dignidades. E em este paso começamos
significar a beatissyma Trindade, da quall falaremos larguamente adiante,
provando pellas autoridades da Santa Scriptura per aquelles que creem
as Scripturas Santas. E prova-la-emos per razões neçesarias quanto
aaquelles que nom reçebem as Scripturas Santas e ainda pera aquelles que
nom reçebem e creem".


Outro fallamento da reynha sobre a eternidade

"Digo ainda", disse a reynha catolica, "que de neçesidade convem hy aver
eternidade por que a bondade e as outras dignidades duram. Ca eternidade
he duramento sem começo e sem fim, que de senpre foy, e sem fim sera pera
senpre. E, se eternidade nom fosse, seguir-sse-hya que o mundo ouvese
começado sy meesmo, a qual cousa seer nom pode. Ca, se ho mundo ouvesse
começado sy meesmo, seria contradiçom que seer nom pode, ca se seguiria
que o mundo fora ante que fosse se elle ouvesse começado sy meesmo. E
seguir-se-hya que o mundo nom fora ante que fora, pois que fora começado,
ca toda cousa que he começada e ha conpeço primeiro nom foy ante que
fose, e desto se segue que eternidade, que he duraçom perduravil sem
começo e sem fim, que aja hy de neçesidade e nom pode seer que nom seja.
E esta eternidade he infiinda porque a infiindeza he sem termo e sem
medida. E aquela cousa he infiinda que nom ha termo nem medida. E a
infiindeza he em tres maneiras, convem a saber, em grandeza e em duraçon
e em conto. A infiindeza da grandeza he sem medida, infiindeza de duraçom
he eternidade, que he durar senpre sem começo e sem fim. E a infiindeza
do conto he quanto perteeçe ao contador, que nom abrange o termo do
conto, como quer que a cousa contada aja em sy conto fiindo e terminado,
asy como as areas do mar porque eternidade he esençia infiinda em duraçom
que dura infiindamente sem começo e sem fim. E, pois que eternidade he de
neçesidade, segue-se que ha poderio infiindo pera seer, sem o qual nom
poderia seer infiinda. Ergo segue-se que ha hy poderio infiindo e
eternidade infiinda. E a eternidade e poderio infiindo som hũa meesma
esençia. Mais o mundo nom ha eternidade, pois que nom ha infiindo poderio
pera poder fazer cousa eternal e infiinda nem seer eternal e infiindo. E
esta cousa tal que he eternidade infiinda e poderio infiindo he Deus, que
adoramos e amamus e cuja graça esperamos, a qual nom ha começo nem fim. E
he criador de todas as criaturas, ca o angeo nem outra criatura nom pode
seer criador. Porem devemos louvar a Deus e beenzê-llo, que criou os
homens e os governa, pero mais o devem os homẽes louvar Deus por a sua
bondade e por o bem fazer que ha Deus Padre em geerando Deus Filho, e
mais o devem amar por esto que porque criou os homens e os governa.
Como asy seja que o boo auto e o boo fazer que Deus Padre ha em geerando
Deus Filho he mais nobre bem fazer que o boo auto e o boo fazer per que
ell fez os homens seer boos".

Outro falamento da catolica rainha contra o sandeu gintil.
E diz asy:

"Se Deus nom fose, como diz este neiçio, seguir-se-hya hũa cousa mui sem
rezam que seer nom pode, convem a saber, que todalas cousas naturaaes e
as artifiçiaaes acalçariam sua perfeiçom e sua fim pera que foram cada
hũa dellas feita per segunda entençom. E a alma do homem, pera que ellas
todas forom feitas prinçipalmente e per primeira entençom, nom acalçaria
sua fim pera que foy feita nem sua perfeiçom, asy como o çeeo e as
estrellas e as planetas, que som por tal que sejam per ellas os quatro
ellamentos. E em esto acalça sua fim, ca som os quatro ellamentos.
Outrosy os quatro ellamentos som pera seerem per eles todalas cousas
ellementadas que som conpostas dos quatro ellementos. Ca todalas cousas
da terra som deconpostas dos quatro ellamentos, que som fogo e aar e
augua e terra.
E asy acalçam os ellementus sua fim. Outrosy a virtude sensitiva, per que
os sentidos do corpo sentem, e a virtude imaginativa, per que ho homem
imagina as cousas que ja reçebeo per os sentidos do corpo, posto que as
não tenha prestes, asy como o homem que vyo hũa villa ou outra cousa e
depois, nom a veendo, imagina-a representando a imagem della ao seu
entendimento. Outrosy a virtude que chamam vegetiva, per que crecem as
cousas per mudamento de hũa cousa em outra, asy como arvor, que creçe
per trasmudamento da augua, que faz esta virtude em tronco e em folhas e
em fruito. E a vianda que o homem come, que se trasmuda em carne e em
osos em que ho homem creçe, todas tres estas virtudes vegetativa e
sensitiva e maginativa acalçam sua fim por que forom feitas, ca a
vegetiva he pera seer a sensitiva. E asy foy primeira entençom aa
sensitiva. E a sensitiva he pera ser per ella a imaginativa e cada hũa
alcança sua fim. E a imaginativa, com todalas outras, he pera seer a alma
do homem razoavel, ca esta he em a primeira e prinçipal entençom. E, se
Deus nom fose, a alma do homem, que he a primeira e principal entençom,
nom acalçaria sua fim nem sua perfeiçom pera que foy feita, ca
morreria o homem asy como hũu cam. E, depois sua morte, nom seria
nẽhũa cousa, bem asy das outras cousas artefiçiaes, asy como na arte do
ferreiro, em que o martello he pera seer o cravo. E o cravo, pera aver o
ferreiro dinheiros e os dinheiros som pera aver per elles o pam e o pam
he pera viver o ferreiro. E asy a vida do ferreiro he a fim e a primeira
entençom pera que som todas estas cousas e cada hũa dellas acalça sua
fim pera que foy feita ca o martello acalça sua fim em no cravo e o cravo
em no dinheiro e o dinheiro em ho pam e ho pam em a vida do ferreiro. Mas
a vida do ferreiro, que he na primeira entençom, nom acalçaria sua fim
pois que fose tornada em nẽhũa cousa per morte se Deus nom fose, em
ella se perderia todalas entençoões per que som todallas cousas e todas
as fÇis e perfeiçoões pera que som feitas, ca a entençom he per que a
obram as cousas pera algũa fim. Outrosy, se Deus nom fose, todo aquello
que a alma razoavil consiira de Deus seria falsura e todalas cousas
susoditas, naturaaes e artifiçiaaes, e as entençoões per que forom
feitas, acalçam a fim pera que som. E a alma, que he sobre todas ellas,
nom acalçaria sua fim se Deus nom fose, ca de todo tornaria em nẽhũa
cousa.
E seguir-se-hya que as segundas entençoões em que som todalas cousas
susoditas seeriam mais nobres e mais verdadeiras que as primeiras
entençoões, em que he a alma do homem, a qual cousa nom pode seer que as
segundas entençoões, que teem mentes aaquellas cousas que som pera fim e
perfeiçom, sejam mais nobres e mais verdadeiras que as primeiras
entençoões, que teem mentes aa fim e perfeiçom. Ergo segue-se de
necesidade que Deus he, per cujo seer as primeiras entençoões som mais
nobres e mais verdadeiras que as segundas, asy como a vida do ferreiro,
que, per boas obras e per virtudes, alcança vida perduravil em no outro
segre, e a alma razoavel, que, amando Deus, acalça as cousas verdadeiras
delle em na gloria perduravil".

De como ho gentil preguntou aa reynha que cousa era Deus
e como ella respondeu

Quando a rainha catolica acabou estas razoões susoditas, logo todalas
conpanhas fiees que ally estavam cantarom alta voz, dizendo louvores aa
gloriosa reinha em esta guisa: "Tu es gloria de Jherusalem, tu es alegria
de Israel, tu es honra do poboo porque obras fortemente e o teu coraçom
he confortado porque amaste castidade e depois do teu esposo çelestial
nom conhoçeste outro, tu confortas nossas almas com os teus gloriosos
fallamentos". E logo o çelestial Enperador, que em na cadeira real sia,
disse aa gloriosa reinha: "Eu te reçeby por esposa pera senpre, eu te
esposey comigo em justiça e em juizo e em misericordia, eu te esposey
comigo em fe e porem tu sabes certamente que eu sõo o Senhor". E logo os
angeos tangerom seus estormentos doçemente e louvarom o Senhor.
E, depois que se toda a corte callou, começou o gentil neiçio de fallar,
dizendo asy: "Honrrada reynha, asaz vos trabalhastes provar que he Deus,
ora vos pregunto que cousa he esse Deus". Respondeu a raynha catolica e
sabedor, e dise: "Ora pareçe que ja quanto começas a cobrar siso por
aquello que de mim ataa ora ouviste. E, como quer que a pregunta seja a
mui alta e de todo nom poder seer claramente demostrada, pero com a graça
deste glorioso Senhor falarei em esto o que poder. E digo que Deus he
cousa que he e nunca çesa de seer e ha todalas cousas que quer aver.
E toda cousa que he em na esençia de Deus he Deus. Deus he esplendor que
nunca falleçe e vida que senpre vive e he fonte que senpre lança augua e
he semente de vida e prinçipal principio de sabedoria. Deus he vontade
toda poderosa e virtude muy bemquerente, lume perduravill, eternal razom
que nom pode seer mudada. E suma dereitura que criou a mente do homem
pera partiçipar com ele, e aviventa-a pera seer sabedor e dá-lhe afeiçom
pera desejar e estende-a pera reçeber em sy e justifica-a pera mereçer. E
açende-a pera boo zello. E forma-a pera bem querença e faze-a abastosa
pera fazer fruito. Deus ama asy come caridade, conhoçe asy come virtude,
soi asy come igualdade e ha senhorio come magestade. Deus he luguar de sy
meesmo e enche todalas cousas e contem em sy todalas cousas e he sobre
todas as cousas e trespasa a natura de cada hũa cousa e nom se
mesturando com ella, e dá a todalas cousas o seu obrar segundo a virtude
que ham-de reçeber e nom he conheçido d'outrem em todo senom de sy
meesmo, ca elle he mui grande contenplador de sy meesmo, honde nẽhũa
criatura nom pode cheguar a o conprender de todo. E, como quer que elle
seja emfiindo em sy, pero com a sua virtude infiinda faz fiindas e
terminadas todas as cousas. Deus he sumo bem, he aquele que ha dentro em
sy todolos bẽes e he mayor e milhor que seer pode e outra cousa nom he
 nem pode seer tal nem mayor que ell nem milhor. Deus he beatidom, he
estado perfeito per ajuntamento de todollos bẽes. Deus he aquella cousa
que de fora de sy nom ha mester nẽhũa cousa. E esto nom pode seer dito
do angeo nem doutra cousa nẽhũa criada porque o angeo ha mester a graça
de Deus e o sostiimento de Deus que o sostenha. E bem asy o mundo, que
seria tornado em nada se o Deus nom sostevese, nem poderia homem viver
sem comer e sem bever, nem poderia imaginar a rosa sem a fegura e sem a
color da rosa, nem ho fogo nom poderia fazer ho aar que o tem sem a
secura da terra com que amortifica a humidade, bem asy das outras
sustançias criadas, que nom podem seer perfeitas per sy. Ergo Deus he
aquella cousa que de fora de sy nom ha mester alghũa cousa. E, porque
Deus per natura he boo e nom ha mester algũu bem de fora de sy, porem
produz e lança de sy boa cousa dentro em sy meesmo, ca Deus Padre, que he
bondade e, per natura da sua bondade, ha a natura de produzer boo Filho
de sy meesmo, sem avendo mester dalgũa bondade de fora de sy, e bem asy
da sua grandeza e da sua eternidade e das outras suas dignidades, pella
natura dellas ha elle natura de produzer grande Filho eternal e sabedor
sem avendo mester algũu ajudoiro de fora de sy. Deus he aquella
sustancia que he sua naturall bondade e sua natural grandeza e sua
naturall eternidade e as outras suas dignidades. E convem que Deus seja
bondade, por tal que per sy seja boo e que, per bondade, seja longe de
mal. E conpre que seja grandeza, por tal que per sy seja grande e que per
grandeza seja alongado de pequeneza. E conpre que seja eternidade, por
tal que por sy seja eternal e per eternidade seja alonguado de privaçom e
de novidade e de movimento. Ca a cousa eternal senpre foy e asy he
alonguada de privaçom. Ca privaçom he nom seer em algũu tenpo, mais
Deus, que he cousa eternall, senpre foy e he e seera, e asy he alongado
de privaçom de nom seer. E outrosy nom começou seer novamente e porem he
alongado de novidade e he alongado de movimento, ca elle nunca foy nem he
nem sera movido, mais ele move todalas cousas. E asy Deus he eternidade
em que nom pode aver privaçom nem novidade nem movimento. Outrosy convem
que Deus seja poderio, por tal que per sy seja poderoso e alongado de
fraqueza de poderio. E asy das outras dignidades, ca convem que Deus
seja cada hũa dellas e todas porque, se Deus nom fose essa meesma
bondade per que elle he boo, seguir-se-hya que seria boo per bondade, que
nom era elle meesmo e serya outra cousa afora elle, e asy averia elle
mester cousa de fora e acidental, o que seer nom pode. Convem, outrosy,
que Deus seja bondade porque nẽhũa cousa nom pode seer mais nobre nem
mais perfeita que a bondade. Outrosy convem que Deus seja grandeza porque
nẽhũa cousa nom pode seer mais grande que a grandeza. Outrosy convem
que Deus seja eternidade porque nẽhũa cousa nom pode mais durar que a
eternidade, que he duraçom que nom ha começo nem fim.
E convem que Deus seja poderio porque nom ha cousa que mais possa que ho
poderio. E convem que Deus seja entendimento porque nẽhũa cousa nom
pode mais entender que ho entendimento. E convem que Deus seja sabedoria
porque nẽhũa cousa nom sabe tanto como a sabedoria. E convem que Deus
seja voontade porque nẽhũa cousa nom pode tanto amar como a vontade.
Ergo Deus he bondade e grandeza e eternidade e poderio e entendimento e
sabedoria, ca todo se entende por hũa cousa. E he voontade e amor, ca
todo he hũu. E asy he Deus todas estas cousas sobreditas".

Outro falamento da rainha catolica pera cheguar a
conheçer Deus

Proseguindo a catolica raynha seu glorioso falamento contra o gentil,
dise asy: "A ty digo eu, homem sem saber, que te trabalhas a cheguar a
conhocimento do Criador per conhocimento das criaturas: pára mentes e vee
como as criaturas som sagesmente feitas e despostas. E veerás que esto
nom poderia seer feito senom por a sabedoria de Deus. E asy poderás
cheguar ao conhocimento do Criador. E deves a saber que duas aas som pera
avoar o homem neste conhoçimento, convem a saber, sabedoria e virtude, ca
per a sabedoria conhoçe o homem per que guysa ha-de cheguar ao
conhocimento de Deus. E, esto sabudo, trabalhará per virtude, em guisa
que chegue a este conhecimento. As aves que com estas aas voam som as
mentes dos homẽes, que som apostadas com sabedoria e com virtudes, que
param mentes em as cousas terreaaes com a sabedoria e conheçem que nom he
em ellas o sumo bem, que he aquelle mayor e mais perfeito que seer pode e
em que he ajuntamento de todolos bẽes, e este he Deus, como ja dito ey.
E, depois que entendem os homẽes que em nas cousas terreaes nom he
este sumo bem, despreçam-nas com a virtude e, ante que o homem chegue ao
conhocimento do Criador, neçesario he despreçar as cousas terreaes.
E porem tu, gintil sem saber, se quiseres cheguar ao conhocimento do
Criador, consiira o aar como he mudadiço e cree que o Criador nom se
move. E entom entenderás que o aar nom he o Criador. E logo te trabalha
de o buscar aalem do aar. Consirando outrosy as cousas terreaes, nom
acharás hy o Criador porque em elas nom he o perfeito bem, ca em cada
hũa cousa he bem nom perfeito. E porem neçesario he que seja algũu bem
perfeito de que deçenda e ajam começo aquelles bẽes nom perfeitos que
som em as criaturas. E este bem perfeito he Deus, que he sumo bem, que
nom pode nẽhũa cousa seer cuidada milhor que Deus. E, se asy nom fose,
a razom nunca averia fim, mais senpre hiria em infiindo porque, como asy
seja que todoles bẽes, afora Deus, nom som de sy meesmos perfeitos
bẽes, mais per outro bem, se nom fose hũu bem perfeito per sy e de sy
meesmo hiria a razom em infiindo, o que seer nom pode. Onde convem que a
razom e o entendimento chegue a hũu bem perfeito de sy e per sy pera nom
hir infiindamente. E este he o Criador.
E nom tam solamente em as cousas terreaes nom he bem perfeito, mais ainda
em as cousas çelestiaaes. Onde tu, gentil, sube com teu entendimento aa
mais alta parte do aar, que he junto com a Lũa, e esta parte he queente
por o movimento dos corpos sobreçellistiaaes. Ora entende e cree que esta
parte he sogeita ao outro poderio que a faz quente. E porem nom acharás
hy o Criador, mais aalem convem que trespases o entendimento. Pasa-te aas
planetas e pára mentes aas obras e aos cursus e aas propiadades dellas e
como se movem de hũu luguar ao outro. E asy entenderás que nẽhũa
planta nom he o Criador porque elle nom se move de hũu lugar ao outro,
mais he todo en todo luguar. E asy, sobindo ataa o prostumeiro çeeo,
entenderás que outra cousa he o Criador. Ca, depois que tu conhoçeres
todalas cousas por as propiadades que som em ellas, conhoçerás que
nẽhũa dellas nom he o Criador e conheçerás que o Criador he sobre
todalas cousas e aalem de todas estas cousas, nom em luguar, mais per
poderio e per magestade e per dignidade. E, como quer que diguamos que o
Senhor Deus mora em o çeeo, esto he porque, como quer que elle fez
todalas cousas, pero por louvor do seu poderio mayormente aduzemos a
criaçom do firmamento do çeeo. E porem, como quer que elle seja todo em
todo luguar, pero dizemos que mora em no çeeo e aly husa do seu poderio
porque o çeeo he a mais pura parte do mundo e a mais forte e a mais
firme. E a cadeira de Deus he chamada a sua eternal estança sem
mudamento".


Outro dizer da raynha catollica

"Deus he aquella sustançia e aquella esençia que he de muitas cousas
seendo sem partes. E esto nom pode seer dito do angeo nem doutra algũa
sustancia criada, como asy seja que a sustancia do angeo he feita da
bondade natural e da grandeza e da duraçom e da sabedoria e das outras
dignidades que em elle ha. E estas dignidades som partes delle enquanto
hũa dellas nom he a outra, ca outra cousa he a bondade em no angeo e nas
outras sustançias criadas, e outra cousa he a grandeza e outra ousa he a
duraçom, ca cada hũa dellas he per sy. Mais, em Deus, a bondade e
grandeza e a eternidade e todallas outras suas dignidades som hũa cousa
e cada hũa dellas he a outra, asy como ja dito he, e asy nom som
partes. Porem Deus he todas estas dignidades e outras muitas que som hũa
sustançia e porem he de muytas cousas sem aver em elle partes. Outrosy
Deus he de muytas cousas e estas cousas de que elle he som cada hũa de
muitas cousas sem partes. Ca Deus he de bondade e de grandeza e de
eternidade e das outras dignidades, como dito he, e cada hũa destas
dignidades he de muitas cousas e estas cousas nom som partes da
dignidade, asy como a bondade, em que he o benfeitor e a cousa que
perteeçe pera ser bem feita e o bem fazer, per que a cousa e a obra he
bem feita. E porque cada hũa destas propiedades e cousas que som em na
bondade he toda a bondade, porem nom he parte da bondade, ca a bondade
convem que aja em sy bemfazedor que faça bem e cousa bem feita e bem
fazer, ca doutra guisa seria ouçiosa e nom seria bondade se nom obrase
bem, porem convem que aja hy cousa em que bem obre. E o auto que he bem
obrar e estas tres cousas convem que aja em a bondade, e asy da grandeza.
E, se grandeza he, convem aver em ella obrador ou fazedor de grande cousa
e cousa que seja feita grande e auto que he o fazer per que obra, e asy
das outras dignidades, segundo se mostrará adiante mais claramente e
mais conpridamente quando falarmus da Triindade de Deus. E, porque o
bemfeitor em na bondade de Deus he toda a bondade, porem nom he parte da
bondade, pois que elle he toda a bondade. E, porque o bemfeitor faz boo o
bem feito todo de sy meesmo, ca toda a sua bondade lhe dá, porem o bem
feito he toda a bondade, ca toda arreçebe do bemfeitor e porem nom he
parte da bondade o bem feito, pois que he toda a bondade. Outrosy o auto
que he o bem fazer he toda a bondade enquanto he de todo o bemfeitor e do
bem feito. Ca toda a bondade que he em no bemfeitor e em no bem feito
toda he em no bem fazer. E porem o bem fazer e o bem obrar nom he parte
da bondade, pois que he toda a bondade, ca, pois he todo, nom he parte. E
asy he o Senhor Deus sustançia de muitas cousas e destas cousas nom som
partes em elle, asy como som em nas criaturas. Mais em Deus todo he hũa
cousa, como dito he. Porem he Deus sustançia e essençia que he de muitas
cousas sem partes, enquanto Deus Padre he toda a sustancia divinal. E de
todo sy meesmo geera Deus Filho, que he toda a sustançia devinal, e de
toda a sustançia d'anbos saae o Spritu Santo, que he toda esa meesma
sustançia divinall. E em a bondade de Deus he hũa propiedade que faz e
obra bem e a esta chamamos paternidade, e he outrosy em na bondade de
Deus outra propiedade, que he aptidom e perteença de seer o bem feito, e
a esta chamamos filiaçom. Ca o Padre ha propiedade que faz boo o Filho. E
o Filho ha em sy propriedade pera poder seer bem feito. Outrosy em na
bondade he propio bem fazer, o qual chamamos geerar, pelo qual o boo
padre geera boo filho. Outrosy o bem fazer chamamos espirar, per o qual o
Padre e o Filho espiram boo Espritu Santo eternalmente e infiindamente
segundo mais claramente e mais conpridamente direy adiante quando
falarmos da Triindade, depois das provas da Santa Escritura".


Como Deus he de sy meesmo, por tal que as suas dinidades
nom sejam ouçiosas

"Deus he de sy meesmo, por tal que as suas dignidades nom sejam ouçiosas.
E ouçiosas seriam nom obrando se Deus nom ouvese natura per que elle
meesmo podese seer algũa cousa doutra cousa, ca obrar he fazer hũa
cousa doutra cousa. E ouçiosidade he nom obrar nẽhũa cousa e he cousa
de mal que nom pode seer em Deus. E Deus entende o seu poderio
infiindo e eternal, perduravel e de senpre. E, en esto que entende, o seu
poderio eternal e infiindo entende que pode obrar cousas eternaaes e
infiindas, as quaes elle nom pode fazer de nẽhũa cousa, como asy seja
que todo aquello que he produzido e feito de nada convem que seja cousa
nova e terminada, pois he feita de novo. E asy nom poderia seer infiinda
e eterna, ca cousa infiinda e eternal he sem termo e sem midida e de
senpre, sem começo de tenpo. E asy Deus nom poderia produzer e fazer
cousas infiindas e eternaaes de nada nem doutra nẽhũa sustançia nem
doutra algũa esençia senom da sua essençia tam solamente, como asy seja
que todalas outras essençias som fiindas e começadas, afora a sua. Ergo
convem que Deus entenda que da sua meesma essençia posam seer cousas
eternaaes e infiindas, pois que el entende que o seu poderio he eternal e
infiindo. E a bondade de Deus e a sua grandeza e a sua eternidade e a sua
voontade e amor e a sua virtude e a sua gloria e a sua verdade e todalas
suas dignidades requerem do seu poderio que, do poderoso eternal e
infiindo que pode, seja eternal e infiindo poderoso feito daquel que he
fazedor e do infiindo poderoso fazedor eternal e do infiindo, eternal
poderoso feito seja poder fazer eternal e infiindo, por tal que o poderio
de Deus, que he eternal e infiindo, nom seja ouçioso porque o poderio de
Deus eternal e infiindo convem que aja em sy cousa que pode obrar e cousa
que pode seer obrada, e o poder, que he o auto per que posa obrar aquello
que pode seer obrado. E asy he Deus seu de sy meesmo, ca o Filho que he
Deus he de Deus Padre. E o Spritu Santo he de Deus Padre e de Deus Filho,
por tal que o poderio de Deus infiindo e eternal nom seja ouçioso, mais
obre e faça cousas eternaaes e infiindas. Ca, se tam solamente nom obrase
nem fezese senom cousas fiindas e tenporaaes, nom seria eternal nem
infiindo, pois nom podia fazer cousas eternaes e infiindas. E porem
convem fazer e produzer cousas infiindas e eternaaes da essençia de Deus,
que he infiinda e eternal, por nom seer ouçioso, e por tal que aquelo que
a sabedoria de Deus entende do seu poderio seja verdade, convem a saber,
que pode fazer cousas eternaes e infiindas. E estas cousas eternaaes
convem que sejam esse meesmo Deus, pois som sua essençia, e nom pode seer
cousa eternal e infiinda senom Deus. E asy o Padre e o Filho e o
Spritu Santo som hũu Deus e o Filho e o Spritu Santo som cousas eternaes
e infiindas produzidas da essençia de Deus por o poderio eternal e
infiindo, e nom esse meesmo Deus, ca elles nom som partes da essençia de
Deus, mais anbos e cada hũu som essa meesma essencia de Deus toda".


Como Deus he hunidade perfeita

"Deus he hunidade perfeita e elle entende que a sua hunidade he perfeita.
E Deus nom poderia entender que a sua hunidade he perfeita sem natura de
hunidor que seja obrador da hunidade e sem natura de cousa hunida e sem
hunir, que he o fazer e obrar de hunidade, asy que em na hunidade, pera
seer perfeita, convem que aja cousa que ajunte em hũu e faça unidade, e
cousa que seja ajuntada em hũu, e o ajuntar, que chamamos hunir, per que
o ajuntador ajunta em hũu e faz hunidade, ca, sem propiedade que ajunte
em hũu e propiedade de seer cousa ajuntada e hunida, e sem propiedade de
ajuntar e hunir nom averia a unidade de Deus poderio naturall nem
concordia natural nem igualdade nem virtude nem gloria nem bondade. Ergo
a unidade devinal, que he perfeita, ha en sy natura de cousa unidor que
ajunta e de cousa unida e ajuntada em hũu e de hunir e ajuntar em hũu.
E per esta natura que ha a unidade devinall he hũu Deus de Deus de hũu,
asy como o lume do lume. Ca hunido, que he o Filho do Padre, que he
hunidor, e o unir he d'anbos, que he o Spritu Santo espirado pera hunir e
pera espirar do Padre e do Filho. Outrosy hunidade infiinda nom pode seer
sem auto e sem fazer infiindo, ca sem elle he vazia e ouçiosa se nom
husar delle. E, como asy seja que a unidade de Deus ha en sy auto e fazer
infiindo, e o auto e fazer da unidade de Deus he hũu infiindo de
neçesidade per aquelle que he hunidor e hunido. E o auto que he unir e o
unidor e ho unido som infiindos e eternaaes e neçesarios. E estes tres
chamamos Santa Triindade. E, como quer que em na hunidade de Deus aja
muitas cousas que chamamos correlativos porque se seguem hũus dos
outros, asy como dizemos que em Deus he bemfazedor e bem feito e bem
fazer e unidor e unido e unir, e asy das outras cousas, pero estas cousas
nom som departidas per essençia, ca todas som hũa sustançia e hũa
esençia.
E dizemus correlativas por tanto que hũu delles he, logo se segue que
seja ho outro. Ca, tanto que hy ha bemfeitor, logo convem que aja hy
cousa bem feita, ca bemfeitor he aquell que faz algũu bem e nom pode
seer bemfeitor senom fazendo cousa bem feita. E outrosy, tanto que poemos
bemfeitor e bem feito, logo convem que seja o bem fazer, que he o auto
per que o bemfeitor faz a cousa bem feita e per que a cousa he bem feita.
E asy da unidade, ca, tanto que poemos unidor que ajunta em hũu logo,
convem que aja hy cousa unida e o auto e fazer que he obrar. E estes tres
correlativos, unidor e unido e unir, som hũa meesma cousa pella essencia
da unidade, ca unidor, que he o Padre, elle he toda a devindade e de todo
sy meesmo, e de toda a unidade produz e geera Filho. E o Padre e o Filho
de todos sy meesmo espira o Spritu Santo".

Outro falamento da raynha

"Deus nom seria rico se nom ouvese Deus, asy como o entendimento nom
seria rico se nom ouvese cousa entendida. E a voontade e o amor prove
seria se nom ouvese cousa amada. Ergo Deus ha Deus, de que elle he asy
como em a Santisima Triindade, em que he Deus pera aver Deus, asy como
Deus Padre, que he Deus, por tal que aja Deus Filho, he Deus Filho, por
tal que aja Deus Padre, e ho Padre e o Filho som Deus, por tal que aja
Deus Spritu Santo que he Deus, por tal que possa abastar ao amor do Padre
e do Filho. Outrosy Deus he misericordioso per misericordia enquanto he
activa, he Deus, ca, encanto a misericordia se amerçea d'alguem, he Deus.
E o amerçear, que he o auto da misericordia per que se Deus amerçea, este
amercear he Deus. Mais aquelle de que se Deus amerçea, que he
misericordiado ou perteeçente pera seer amerceado, he sobjeito criado,
asy como o homem, que he desposto pera se Deus amercear dell. E Deus he
misericordia porque elle he infindo e porem nom ha mester estormento com
que obre, quer dizer que Deus, porque he infiindo, nom ha mester
misericordia outra com que se amerçee senom sy meesmo e porem convem que
elle meesmo seja misericordia, ca, se elle ouvese mester outra cousa com
que obrase, asy como com estormento, nom seria infiindo, mais seria
fiindo, pois que en sy meesmo, sustançialmente, nom ouvese todalas
propiadades com que obrase que fosem elle meesmo. E, como quer que asy
seja que elle he misericordia infiinda e eternal, pero elle nom perdoa a
sy meesmo porque nom peca, nem perdoa a outrem infiindamente, pero elle
ha poderio de perdoar infiindamente infiindos pecados, se podese o
homem fazer infiindos pecados, mais o homem nom pode fazer infiindos
pecados. E porem o poderio de Deus nom ha em que obre infiindamente,
perdoando nom em sy meesmo, ca pecar nom pode, nem em outrem, ca nom
podem seer feitos infiindos pecados. E porem, como quer que a bondade de
Deus e a grandeza e as outras dignidades semelhantes ham autos e fazeres
infiindos em na sustançia de Deus, asy como dito avemos e se dira mais
adiante, nom he asy da misericordia, ca nom ha auto nem fazer infiindo
porque nom ha em que obre, pero que aja poder de o fazer, asy como o
fogo, que ha poderio de queimar infiinda lenha se a podese aver, e pero
nom queyma sy meesmo, mais queyma a lenha, bem asy Deus nom perdoa a sy
meesmo, mais aos pecadores.
E, como quer que elle infiindamente he misericordioso, pero nom ha auto e
fazer de perdoar infiindamente. E em este paso alegrem-se os pecadores
que atendem perdoança e alonguem-se de desasperaçom, pois que asy he que
Deus he prestes e poderoso quanto a sy meesmo pera perdoar infiindos
pecados, posto que fosem ou podesem seer. E, como quer que Deus seja
infiinda misericordia, nom perdoa porem todolos pecados sem contriçom e
sem satisfaçom porque em Deus ha misericordia e ha justiça, que som hũa
cousa, e a misericordia nom he contraira ao auto e fazer da justiça.
Outrosy o Senhor Deus he justiça sem duvida, ca Deus justamente se
entende e bem asy justamente ama e justamente faz e obra sy meesmo
todolos autos e fazeres das suas dignidades, infiindamente e
eternalmente, porque a justiça he dar a cada hũu o que seu he, nom digo
que Deus obre en sy meesmo nem fora de sy injuriosamente e contra
dereito, pois que elle he infiinda justiça, asy como nom pode fazer mal
em sy meesmo nem fora de sy, pois que elle he infiinda bondade".


Como o gintil preguntou hu estava Deus e da reposta da raynha

Calou-se hũu pouco a gloriosa rainha depois que dise estas palavras. E o
gentil sem saber lhe preguntou em esta guysa: "Raynha sabedor, asaz
avedes dito de Deus que cousa he pera quem nom pode entender. Mais ora me
dizede: esse Deus hu he ou hu está?". A gloriosa raynha catolica
respondeo e dise asy: "Homem de pouco saber, entende que, como quer que
eu dixi muitas cousas do Senhor Deus, mui pouco he pera elle.
E aaquello que preguntas te digo que Deus he en sy meesmo, ca elle ha
natura que seja en sy meesmo, ca elle ha fazeres en sy meesmo, os quaes
som elle meesmo, asy como o seu entender e o amar e o bemfazer e infÇir,
que he obrar cousa infiinda, e o eternar, que he obrar cousa perduravil
sem começo e sem fim, obrando e fazendo infiindamente e eternalmente, e
os outros autos e fazeres que som da sua essençia e som sua essençia e
natura, asy como o seu entender, que he Deus, e o entendente e o
entendido, os quaaes som o entendimento divinal e Deus he delles e em
elles e elles som em elle. Ca o entendente he em o entendido e o
entendido he em no entendente e todos tres, convem a saber, o entendente
e o entendido e o entender som hũu Deus que he em elles, enquanto cada
hũu delles he em no outro e todos tres som em elle. E em este paso se
pode conhoçer a natureza e o poderio per que Deus pode seer en sy meesmo
e per que he em sy meesmo. Outrosy Deus he em geerar enquanto o padre
geera o filho da sua essençia e natura, em na quall essençia e natura
Deus he padre porque de sy meesmo geera filho, o quall filho he filho em
essençia e em natura.
Outrosy o padre e o filho som departidos relativamente que, tanto que
dizemos que ha hy padre, logo se segue que ha hy filho, e, tanto que
poemos filho, logo se segue que ha hy padre porque nom pode seer padre
sem filho nem filho sem padre, ca nom he chamado padre senom a respeito
do filho nem he chamado filho senom a respeito do padre, e esto chamam
relaçom. E, quanto a esta maneira, o padre e o filho som departidos
pesoalmente. Ca hũa he a pesoa do padre e outra he a pesoa do filho.
Mais, per esençia e per natura, o padre he o filho e o filho he o padre,
ca anbos som hũa sustançia e hũa esencia e hũa natura. E em este paso
se pode conhoçer per que modo he o padre em no filho e o filho em no
padre, ca o padre he no filho e o filho he no padre per esençia e per
natura. E per esto que dito he se pode conhoçer per que modo he em na
geeraçom per que o padre geera ho filho. O padre he produçom autiva e o
filho he produçom passiva, ca o padre geera e produz o filho, asy como
fazedor, e o filho he geerado e produzido do padre e reçebe o auto e o
fazer do padre en sy.
E esto chamamos produçom pasiva quanto ao filho e produçom autiva quanto
ao padre, e asy do Espritu Santo que he do Padre e do Filho per
espiraçom autiva, ca o Padre e o Filho espiram o Spritu Santto asy como
fazedor, e tal espirar chamamos espiraçom autiva, que perteeçe ao Padre e
ao Filho, e ao Spritu Santo he aquello que he per espiraçom passiva
porque elle he o espirado e reçebe em sy este fazer do Padre e do Filho
que chamamos espiraçom passiva, Ca padeçer se entende em estes passos
quando a cousa he per fazer e per auto doutra cousa, asy como o clavo,
que he feito per o ferreiro, dizemos que o ferreiro faz e o clavo padeçe,
recebendo forma e seer, aquello que he, pello auto e por o fazer do
ferreiro. E asy o Spritu Santo he espirado santo pella espiraçom do Padre
e do Filho, a quall elle reçebe, seendo per ella aquello que he. E, como
quer que em esto fallamos nom propriamente, nom se pode dizer em outra
maneira, ca nom pode o homem fallar em esto propiamente nem
perfeitamente.
E porem nom devedes tan solamente teer mentres aas palavras, mais
aaquello que per ellas queremos demonstrar".


Como Deus he em qualquer ponto, que posa seer partido ou nom posa seer
partido

"Deus he em quallquer ponto, que posa seer partido ou nom posa seer
partido. Ca o Senhor Deus he em toda parte de todalas criaturas, posto
que a parte seja tam pequena como hũu ponto que nom pode seer partido, e
asy he elle em aquel ponto como he em outro ponto mayor que pode seer
partido. Onde, consiirando o homem quallquer cousa criada, entenderá que
ha em ella partes e cada hũa parte pode seer partida em muitas partes
ataa que seja partida em tam meudas partes que cada hũa dellas nom posa
seer partida. E esta tal parte he ponto que nom pode seer partido. E, em
todas estas partes e pontos que podem seer partidos e que nom podem seer
partidos, he Deus, e em cada hũu delles. E esto he porque a essençia
infiinda de Deus conprende a essençia criada, em guysa que nom ha cousa
nem parte pequena nem grande em todallas cousas criadas que a esençia de
Deus nom conprenda. E porem he Deus em todas partes e pontos de todalas
cousas criadas en todo e per todo. E porem se pode dizer que Deus he em
todo lugar e fora de luguar essençialmente e presencialmente, ca elle
verdadeiramente e per sua presença he em todo luguar e fora de luguar, ca
elle nom pode seer conprendido nem çercado de lugar, asy como som as
criaturas, porque elle he infiindo e sem cantidade e nom pode seer
çercado de nẽhũa cousa. E ante da criaçom do mundo nom era algũa
outra cousa senom tan solamente Deus. Chamo 'mundo' por todalas cousas
criadas, asy como o çeeo e a terra e todalas outras cousas que se em
elles conteem. E, cando Deus criou o mundo, entom criou luguar em que o
mundo foy e he alogado, sem o qual o mundo nom poderia seer. Ergo Deus he
em aquelle lugar em que o mundo he, mais nom he porem Deus allogado e
çercado".


Como Deus he eternal, perduravil, sem começo e sem fim

"Deus he eternal, perduravill, sem começo e sem fim. E porem nom he em
tenpo asy como cousa conprendida, mais asy como cousa que conprende o
tenpo. E porem Deus he e foy e sera em todollos momentos e pontos
criados. Momento he hũu ponto de tenpo o mais pequeno que ser pode.
E Deus he em todalas oras e dias e anos, e Deus he e foy e sera fora dos
momentos e fora das oras e dos dias e dos anos que som e foram e que
seram, porque Deus he cousa eternall e he eternidade, que he duraçom que
foy ante que fose o tenpo, que he criado e começado. E eternidade he sem
começo e sem fim. E Deus Padre he prinçipio e começo eternall de Deus
Filho e o Padre e o Filho som prinçipio e começo eternall do Spritu
Santo. Deus Padre he prinçipio eternall de Deus Filho porque elle o
principia da esençia da sua eternidade. E porem nom propiamente se diz
'Deus foy e sera', mais propiamente se diz 'Deus he'. E, bem asy como se
diz nom propiamente 'Deus foy e sera' e propiamente se diz 'Deus he', bem
asy nom propiamente se diz 'Deus Filho he prinçipiado e perteeçente pera
seer principiado', mais propiamente se diz 'Deus Filho he eternall'. E
esso meesmo he do Spritu Santo, que se diz delle nom propiamente que he
spirado e perteeçente pera seer espirado, mais propiamente se diz que o
Spritu Santo he amar eternall, perduravill, porque, enquanto se diz que o
Spritu Santo he espirado, pareçe que seça e queda o amor que o Padre e o
Filho ham antre sy hũu a outro. Ca o Padre e o Filho, per amor que am
antre sy, espiram o Spritu Santo. E, pois que elle he ja espirado, pareçe
que acabado he o amor e fiindo, pois que a obra he feita, pois que ja
feita he a espiraçom. E, emquanto se diz que o Spritu Santo he auto e
perteecente pera poder seer spirado, pareçe que se diz que o Espritu
Santo he em potençia, que he poderio de poder seer ante que seja feito.
E, porque o Filho eternalmente e perduravillmente he prinçipiado e
geerado do Padre sem começo e sem fim e o Spritu Santo eternalmente e
perduravilmente sem começo e sem fim he espirado do Padre e do Filho e
nunca foy em potençia de seer espirado, mais de feito e em auto senpre he
espirado e o Filho nunca foy em potençia de seer principiado e geerado
que o nom fose, mais senpre de feito e em auto he prinçipiado e geerado,
nem nunca çessou nem quedou o amor antre o Padre e o Filho, porem nom
propiamente se diz que o Filho he prinçipiado e perteeçente pera poder
seer prinçipiado. E o Spritu Santo he espirado e perteeçente pera poder
seer spirado. Mais propiamente se diz 'Deus Filho he eternal'. E o Spritu
Sancto he amar eternal sem começo e sem fim. Mais, como ja dito he, nom
pode homem falar propiamente em todalas cousas que se conveem a dizer de
Deus pera aver conhocimento delle".


Como a sabedoria de Deus he eternall, sem começo e sem fim

"A sabedoria de Deus he eternall, sem começo e sem fim. E esta sabedoria
ha en sy esençialmente entendente e entendido e entender porque o Senhor
Deus he entendimento e sabedoria que entende sy meesmo. E asy he em elle
entendente que entende e entendido e ho entender per que entende. E,
porque o mundo he prinçipiado e começado, entendeo Deus o mundo e as
partes delle ante que o mundo fosse criado. E o mundo, ante que fose
criado, foy eternal e de senpre entendido pella sabedoria de Deus pera o
criar depois em tenpo. E todo aquello que foy na sabedoria de Deus ante
que o mundo fose criado era Deus. E o mundo que he criado, enquanto he
esto que he, nom he ho mundo Deus, ca o mundo he cousa criada e Deus he
cousa nom criada, mais he criador. E porem o mundo he hũu enquanto he
cousa entendida de senpre, eternalmente, sem começo e sem fim pella
sabedoria de Deus, que de senpre o entendeo. E o mundo he outro emquanto
he essençia e cousa criada. 'Mundo' digo por todalas cousas criadas, asy
o çeeo como a terra e os angeos e o fogo e o aar e a terra e as auguas e
todalas partes de todas estas cousas. E a sabedoria de Deus entendeo
todas estas cousas e as partes dellas eternalmente, de senpre, ante que
as criase, e per esta gruysa todalas cousas criadas forom eternalmente e
de senpre em na sabedoria de Deus e som criadas em tenpo. E, quando Deus
criou o mundo, foy em tenpo que o criou. E Deus, criando o mundo, foy em
no tenpo asy como o meestre em sua obra quando a faz, a quall obra do
meestre nom he da essençia do mestre, mais elle a faz e produz de poderio
em auto. E em este paso podemos conheçer que ho homem nom falla
propriamente quando diz 'Deus foy e sera'. E falla propiamente quando diz
'Deus he o que he eternal' porque Deus, ante que criase o tenpo, era
eternall, e cando criou o tenpo e depois que o criou semelhavilmente foy
e he eternall, em tal guysa que, em sua eternidade, que he durar de
senpre sem começo e sem fim, nom ouve elle nẽhũa novidade pella criaçom
do tenpo que elle criou, assy como e muito milhor que o ferreiro, que,
ante que faça o clavo, he homem e, enquanto o faz, he homem e, depois que
he feito, he homem, sem algũa mudaçom e sem novidade da sua humanidade e
da sua essençia e natura".


Como Deus he criador porque criou todalas cousas

"Deus he criador porque criou todalas cousas que som de nada, ou
nemigalha seja algũa cousa de que elle criase todo o que he, mais
aquello que he que nom era he produzudo e criado per Deus e nom he
produzido de algũa cousa. E, porque Deus criou e produse o mundo e cada
dia cria e produz as almas dos homẽes de nimigalha, porem he criador. E
Deus criador, por tal que demostre o seu seer e a sua obra que ha en sy
meesmo, ca elle he criador da bondade, por tal que demostre a sua
bondade.
E criador de grandezas, por demostrar a sua grandeza. E criador de durar,
que dura o mundo por demostrar a sua eternidade, que he duravil, e asy
das outras dignidades e propiedades que elle ha en sy. E porem he Deus
criador de grande bondade e de grande duraçom e de grande poderio, e asy
das outras grandes cousas por demostrar a grandeza da sua grande bondade
e eternidade e poderio, e asy das outras suas dignidades. Outrosy Deus he
fazedor porque de hũa criatura faz outra criatura com outra criatura,
asy como faz os corpos dos homẽes e das outras animalias e as arvores e
as plantas dos elamentos, fazendo entrar os ellamentos em conposiçom da
criatura e trasmudando hũa sustançia em outra com hũu poderio natural
que naturallmente trasmuda hũa sustançia em outra, asy como se trasmuda
a chuyva em planta e a vianda em carne. E asy faz Deus o corpo do homem
ou arvor, que som criaturas, fazendo-as doutras criaturas, convem a
saber, dos ellamentos ou das cousas ellementadas. E esto com aquelle
poderio naturall que chamam virtude vegetativa porque se faz naturalmente
trasmudaçom de hũa sustançia em outra. E este poderio he criatura, ca
toda cousa, afora Deus, he criatura. E esto faz Deus, por tal que
demostre aquello que elle faz en sy meesmo e de sy meesmo e consigo
meesmo: faz hũa criatura doutra criatura com outra criatura fora de sy.
E o fazer que Deus ha en sy meesmo chamamos Trindade: produzer per gerar
e espirar per geerar, asy como Deus Padre, que geera o Filho de sy
meesmo. E o Padre, com o amor que ha ao Filho e o Filho como o amor que
ha ao Padre, juntamente espiram e produzem o Spritu Santo. E per esta
guysa obra Deus e faz en sy meesmo e de sy meesmo e consigo, eternalmente
e infiindamente de senpre". Concludindo a catolica raynha suas razoões,
dise asy:

"Ora digo que, das razoões que ditas ey, se demostra que aquelle que he
ho mayor e mais alto e mais perfeito que pode seer em bondade, infiindo
em grandeza, eternal em durar, sem medida em poderio e em virtude. E este
he o mayor e mais alto e mais perfeito sabedor que seer pode e he mayor e
mais alta e mais perfeita verdade que seer pode. E he o mayor seer e mais
alto que seer pode em virtude, perfeito o mais que seer pode em toda
perfeiçom. E he prinçipio e começo de todalas cousas e fim e acabamento
de todallas cousas, ca elle ordenou todalas cousas pera sy, ca doutra
guysa nom seria elle o mayor e milhor e mais alto bem e mayor e mais alto
sabedor. E asy pareçe que estas propiedades, convem a saber, bondade e
grandeza, eternidade e poderio, sabedoria, voontade, a mor virtude,
verdade e gloria e todalas outras semelhantes dignidades som em Deus
realmente e verdadeiramente. E todas som em elle hũa cousa e hũa
essençia e natura. E asy, como dito avemos, he provado aver hy Deus de
necesidade, que he eternal, ca veemos que ho mundo e as outras cousas ham
começo e som prinçipiadas e começadas, e necesario he aver hy aquello que
he eternal sem começo e sem fim. E este he o Senhor Deus, que seja beento
pera senpre".


Como ho gentil creeo e entendeu que ha hy Deus senhor

Quando o jentil sem siso ouve ouvidas as palavras da catolica raynha,
dise alta vós: "Senhora, ora creo eu e entendo que ha hy Deus e senhor
todo poderoso, criador de todalas cousas". E, tanto que elle esto disse,
logo mui grande conpanha de gentiis que hy estavam outorguarom com elle.
E todas as conpanhas da corte em alltas vozes cantarom e louvarom o
Senhor Deus mui doçemente, em guysa que os çeeos resoavam com os cantares
e os tangeres dos estormentos. E depois quedarom e esteverom callados.


De como dise hũu judeu que nom criia a Triindade e de como lhe a
raynha respondeu

Levantou-se d'antre aquellas conpanhas que estavam mais arredadas hũu
judeu com sua barva grande e seu nariz longo, vestido em panos pretos, e
dise alta vós: "Reynha senhor, eu creo bem o que vós avedes dito do
Senhor Deus, afora tanto que eu nom posso creer vosa Triindade nem
entender como Deus aja Filho nem como sejam tres pessoas, ca a razom ho
contradiz e as Santas Escripturas". A esto respondeu a catolica raynha e
disse: "Ora quero eu provar a Triindade, que vós neguades per as Santas
Escripturas que vós avedes confesadas. E despois a provarey per razões
neçessarias.
E digo logo asy que o Senhor Jhesu Christo, filho de Deus e nosso Deus e
noso salvador, dise aos judeus, em seendo vivo: 'Escoldrinhade as
Escripturas em que vós cuydades a aver vida perduravell e ellas som que
dam testemunho de mim'. E se asy fose que, por as Escrituras que vós
creedes e reçebedes, nom se podese provar a creença dos christaãos, nom
diria verdade o Salvador, a qual cousa nom pode seer. E porem por ellas
vos quero eu provar todo o feito de Jhesu Christo e a sua fe". A esto
respondeu o reby judeu e dise: "Muitos judeus sotiis e engenhosos e mui
estudiosos em nas Scrituras morreram judeus, a qual cousa nom pareçe que
fora se pellas Scripturas que os judeus reçebem podese seer provado o
feito de Jhesu Christo. Ca elles veeriam e entendiriam que estavam em
error e partir-se-hyam del". A esto respondeo a raynha catolica e dise
asy: "Dom reby, bem sabedes vós que muitos dos letrados dos judeus, em no
começo, reçeberom a ley de Jhesu Christo, asy como foy Nicodemus e
Nataniell e Guamaliell, que forom doutores e sabedores da ley dos judeus,
e Paulo e Apollo e outros muitos que a criiam e nom ousavam de a confesar
pollos fariseus, por tall que os nom lançasem fora da sinagoga. E muitos
sabedores tomarom depois a ley e creença de Jhesu Christo, asy como
Josepho e outros muitos. Mais muytos judeus se arredarom da ley de
Christo por tres razões. A primeira, por temor da mingua dos bẽes
tenporaaes porque senpre forom cobiiçosos e em na sua ley muito ameude
lhes he prometida avondança das cousas tenporaaes. E porem avorreçem
sobreguysa o contrairo, que a ley de Christo conselha. A outra razom
he porque elles, des a sua naçença, som criados em hodio de Jhesu Christo
e da ley dos christaãos e teem firmemente que he falsa, e em esto som
ensynados continuadamente. E, porque aquellas cousas em que os homẽes
som criados des a sua mininiçe som-lhes tornadas em natureza, porem
retornam o juizo do entendimento da verdade que lhes he contraira. A
outra razom he por a alteza e aquarez daquellas cousas que som postas em
a fe catolica pera creer, asy como he a Triindade das pesoas em na natura
e duas naturas em a pesoa de Jhesu Christo, e o sacramento do corpo de
Christo que elles nom podem conprender per nẽhũa guisa. E porem teem
que os christaãos adoram tres deuses e os creem e os servem. E, porque
adoram os christaãos o corpo de Christo Jhesu, teem os judeus que som os
christaãos idolatras mui maaos e por estas razoões nom querem elles tomar
a fe catolica, e muitos que foram bautizados se tornarom atras ca ham por
detriminadas estas cousas e as outras da fe catolica por falsas, e nom
querem dar nem aparelhar seu coraçom nem suas orelhas pera ouvir e pera
pensar em ellas se podem seer verdade. Porem vos rogo, reby amigo, que
escuytedes com o coraçom e com as orelhas pera ouvir as cousas da phe
christãa e pensade em ellas se som ou podem seer verdade, ca provas
çertas averedes das vosas Scrituras".


Como respondeo a rainha

"Bem sabedes vós, reby judeu, que os livros do Testamento Velho som
reçebidos por os judeus asy como escriptura per espiraçom de Deus e som
xxii livros, segundo a conta antigua, e xxiiii¼ segundo a conta d'agora
porque as Lementaçoões de Jeramias e o livro de Ruth som agora contados
por dous livros apartados per sy do livro de Jeramias e do livro dos
Juizes. Destes xxiiii¼ livros os çinque som chamados livros legaaes da
ley. E estes som os çinque livros de Mouses e som em na primeira hordem
antre os judeus. Os outros livros som chamados profetaaes, convem a
saber, o livro de Josue e o livro dos Juizes e os livros de Samuel, que
som o primeiro livro e o segundo dos Reis. E os livros que chamam
Mallachim, que som o terçeiro livro e o quarto dos Reis. E os livros de
Isayas e de Jaremias e de Ezechiel e dos doze profetas. E estes som em na
segunda ordem e os outros livros som chamados agiographos, que quer dizer
Escripturas Santas ou Scrituras dos santos. E estes som os livros dos
Salmos e das Paravoas de Salamom e de Job e do Eclesiastes e dos Cantares
e de Ruth e as Lementações de Jeremias e o livro de Ester e de Daniel e
de Esdra e o Paralipomeno, e estes som em terceira hordem.
E estes livros sobreditos som chamados antre os judeus per outros nomes.
Os primeiros livros legaaes, que som çinque, os judeus chamam pollo
primeiro Bresich o que nós chamamos Genesy, e o segundo, que nós chamamos
Exodo, chamam os judeus Elesinontim. E o Levitico chamam eles Vaietra e
do Numero chamam Vaiedaber. E o livro Deutronomini chamam Eleodabarim. E
o livro de Jusue chamam Bemim e o dos Juizes chamam Sothim. E o
Paralipomeno he chamado livro dos Dias de Benjamim. E os livros dos
profetas chamam Thareasira. E as Paravoas de Salamam chamam Masioth. E ao
Eclesiastes chamam çeleth. E o Cantico dos Cantares chamam Sirasirim. E
os outros livros chamam pellos nomes sobreditos. Ora, dom reby amigo,
devemus consiirar que estes livros som scriptos antre os judeus por
muitas maneiras. Em hũa maneira som scriptos puramente em abraico, asy
como forom dados primeiro, em palavra puramente ebraica e per leteras
ebraicas. Outrosy forom escriptos em abrayco, mais nom puramente, convem
a saber, em palavra caldaica per leteras ebraicas porque o ebraico e o
caldaico som linguagẽes acheguadas e anbas ham ese meesmo conto de
leteras. E, como quer que as leteras sejam desvayradas em a fegura, pero
conveem [...] em no prologo que chamam Gualeato. E porem cada hũa destas
linguagẽes pode-se screver ligeiramente per as leteras da outra e per
esta guysa muitos screverom o Testamento Velho, e mayormente Jonatham,
filho de Oziel, e a sua scritura asy he autentica antre os judeus que nom
he nẽhũu ousado de lhe contradizer. E porem em nos livros notaviis dos
judeus pooem o ebrayco puro em hũa coluna, e o caldayco scripto per
aquelle Jonatom pooem em outra coluna per leteras ebraycas. E os judeus
husam do caldayco asy como por exposiçom e decraraçom porque alghũas
cousas que eram escuras muito em no ebraico puro mais claramente som
postas em aquelle caldaico e som aly asy como despostas, asy como se
mostrará mais adiante. E porem aquella trelladaçom caldaica necesaria he
pera desputar com os judeus em muitos passos. Outrosy a trelladaçom
dos seteenta e dous entrepetadores he theuda antre elles por autentica,
almenos antre os estudiosos, ca aquelles seteenta e dous, escolheitos
d'antre todo o poboo de Israel, foram asy como excellentes muyto e muy
leterados e sabhos em lingua ebraica e grega, segundo diz Josepho em no
duodecimo livro das Antiguidades. Estes antrepetadores, quando treladarom
o Testamento Velho de abrayco em grego, nom treladarom senpre hũa
palavra da outra palavra, mais ameude treladarom hũu siso doutro,
mudando alghũas cousas ou encobrindo-as sagesmente, a sabendas, as que
entendiam que podiam seer razom de error a rey Tollomeu, pera o qual
elles trelladarom a Santa Scriptura. E esta trelladaçom querem teer os
judeus estudiosos asy como hũa obra de homens mui sabedores. E, posto
que nom seja achada antre elles, pero nom a podem elles neguar porque foy
feita per os mais sabedores e mais valentes de todo aquele poboo e per
tantos. E porem com ella se podem ajudar os christaãos pera provar contra
os judeus. Outrosy, afora as scripturas canonicas, som antre os judeus
outras scrituras que eles ham por autenticas, asy como o Talmud' Ca,
segundo elles teem, nom ha deferença antre esta scriptura e as escrituras
canonicas senom asy como antre ley dada per palavra e ley dada per
scripto. Ca elles teem que esta scritura foy revellada a Mouses per Deus,
asy como aquela que he scrita em nos livros de Moisem, mais que Moyses
nom screveo entom aquelas cousas que som contheudas no Talamud' E dizem
que pode esto seer por hũa de duas razoões: ou porque nom era neçesario
que o poboo soubese taaes cousas asy como era necesario que soubesse os
preçeytos da ley, ou porque taaes cousas milhor era seerem em segredo,
pero Moyses ensinou-as per palavra a Josue e aos outros mais velhos do
poboo asy como as ouve do Senhor Deus, e elles ensinarom-nas aos outros
que vierom despos elles. E asy vierom de hũus em outros ataa que forom
scriptas por os doutores que depois veerom, asy o afirmam elles. Outrosy
os ditos dos doutores do ebrayco que grosarom o Testamento Velho som
autenticos antre os judeus muyto mais que os ditos de Sam Jeronimo e de
Santo Agostinho e dos outros doutores catolicos som autenticos antre os
christaãos. E mayormente per aquelo que he escrito em no livro
Deuteronomini, ao xbii capitollos: 'Nom desviaredes das palavras
delles aa deestra ou aa seestra', aly hu fala a Escritura dos doutores e
dos saçerdotes que mandom que nos acorramos a elles em nas cousas
dovidosas e teer inteiramente o que ellas determinarem. E, como quer que
estas taaes scrituras sejam falsas por a mayor parte, convem a saber, o
Talamud e as grosas dos doutores hebraicos, pero bem podemos por ellas
arguir contra os judeus aficadamente, pois que as elles reçebem e teem
por autenticas, asy como, se elles fezesem argumentos contra nós per o
Evangelho e por as escrituras dos apostollos e per outras scrituras
autenticas antre nós, seryam fortes os argumentos, como quer que elles
teem taaes scripturas por falsas".

"Hora, dom rebi", dise a catolica rainha, "quero provar per vossa
scriptura autentica que em na hunidade da esençia de Deus ha plularidade
de pesoas. E plularidade he ajuntamento de cousas departidas per algũa
maneira.
E tomo primeiro hũu argumento que faz o noso meestre das sentenças em na
segunda destiinçom do primeiro livro, onde prova plularidade de pesoas em
Deus por aquello que he scripto em no Genesy, em no começo, hu diz asy:
'Em no começo criou Deus o çeeo e a terra'. A verdade do ebrayco diz asy:
'Em no começo Elloim criou o çeeo e a terra'. Este nome Heloym he nome
hebrayco do plular deste nome Hell ou deste nome Heloim, que significa
Deus em singular. E esto sabem bem aquelles que sabem as propiadades do
lingoagem hebrayco. E este nome Elloym, que he plular e sygnifica mais
que hũa cousa e he nome de Deus e he ajuntado com ho verbo do singular,
diz 'criou Elloym', diz 'criou os deuses o çeeo e a terra'. E per esto
mostra a Escritura que em Deus ha alghũa plularidade em unidade da
esençia, que quer dizer que mais ha na essençia de Deus que hũa cousa. E
que, como quer que seja hũu Deus em esençia, que mais ha hy que hũa
cousa, pois que diz a letera verdadeira do ebraico: 'Em no começo Eloym,
que quer dizer deuses, criou o çeeo e a terra'. E tal maneira de falar he
achado muy ameude em no Testamento Velho, falando de Deus e nom doutro
nẽhũu. E per esto se demostra asaz que em na unidade da essençia de
Deus ha algũa plularidade que nom he achada em outra nemhũa natura.
E esto he plularidade de pesoas em hũa sinprez esençia, que he
demostrada pello verbo do singular, convem a saber, criou conjunto com o
nome do plular, que he Helloym, dizendo 'Criou os deuses'". A esto
respondeu o judeu em esta guysa, dizendo que este nome Eloym aas vezes se
põe por deus fingido e nom verdadeiro. E entom se toma por singullar e
por plular sem deferença. E aas vezes se põe por Deus verdadeiro. E entom
senpre se toma em singular e asy he em noso preposyto quando diz 'Em no
começo criou Heloym', que quer dizer 'criou Deus'. Entom dise a rainha
catolica: "Dom reby amigo, contra esta vosa razom eu arguo pello texto da
Santa Scriptura que este nome Heloym e outros nomes de Deus som ditos
ameude em plular de Deus verdadeiro. E esto pareçe claramente, ca os
nomes de Deus verdadeiro som juntados com os ajeytivos do numero plular,
asy como diz em no livro de Josue, no ultimo capitolo: 'Nom poderemos
servir ao Senhor porque o Senhor elle meesmo he santos". A verdade
hebraica diz asy: 'Nom poderedes servir ao Senhor porque Eloym santos he
elle meesmo', asy que este nome ajeitivo 'santos', que he plular, que
significa muitos, he junto com este nome de Deus, Heloym, que se toma em
este luguar por Deus verdadeiro. E diz asy: 'Nom poderedes servir ao
Senhor porque os Deuses santos he elle meesmo', e asy se mostra que este
nome Heloym em plular ameude se põe em na Santa Scriptura por Deus
verdadeiro. E asy pareçe claramente o contrairo do que vós, reby judeu,
dizedes, que este nome Heloym nunca se diz por Deus verdadeiro em plular.
Outrosy dise o profeta Jeremias em esta guysa, aos xxxiii capitolos: 'Vós
pervertestes as palavras de Deus vivente, senhor das ostes, Deus voso'. A
verdade hebrayca diz asy: 'Pervertestes as palavras de Heloym viventes,
senhor das ostes, Deus voso' que diz asy: 'Pervertestes as palavras dos
Deuses viventes, Senhor das ostes, Deus voso'. E he de notar que o nome
de Deus Tetagramatom he posto em esta autoridade hu diz do senhor das
ostes, ca hu diz a vosa scriptura 'Senhor das ostes' tem a scritura o
nome de Deus Tetagramatom. E a interpetaçom delle he nome que se nom pode
falar, nom porque se falar nom posa, mais porque nom podem fiir o que he.
E os judeus lhe chamam nome de Deus, que se nom pode falar.
E, hu nós avemos em na Scritura este nome 'Senhor', am os judeus em a sua
Tetagramatom e significa a natura devina segundo as suas propiedades
intrinsycas, que Deus ha de dentro de sy sem respeito de fora. E asy
pareçe que dentro em na devindade ha alghũa plularidade, pella qual
plularidade que se põe ante, hu diz 'Pervertestes as palavras de Eloim
viventes'. E esta plularidade, convem a saber, deuses viventes,
conjuntam-se com o nome de Deus Tetagramatom aly hu diz do Senhor das
ostes. E asy pareçe per esto que, na unidade da esençia de Deus, he
algũa plularidade com a mais alta e mayor sinpliçidade que seer pode, a
qual cousa nom ha em nas outras cousas porque, senpre hu a Scritura põe
algũa cousa que demostra plularidade de pesoas, aly meesmo demostra
hunidade de esençia, asy como se mostra pellas autoridades sobreditas e
se mostrará pellas outras que se seguem. Outrosy diz esse meesmo
Jeremias, aos liiii¼ capitolos: 'Asenhorar-se-ha de ty aquel que te fez,
Senhor das ostes o nome delle'.
A verdade hebrayca diz asy: 'Asenhoradores de ty, teus fazedores, Senhor
das ostes he o nome delle'. E em esta autoridade he posto o nome de Deus
Tetragramatom em aquel luguar hu diz: 'Senhor das ostes o nome delle'.
E porem per esta autoridade podemos arguir asy como pella outra d'ante
esta semelhavelmente. Este nome de Deus Heloim muito ameude se junta com
o verbo do plular, asy como se contem em no segundo livro dos Reis, aos
sete capitolos, aly hu diz: 'Qual he a gente como o poboo de Israel, em
na terra, por a qual foy o Senhor pera a remiir pera sy em poboo', et
cetera.
A verdade hebraica diz asy: 'Quem he asy como o teu povoo, gente hũa em
na terra, por a qual forom Heloim pera a remir pera sy?', quer dizer,
'forom os deuses', ca este nome Heloym significa deuses, segundo ja dito
he. Outrosy em no livro Eclesiastes, no segundo capitolo, diz asy: 'Qual
he homem, direy, que posa seguir o rey seu fazedor?'. A verdade hebrayca
diz asy: 'Qual he ho homem que entre depos o rey, que o ja fezerom?'. E
asy pareçe, dom reby, per estas autoridades sobreditas, que a vosa razom
que aleguastes he soltada e desfeita porque o contrayro se mostra, convem
a saber, que este nome Eloym dito de Deus verdadeiro ameude se torna em
na Santa Scritura em numero plular, segundo se mostra per estas
autoridades que ditas som, as quaees se nom podem entender aa letera
senom de Deus verdadeiro". Quando aquelle judeu reby ouvio esto, calou.

Mais logo outro judeu mui velho, vistido em panos negros como o primeiro,
começou de razoar em esta guisa: "Reynha senhor, ouvide-me hũu pouco, ca
eu quero responder aa vosa razom per aquello que se contem na glosa
sobre o livro Eclesiastes, em este paso sobredito, que diz: 'Quem he ho
homem que entre depos seu rey, que ja o fezerom?'. A glosa hebraica diz
asy: 'Se preguntarem quem o fez, convem a saber, quem fez ho homem, pode-
se dizer que Deus santo e a casa do seu conselho'. E semelhantemente
responde a glosa sobre o salmo x»liii¼, que diz: 'O Deus dos deuses
Senhor falou e chamou a terra'. E asy podemus entender", dise o judeu,
"em todas as vossas autoridades que aleguades por prova da vosa
Triindade". Respondeu a reynha catolica em esta guysa: "Vós, dom reby,
bem sabedes que em no ebrayco som tres nomes de Deus, convem a saber,
Elloim e o nome do Senhor Tetagramatom, em logo do qual nós, os
christaãos, avemos este nome 'Senhor'. Pregunta a glosa em este salmo
sobredito qual he a razom por que Asapha, que fez o salmo, nomea tres
vezes Deus em no começo do salmo. E ela responde que Asaph nomea tres
vezes Deus pera mostrar que o Senhor Deus en tres propiedades criou o
segle. Onde, se estas duas respostas forem consiiradas bem e sãamente,
ellas som muy verdadeiras, ca a primeira que diz que Deus e a casa do seu
conselho fezerom ho homem, e porem diz em no livro Eclesiastes, no
segundo capitolo: 'Qual he o homem que entre despos o rey, que o
fezerom?'. Aquy se toma propiamente o Filho de Deus, que he verbo da
mente do Padre, e o Spritu Santo, que he amor que proçede de anbos.
Semelhavilmente he verdadeira a outra resposta que diz que Asaph tres
vezes nomea Deus em no salmo porque Deus em tres propiedades criou ho
mundo, porque tres propiedades som em Deus, convem a saber, paternidade e
filliaçom e espiraçom, ca em elle he propiedade do Padre e propiedade do
Filho e propiedade do Spritu Santo, que he espirado. E estas tres
propiedades fazem tres pessoas. E o mundo he criado em estas tres
propiedades porque as obras da Triindade, feitas de fora, nom som
departidas, ca todas tres pessoas obram a criaçom do mundo juntamente. E
per esto que dito he bem se mostra que nom he contra a entençom dos
doutores antigos judeus que alghũas plularidades aja em Deus, contanto
que seja reguardada em elle unidade da deviindade, a quall unidade os
christaãos muy verdadeiramente confessam, que quer dizer que nom he
contra a entençom dos doutores hebraicos antigos que em Deus aja muitas
propiedades e cousas, contanto que elle seja senpre hũu Deus em
sustançia, e os christaãos asy o teem e creem". Ditas estas palavras,
calou-se o segundo judeu.

Mais logo se levantou outro judeu velho e amarello em no rosto, com seu
grande tabardo preto e sua barva muy longua. E começou sua razom em esta
guysa contra a raynha catolica: "Reynha senhor, praza-vos de me ouvir
hũu pouco, ca eu entendo de dizer contra a vosa resposta deradeira. E
digo asy que aquelas tres propiedades em que Deus criou o mundo som
estas, convem a saber, a sabedoria de Deus e a bondade e o poder, em nas
quaes propiedades elle fez todalas cousas. E porem em no começo do Genesy
diz: 'Em no começo criou Heloym', que quer dizer deuses em plular, como
sobredito he, pera demostrar estas propiedades que som em Deus, em nas
quaes el obra. E per esta guysa se expoem e entendem todalas outras
autoridades que falam de Deus em plular". A esto respondeo a catolica
raynha, dizendo asy: "Dom reby amigo, esta vossa resposta nom he
razoavil, primeiramente porque, asy como Deus obra per sabedoria e per
poderio e per amor, bem asy o mesteiral, que he criatura, obra per sua
arte, asy como per rega dereita que o faz levar sua obra aderençada, e
per poderio que ha de trasmudar a materia e por amor do guaanho asy como
por fim, pois se asy fose que, per razom do poderio e da sabedoria e do
amor que ha em Deus, per que obra, fose posto o seu nome em plular quando
se diz de Deus que criou algũa cousa, asy como dizendo 'os deuses
criou', per esta meesma razom e muito mais devia a Scritura a falar asy
do mesteiral, poendo-o asy em plular, asy como falando dhũu meesteiral
soo e dizendo: 'Foaãos carpenteiros fez tal casa'. Mais tal maneira de
falar nunca he achada na Escriptura e tal maneira de falar de Deus senpre
he em na Santa Scritura e confirma-se a razom por que a sabedoria e o
amor e o poderio mais departidos som em no meesteirall, que he criatura,
convem a saber, 're absoluta' que nom pode seer em Deus. Ergo tal maneira
de falar em plular de hũu soo mais convem em expresamente falando da
obra do meesteiral ca de Deus. E asy se mostra que o falamento em plular
que faz a Scriptura de Deus, falando del quando obrou algũa cousa, nom
he per razom daquellas tres propiedades com que obra, mais por razom da
plularidade das pesoas. E ainda faço hũa tal razom: çerta cousa he que a
entençom de Moises foy em enduzer o poboo dos judeus a creer, a servir
hũu Deus, e de o tirar dos idolos e da idolatria, aa quall o poboo era
inclinado, asy como se mostra per todo o Testamento Velho. E, como asy
seja que, per tal maneira de fallar de Deus em plular, poderia seer
algũu aazo de cuydar que em Deus avia algũa plularidade absoluta per
que se podese entender que eram muytos deuses departidos, nom semelha
verdade que Moises, que conhocia como o poboo era inclinado aa idolatria,
husase de tal maneira de falar e de a poer em scripto, senom que per esto
quisese sotilmente demostrar aos sabedores que, com a unidade da sinplez
esençia de Deus, está a plularidade das pesoas, ca doutra guisa a sua
maneira d'escrever seeria contra a sua entençom. Outrosy bem sabedes vós,
reby judeu, que, no ebraico, os segredos escondidos e conhocidos dos
sabedores ameude se demostram pella maneira acustumada do escrever".
Calou-se o terçeiro reby. E logo se levantou outro judeu muy velho e mui
magro, bem asy vistido de doo come os primeiros, seus cabellos longos em
na cabeça. E começou sua razom contra a nobre reynha em esta guysa: "Eu
digo que aquelles que arguem e querem mostrar plularidade de pesoas em
Deus per este nome Heloym, que sinifica plularidade, estes taaes se
encostam sobre o bagoo de canavea quebrado porque tal modo de falar em
outro luguar se acha de hũu soo, asy como se mostra em no primeiro livro
dos Reis, aly hu fala a Escriptura como foy Samuel resuçitado, dise
aquella molher feitiçeira: 'Eu vy Eloym sobyntes da terra'. Esto dizia
ela por Samuel, que era hũu soo, dizendo: 'Eu vy deuses sobyntes da
terra'. E dise-lhe Saul : 'Quejanda he a forma delle?'. E nom tam
sollamente falla per este modo a Escriptura deste nome Heloym, mais ainda
fala doutros nomes juntando o singular com o plular, asy com se diz em no
livro d'Ezechiell aos quoreenta e seis capitollos: 'Em no dia das
calendas bezerro sem magoa do fato', et cetera. E em na letera
hebraica pon-se este nome 'taminum', que quer dizer 'nom magoados',
dizendo asy: 'Em nos dias das calendas bezerro nom magoados', et cetera.
E asy se he ajuntado este nome 'taminum', que he do plular, com este nome
'bezerro', que he syngular, e pero nom se entende porem algũa
plularidade nem multidom. Ergo pareçe que, por se poer este nome Heloym,
que he plular, junto com o verbo 'criou', que he syngular, nem com os
outros vocabolos singulares, que se nom mostra porem plularidade nem
Triindade de pessoas. Outrosy algũas vezes verbo do numero plular se
ajunta com os nomes do singular, asy como se diz no livro dos Cantares:
'Tira-me pos ty, correremos em odor'. E asy nom val o argumento e a razom
per que queredes mostrar plularidade de pesoas em Deus per esto que os
nomes de Deus som juntos e postos em na Scriptura com os verbos do
plular". Respondeo a raynha catolica e dise: "Reby amigo, per esto que
avedes dito nom se desfazem as minhas razoões porque, segundo os
espoedores judeus, Samuel nom se levantou soo quando aly veo, mais Moises
veo com elle. Ca os vosos espoedores dizem que Samuell nom resurgio entom
per arte de feitiços nem per virtude magica, mais per virtude de Deus ou
por leixá-lo Deus asy fazer. E esto convem com a opiniom de Santo
Agostinho, ca dizem os judeus que Samuel ouve temor que o chamavam pera o
juizo de Deus. E porem rogou Moyses que se veese com elle pera lhe seer
testemunha como guardara a ley de Deus enteiramente, que fora scripta per
Moiseis. E a molher feitiçeira, que nom chamara senom Samuel soo, e,
quando vio ho outro com elle em conpanhia, dise em plular: 'Eu vy deuses
sobyntes da terra', queria dizer, 'Vi homẽes devinaaes'. E mostrou a
Saul o modo da sua visom, como quer que seja bervemente scrito em no
primeiro livro dos Reis, mais Saul nom preguntou aa feitiçeira senom
polla fegura daquelle que primeiro aparecera, convem a saber, de Samuell,
e nom doutro que viinha com elle, e porem preguntou em singular, dizendo
asy que quejanda he a forma delle, ca Saul com Samuel soo quiria falar. E
asy pareçe, reby amigo, pellos ditos dos vossos doutores, que declaram e
espooem aquelle paso, que o meu argumento nom he feito fraco, mais he
porem forte e firme porque este nome Heloym foy aly dito por dous, convem
a saber, por Samuel e por Moises. E, se algũu quiser dizer segundo a
outra opiniom, a qual traze Santo Agostinho, convem a saber, que nom foy
verdadeiramente Samuel aquele que apareçeo, entom he de dizer que dous
apareçerom, convem a saber, o demo, que era privado daquela mulher
feitiçeira, e Samuel em hũa forma que representava Samuel em semelhança.
E porem dise a feitiçeira em plular: 'Vy os deuses' et cetera. Mais Saul
nom preguntou senom por Samuel soo, que fezera chamar. E porem dise
'Quejanda he a forma del?', falando em singular. Outrosy, respondendo aa
outra razom, digo que este nome 'taminum', que sinifica 'nom magoados',
em plular, nom se conjunta com este nome 'bezerro' em singular, asy como
vós, reby Mose, arguides, mais junta-se com o segundo caso do numero
plular, ca os judeus nom ham desvayramento de casos asy como nós avemos
em noso latim, senom tam solamente ham plular e singular. E quer asy
dizer aquelle paso 'Em no dia das calendas, bezerro do fato dos nom
magoados', quer dizer, 'Faras sacrifiçio do bezerro do conto dos bezerros
sem magoa', que eram guardados pera se fazer sacrifiçio de hũu delles em
no começo do mes.
E porem nom faz este argumento contra a razom do nome Eloim, ca nom diz
'bezerro nom magoados', mais diz 'bezerro daquelles que som sem magoa'.
Outrosy, à razom que vós, reby Mose, fezestes contra mim per aquella
palavra do livro dos Cantares que diz 'Tira-me depos ti, correremos em
odor', eu respondo em esta guisa: o livro dos Cantares despooem os
doutores dos judeus que fala de Deus e da signagoga, que he o ajuntamento
dos judeus, asy como expooem os doutores christaãos de Jhesu Christo e da
Egreja. E asy pareçe, segundo os doutores judeus, que aquella autoridade
'Tira-me depos ty' som palavras da signagogua, que he dita esposa de
Deus. E nom he dita hũa pesoa singular, mais plular, com leiçom e
ajuntamento de fiees. E porem, por se demostrar esto que he ajuntamento
de muitos, se segue em na letera 'correremos', que he em plular. E porem
se põe hy pera demostrar plularidade e multidom de pesoas. E por esto nom
he contra o meu argumento deste nome Eloym e doutros nomes de Deus e do
nome de Tetagramatom, que som ajuntados com os verbos do numero plular
pera demostrar plularidade de pesoas, como dito he, mais per esta razom
alleguada per vós, reby Mose, he confirmado o meu argumento, ca, pois se
junta o verbo do plular, demostra plularidade e multidom junta em hũu,
asy como multidom de fiees em hũa synagoga, como quer que nom he tal
a plularidade em Deus em hũa sinprez unidade. E ainda pera vós, dom
reby, veerdes que os christaãos nom se encostam sobre bagoo quebrado de
canavea, segundo avedes dito, querendo provar as pesoas da Triindade per
este nome Heloim, porem ainda quero provar a Triindade das pesoas em na
hunidade do Senhor Deus pellos santos profetas que o demostram mui
claramente em muitos luguares. Asy diz em no salmo Riiii¼: 'A tua seeda,
Deus em no segle do segle, vara de aderençamento avera do teu reino.
Amaste justiça e entejaste maldade, porem te huntou Deus, Deus teu'. Este
salmo nom se pode espoer senom de Jhesu Christo aa letera, como quer que
os judeus deste tenpo, por tal que nom conheçam a unidade de Jhesu
Christo, expooem este salmo de rey Asueiro, dizendo que Mordacheu fez
este salmo. Mais esto pareçe falsura, primeiramente pello titollo do
salmo, que he atitolado a David e nom a Mordacheu, asy como som
atitollados outros salmos Asaph e a outros que os fezerom, e esto se
mostra em no hebraico. Outrosy se mostra, pella letera seguinte em no
salmo, que este rey do qual he ho salmo he theudo asy como Deus pera seer
adorado segundo aquello que diz: "Cobiiçará el'rey a tua fermusura porque
elle meesmo he o teu Senhor Deus e adorá-lo-ham. Adora-o'. E, se estas
palavras fosem ditas Asueiro per Mordacheu, enduziria todo o poboo,
especialmente a raynha Ester, aa qual som ditas estas palavras segundo a
esposiçom destes judeus pera adorar Asueiro asy como Deus, a qual cousa
claramente pareçe falsura. Ca em no livro d'Ester diz que nom quis
Mordacheu ficar os geolhos em terra por nom dar nem trespasar aos homens
aquella honra que he devida a Deus. E ainda pella treladaçom caldaica,
que he autentica antre os judeus, que he sobre este salmo, ca hu nós
avemos 'fremoso per forma mais que os filhos dos homẽes, espargida he a
graça em nos teus beiços', diz asy o caldayco: 'A tua fremusura, rey
Misia, mayor he que a dos filhos dos homens, dado he spritu de profeçia
em nos teus beiços' e asy pareçe, per estas razoões sobreditas, que este
salmo e autoridade sobredita delle, que eu trago em minha prova, deve-sse
de entender de Jhesu Christo aa letera. E asy se prova per elle a
deviindade de Jhesu Christo, segue-se que prova porem que elle he hũa
sustançia com o Padre em departimento de pesoas per esto que diz: "A
tua cadera, Deus, he em no segre do segre, vara de dereito, a vara do teu
regno, amaste justiça e avorreçeste odio, convem a saber, ouveste odio
aa maldade, porem te huntou Deus, teu Deus'. Em esta autoridade
expressamente se diz Jhesu Christo asy como Deus huntado porque em na
humanidade foy huntado com conprimento de graça. Expresamente se diz aquy
'Deus unginte' asy como pesoa departida delle meesmo, untado, porque a
letera asy falla delle meesmo unginte asy come doutra pessoa. Outrosy he
de notar que da parte de Deus unginte duas vezes se diz este nome Deus
aly hu diz 'Huntou-te o Deus, Deus teu'. E esto pera demostrar a pesoa do
Padre e do Spritu Santo, e asy pareçe per esta autoridade a plularidade
das pesoas e a deviindade de Jhesu Christo. E porem o apostol trage esta
autoridade pera provar esto meesmo em na pistola que enviou aos judeus,
no primeiro capitolo. Outrosy em outro salmo, çentesimo nono, diz asy:
'Dise o Senhor a meu Senhor: Sey aas minhas deestras'. Estas palavras som
do Padre ao Filho, asy como se mostra pella traladaçom caldayca, que diz
asy: ' Dise o Senhor ao seu Verbo'. E ainda se mostra per aquello que se
segue adiante em no salmo, ally hu diz: ' Do ventre ante do luzeiro te
geerey', a quall cousa nom pode perteeçer senom ao Filho de Deus.
E per esto que diz 'Verbo de Deus' e per esto que diz 'Geerey-te do
ventre', convem a saber, da sustançia de Deus, demostra-se a unidade da
essençia porque a diviindade nom pode seer plurificada, que quer dizer
que a esençia de Deus he hũa, em guisa que he hũu Deus, ca nom podem
seer muitus deuses, senom hũu soo Deus. E per esto que diz geerado da
sustançia de Deus, dizendo 'Eu te geerey do meu ventre', demostra-se
departimento de pesoas porque hũa cousa nom geera sy meesma. Outrosy,
per aquello que diz seer aa destra parte de Deus, dizendo 'Sey aas minhas
deestras', mostra-se o departimento das pesoas porque nẽhũa pesoa nom
pode seer aa destra parte de sy meesma. E asy per esta autoridade se
mostra a plularidade das pesoas em na deviindade, e mayormente que este
salmo nom se pode expoer aa letera senom de Jhesu Christo. E porem elle
mesmo, Salvador, alegua esta autoridade deste salmo a este proposyto em
no Evangelho de Sam Mateu, aos doze capitolos, e o apostolo na pistola
primeira aos judeus, no primeiro capitolo, pera demostrar que Jhesu
Christo he igual ao Padre em na deviindade".

Calou-se aquele reby, mais logo sse levantou outro reby judeu com sua
cabeça toda calva e seu nariz longo sem mesura, vestido asy come os
outros, e a sua barva mui espessa. E este era mancebo e começou sua razom
em esta guysa: "Reynha senhor, sabede que nós outros, judeus deste tenpo,
dizemos que este salmo que vós aleguades deve de seer entendido de
Abraão. Ca Eliezer, seu despenseiro, o fez pera dar graças a Deus pela
vitoria que ouve Abraão quando vençeeo os reis, segundo se contem no
Genesy aos xbi capitolos. E porem nom podedes aleguá-llo por Jhesu
Christo". A esto respondeo a reinha catolica, dizendo: "Esto nom pode
seer en o titolo deste salmo, nom he de Eliezer, mais de David". Entom
dise o reby: "Ora digo que, posto que este salmo seja feito per David,
que nom falla de Jhesu Christo, mais falla do seu angeo, dizendo asy:
'Dise o Senhor Deus ao angeo: Meu Senhor que me ha-de guardar, sey aas
minhas deestras'". A esto respondeu a reynha catolica e dise: "Esto nom
pode seer, ca alem diz em no salmo: 'Tu es saçerdote perduravel'.
E esto nom se pode entender do angeo, ca seer saçerdote nom convem aos
angeos. E porem a verdade he que este salmo falla de Jhesu Christo, como
sobredito he. Ca diz a treladaçom caldaica: 'Dise o Senhor ao seu Verbo'.
Outrosy diz aalem em no salmo: 'Eu te geerey ante do luzeiro do meu
ventre', que quer dizer Deus Padre ao Filho: 'Eu te geerey da minha
sustançia ante toda criatura'. E esto nom pode conviir senom tan
solamente ao Filho de Deus, que he Verbo do Padre. E porem bem se prova
per o dito salmo minha entençom. Ainda, reby amigo, vos quero provar o
conto das pesoas da Triindade, que som tres, pello Testamento Velho, ca
diz o profeta Isayas aos xlviii capitolos: 'De-llo começo nom faley em
ascondido, de-llo tenpo ante que fosem feitas estas cousas hy era eu. E
agora o Senhor Deus me enviou e o Spritu delle'. E estas palavras som de
Deus, que falou per o profeta. E asy se mostra pello texto d'ante, que
diz: 'Eu sõo o primeiro e o pustumeiro, a minha maão fundou a terra'. E
per aquello que se logo segue, que diz asy: 'Oo! Israel, esto diz o teu
Remiidor'. Em esta autoridade falla o propheta Isayas de quando foy dada
a ley, que foy dada claramente e em praça, ca ella foy dada de dia e
ouvindo todo o poboo a vós do Senhor Deus que falava, asy como se contem
em no livro do Exodo, aos xix capitollos. E esto he o que diz em na
autoridade: 'De-llo começo nom faley em ascondido', que quer dizer:
'Quando a lley foy dada primeiro, nom faley escondidamente'. E llogo se
segue: 'E agora meu Senhor Deus me enviou e o Spritu delle'. E aqui diz
Deus por sy que foy enviado per Deus e pello seu Spritu. E asy he que,
antre aquelle que envia e aquelle que he enviado, senpre deve a aver
departimento. Ergo segue-se que plularidade de tres pesoas ha em na
deviindade, convem a saber, Deus enviado e Deus enviante e do seu Spritu.
Deus enviado dizemos Filho encarnado, Deus enviante he o spritu delle:
dizemos o Padre e o Spritu Santo e asy se mostra a Triindade das pesoas".
Calou-se reby Mosse, mais logo se levantou outro judeu muy desasemelhado,
sua collor amarella e sua barva mui amcha e asy vistido come os outros.
Este era muy velho e todo caão e começou a falar em esta guysa: "Raynha
senhor, praza-vos de me ouvir. Eu digo que todos os profetas forom em no
monte de Signay com Moyses e aly reçeberom suas profeçias, asy como
Moyses reçebeo a ley. Mais despois denunçiarom e pobricarom aquellas
profeçias ao poboo em tenpo detreminado e porem digo que aquellas
palavras som do profeta Isayas, convem a saber, des aquel lugar hu diz
'De-llo tenpo ante que fosem feitas estas cousas, hy era eu, e o Senhor
Deus me enviou e o seu Spritu', dizendo elle: 'Aly era eu em no tenpo
quando deu o Senhor a ley da qual aquy falla, eu fuy em no monte
Signay'. E aquello que se segue, hu diz 'E agora o Senhor me enviou',
entende-se pello tenpo em que Isayas foy enviado para denunçiar e
pubricar ao poboo aquellas cousas que primeiro reçebera e aprendera do
Senhor Deus em no monte Synay. E asy pareçe que vós nom podedes aleguar
estas palavras seerem ditas em pesoa de Deus. E porem nom podedes per
ellas provar vosa entençom". A esto respondeo a reynha catolica, dizendo:
"Reby amigo, eu vos provarey per muitas razoões que a vosa razom nom pode
seer porque logo, sem meo nẽhũu, se põe a primeira palavra de Deus, que
diz asy: 'De-llo começo nom falley em ascondido' e logo, sem meo nẽhũu,
se segue: 'De-llo tenpo ante que fosem estas cousas feitas hy era eu, e
agora o meu Senhor Deus me enviou e o seu Spritu'. E asy pela maneira
de fallar se mostra que esta palavra que diz 'De-llo tenpo ante que fosem
estas cousas feitas hy era eu. E agora o meu Senhor me enviou e o seu
Spritu' som palavras de Deus que falla. E asy se mostra que as palavras
nom som de Isayas, mais do Senhor Deus, asy como as primeiras, hu diz
'De-llo começo nom faley em ascondido'. E que esto seja verdade mostra-se
pella pallavra que he ante destas, hu diz 'Eu sõo o primeiro e o
postumeiro, e a minha maão fundou a terra' e o al que se segue, a qual
cousa nom pode seer dita de Isayas, ca Deus fundou a terra e outrem nom.
Outrosy a glosa hebrayca autentica antre os judeus sobre aquel lugar do
livro Exodo, aos xx capitollos, hu diz 'Eu sõo o teu Senhor Deus' et
cetera, diz asy a glosa: 'Se diseras em segredo foy a palavra', convem a
saber, da lley. E nom he ja dito per Isayas aos Rbiii capitolos: 'De-llo
começo nom faley em ascondido', quer dizer asy a glosa: Se tu diseris que
a ley foy dada em segredo, escondidamente, esto nom podes dizer, ca per o
profeta Isayas he dito: 'De-llo começo, nom faley em ascondido e de-lo
tenpo ante que fosem feitas estas cousas hy era eu.
E agora o Senhor Deus me enviou e o seu Spritu'. E asy pareçe, per aquela
glosa, que esta palavra de Isayas he dita da pesoa de Deus, que falla do
tenpo em que deu a lley. E esta glosa he sobre aquella pallavra do livro
Exodo que diz asy: 'Eu, o teu Senhor Deus'. E sobre esta palavra he
aquella glosa autentica que se refere a Deus, mostrando que aquello que
dise Isayas era dito em pesoa de Deus. Outrosy sobre aquelle paso do
livro Exodo, aos xx capitolos, onde diz 'Veerom em no deserto de Sinay'
et cetera, diz hũa glosa que he autentica antre os judeus: 'Dada he a
lley em pubrico, por tal que aquelle que a quiser receber que a reçeba'.
E segue-se em essa meesma glosa: 'Ex Deus santo e beento que diz pello
profeta Isayas, aos Rbiii¼ capitollos: De-llo começo nom falley em
ascondido e de-llo tenpo ante que fosem estas cousas feitas hy era eu.
E agora o meu Senhor Deus me enviou o seu Spritu'. E esto meesmo diz a
glosa sobre aquella pallavra do livro Exodo: 'Eu sõo o teu Senhor Deus'.
E asy se prova a minha entençom pello texto que he ante da autoridade que
diz: 'Eu sõo o primeiro e postumeiro, a minha maão fundou a terra'. E
outrosy pello texto que se segue, que diz asy: 'Estas cousas diz o Senhor
teu Remiidor santo. Oo Israel', ca primeiro diz Isayas em pesoa de
Deus: 'Eu sõo o primeiro e o postumeiro, a minha maão fundou a terra', ca
esta palavra nom perteeçe senom a Deus.
E despois se segue a minha autoridade, nom mudando a maneira do fallar
ally hu diz 'De-llo começo nom falley em ascondido e agora o meu Senhor
Deus me enviou e o seu Spritu', per que se entende claramente as tres
pesoas da Triindade, como dito he. E logo se segue esta palavra hu diz
'Estas cousas diz o Senhor, teu Remiidor santo. Oo! Israel', por que se
mostra que o Senhor Deus de sy meesmo fallava todalas cousas sobreditas e
o profeta em pesoa delle o dezia. E asy se mostra, per estas autoridades
e por as glosas autenticas antre os judeus, segundo dito ey, que aquella
autoridade de Isayas per mim aleguada, per que se mostra claramente a
Triindade, nom se pode entender seer dita por Isayas, asy como vós, dom
reby, dizedes, nem se pode entender que Isayas disese tal pallavra por sy
meesmo, falando em sua pesoa, mais dise-a por Deus, falando em pesoa de
Deus, que primeiro deu a ley em no monte de Synay. E depois foy enviado
no mundo per Deus Padre e pello Spritu Santo reemiir a geeraçom humanal,
segundo se contem expresamente em na autoridade sobredita e em na fim
della, hu poõe estas cousas: 'Diz o Senhor santo, teu Remiidor. Oo!
Israel'. Outrosy aquello que vós, dom reby, dizedes, que Isayas foy em no
monte Sinay quando foy dada a ley, tal cousa nom pode seer porque Isayas
nom era ainda nado, ca elle naçeo despois que a ley foy dada pouco menos
que seisçentos e oyteenta e seis anos. Porque de-lla sayda dos filhos de
Israel do Egito ataa o quarto ano del-rey Sallamom, em que foy fundado o
tenplo, correrom quatroçentos e oyteenta anos, asy como se diz em no
livro terçeiro dos Reis, no seisto capitolo. E, des o tenpo de Sallamom,
em que foy fundado o tenplo, ataa o primeiro ano del-rey Osyas, rey de
Juda, so o qual começou Isayas a profetizar, correrom duzentos e seis
anos, asy como se pode veer ligeyramente contando os tenpos dos reis que
forom ante Salamom e Osyas, leendo pello terçeiro livro dos Reis e per o
quarto. E se perventura, dom reby, quiserdes dizer que Isayas, despois
que reçebeo a profeçia em monte Synay, morreo e que foy resuçitado en
tenpo de rey Osyas, tal cousa como esta pareçe de todo fingidiça, ca a
escriptura per nẽhũa maneira nom dá esto a entender, mais ante
mostra o contrayro. E demais que esto meesmo converia de se dizer de
todolos outros profetas ou, se quiserdes, dizer que a alma de Isayas foy
criada ante que o corpo. E que foy em alma em monte Sinay e nom em corpo.
E que depois aquella alma, em tenpo de rey Osyas,
foy junta ao corpo geerado e organizado per vya de natura, tal dizer como
este seeria contra a escriptura do Genesy no primeiro capitollo, onde
diz 'Formou Deus o homem do limo da terra e espirou em face delle
spiramento de vida', per que se mostra claramente que a geeraçom e a
conposiçom do corpo do homem he primeiro que a criaçom e a infusom da
alma. Ca primeiro he o corpo formado e orguanizado e entom cria Deus a
alma e a lança em no corpo. Outrosy diz o profeta Zacarias, aos doze
capitolos: 'Esto dise o Senhor que estendeo o çeeo e funda a terra e
afica o spritu do homem em elle, per que se mostra que a alma do homem he
criada em no corpo despois que elle he ja orguanizado. Onde a glosa em
este lugar diz asy: 'Cria o Criador a alma com perfeiçom da fegura do
corpo humanal'. Ainda vos quero provar que nom pode seer que Isayas fose
em no monte em no tenpo que foy dada a ley nem em alma tam solamente nem
em corpo e em alma, ca, se asy fose que ele hy fora em alma ou em corpo e
hy reçebese a profeçia que depois denunçiou e asy os outros profetas,
seguir-se-hya que a escriptura do Testamento Velho pella mayor parte
seeria falsa, que muito ameude diz que os profetas receberom o spritu de
profeçia de novo, asy como se diz do profeta Eliseu, no quarto livro dos
Reis, no segundo capitolo, e do profeta Ezechiel, segundo se contem em no
livro de Ezechiel, no primeiro capitolo, e de muitos outros. Outrosy
revelaçoões forom feitas aos profetas daquellas cousas que elles nom
sabiam, asy como se mostra de Heliseu no quarto livro dos Reis, no deçimo
capitollo, hu diz daquella molher, Sunanymite: 'A alma della he em
amargura e o Senhor o encobrio de mi'. E do profeta Daniel em no seu
livro, no primeiro capitollo, se conta como lhe deu o Senhor Deus
inteligencia de visoões e como lhe foy revellado o Senhor de
Nabucadenasor e a entrepetaçom delle aos xii capitolos. E como o angeo
Guabriel demostrou a Daniel o segredo das domaas, aos çinquoenta e nove
capitollos. E em outros muitos luguares dese meesmo livro de Daniel, e
bem asy em os outros livros do Testamento Velho, as quaes cousas seriam
sinprezmente falsas se os profetas ouvesem reçebidas as profeçias em
monte de Synay, ca des entom seriam alumiados de todalas cousas, posto
que fosem hy em alma solamente. E asy a Santa Scriptura, que falla como
forom despois alumiados e reçeberom de novo suas revelaçoões seria falsa.
E asy se mostra que aquello que vós, reby, dizedes nom pode estar, ca he
contra toda a filosafia que diz que a alma nom he ante que o corpo e he
contra toda a escriptura do Testamento Velho, asy como se mostra per o
que dito ey. E asy se prova, pella autoridade de Isayas sobredita, a
Triindade de pesoas em Deus".


Como prova a Trindade. Cetera

"Provar quero ainda a Triindade per outras autoridades. E digo que em no
livro Eclesiastes, no quarto capitolo, diz asy: 'A corda tresdobrada
caramente se ronpe', onde aly a grosa hebraica pareçe sentir que o
segredo ou sagramento escondido de Deus, que he tres e hũu, nom se
desenpeça ou declara ligeiramente, como quer que os judeus deste tenpo
destruem esta glosa antigua, retorçendo esta Triindade aaquellas tres
cousas que ha em Deus em obrando alghũa cousa, convem a saber, poderio e
sabedoria e bondade. Mais a esto ja foy dada resposta avondosa, ca asy
obra qualquer meesteiral com estas tres cousas e nom fala porem a
Escriptura delle em maneira de muitus asy como falla em Deus, segundo
sobredito he. Outrosy diz em no salmo: 'Pello Verbo do Senhor som
firmados os çeeos e pello spritu da sua boca toda a virtude delles'. Em
aquello que diz 'Verbo' se entende a pesoa do Filho, em aquello que diz
'do Senhor' se mostra a pesoa do Padre. E pello spritu da sua boca se
entende a pesoa do Spritu Santo. E em outro salmo diz: 'Enviará o seu
Verbo e derreterá aquellas cousas, soprará o Spritu delle e correram as
auguas'. Ex aquy tres cousas: o Padre que envia, o Verbo enviado e o
Spritu Sancto que sopra. Outrosy, em aquelo que diz em no Genesy, no
primeiro capitollo, 'Em no começo criou Deus o çeeo e a terra, o spritu
de Deus andava sobre as auguas', em aquello que diz 'Deus' entende-se o
Padre e em aquello que diz 'em no começo' entende-se o Filho, que diz em
no salmo: 'Em na cabeça do livro, scripto he de mim que fezese a tua
voontade'. Ca em no começo do Genesy diz que, em no começo, criou Deus o
çeeo e a terra.
E aly se contem: 'Disse Deus e elle foy feito'. Asy que, pello Verbo de
Deus, que he o seu Filho, fez Deus todo o que quis, segundo se contem em
no começo do Genesy. E asy pareçe que per o seu Verbo fazia Deus a sua
voontade. Ergo bem pareçe que este dizer que se contem em no salmo: 'Em
cabeça do livro, scripto he de mim que fezese a tua voontade, Deus', que
he palavra do Filho ao Padre, e em começo Deus fez sua voontade pello seu
Verbo e claramente se mostra hu diz: 'Dise Deus: Seja feita a luz, e logo
foy feita, e asy das outras cousas bem, ergo fez o Verbo, que he o Filho,
à voontade do Padre e fazendo Deus per elle a sua voontade. E, em aquello
que diz que o spritu do Senhor andava sobre as auguas, entende-se
claramente o Spritu Santo. Outrosy em aquello que diz em no Genesy 'Dise
Deus: Façamos homem aa nosa imagem e aa nosa semildom' bem se mostra
plularidade de pesoas em aquello que diz 'façamos' e em aquello que diz
'aa nosa imagem', falando em pesoa do Padre e do Filho e ao Spritu Santo
e nom aos angeos, asy como algũus judeus diserom. Mais esto nom pareçe
verdade, ca os angeos nom obram com Deus em na criaçom da alma em que
está a imagem desse meesmo Deus nem ha mester Deus sua ajuda pera criar,
ca se tornaria em enjuria e em mingua a Deus, o que nom pode seer. E,
despois que o Senhor Deus mostrou a Triindade de pesoas dizendo 'Façamos
homem' et cetera, logo se mostra a unidade da deviindade, dizendo: 'Fez
Deus o homem aa sua imagem', falando a Escriptura em hũu Deus. E logo
dise esse meesmo Senhor Deus: 'Ex Adam he feito asy como hũu de nós',
demostrando plularidade de pesoas em na deviindade. E esta imagem de Deus
aa qual he feito ho homem está em na alma do homem, segundo as
propiadades naturaaes da alma, que som memoria e inteligençia e voontade,
e a symildom está em nas cousas que a alma ha per graça de Deus, asy como
som as virtudes, que dam perfeiçom aa natura porque a graça faz perfeita
a natureza. E as propiedades naturaaes, que som memoria e inteligencia e
voontade, som mais propiamente semelhança de Deus porque he posta em
estes poderios da alma, porque ella he reçebedor e conheçedor de Deus per
conheçimento e per amor". A esto fallou o reby judeu e dise: "Nós, os
judeus, dizemos que a alma do homem he feita aa imagem de Deus por estas
propiedades que ha porque, asy como a alma enche todo o corpo, asy
enche Deus todo o mundo. Onde dise Deus per Jeremias, aos xxiii
capitollos: 'Eu encho o çeeo e a terra, disse o Senhor'. E, asy como Deus
he hũu em no mundo, asy he a allma em no corpo hũa. E, asy como Deus
nom he ençujado pellas sugidades do mundo, bem asy a allma nom he
ensujada pellas çugidades do corpo. E, asy como Deus vee todallas cousas
e nom he visto, asy a alma vee as cousas de fora e nom he vista. E, asy
como Deus nom dorme, asy a alma nom dorme". A esto respondeo a reynha
catolica asy: "Reby amigo, esta asiinaçom da imagem de Deus que vós
fazedes pareçe muito açidentall, mais aquella que eu figi he mais propia
porque he posta em aquelles poderios da alma per que ela reçebe em sy o
Senhor Deus per conhoçimento e per amor. Ca a alma he tres cousas, convem
a saber, memoria e inteligençia e voontade, e asy Deus, que a criou, he
tres cousas. E nom he d'entender a Triindade do Senhor Deus per aquelles
tres poderios que açidentalmente som em na alma, convem a saber, memoria,
inteligençia e voontade, que som em ella açidentalmente, ca a alma ha
poderio açidental em renenbrando e em entendendo e amando as cousas. E
estes poderios açidentaaes deçendem e som semildoões dos poderios
sustançiaaes da alma, que som memoria, inteligençia e voontade, que som
poderios sustançiaaes da alma, em guysa que cada hũu delles ha essa
meesma alma, asy como he em nas pesoas da Triindade, que cada hũa dellas
he Deus esençialmente. E asy a memoria he essa meesma alma
esençialmente. E asy he a inteligençia e a voontade. E os poderios destas
cousas som em ella açidentalmente, ca aas vezes se lenbra o homem e aas
vezes nom. E asy dos outros poderios. Mais, como quer que estas tres
cousas sejam em na alma esençialmente e cada hũa dellas seja a alma, asy
como as pesoas da Triindade, pero nom avemos autoridade per que aquellas
tres cousas sejam pesoas em na deviindade. Ca este nome 'pesoa' foy
achado per grande angustura, concordada pera sinificar a Triindade porque
os ereges preguntavam que cousas eram aquellas tres que som Deus, ca
elles reçeberam em sy que eram tres sustançias. E entom a Egreja, em
conselho concordado, achou o nome de 'pesoa', outorgando que, em na
deviindade, som tres pessoas em hũa sustançia". Quando esto ouvio, o
reby Papias preguntou aa reynha catolica que cousa era pesoa. E a reynha
catolica respondeu: "Em na deviindade, pesoa he dita hũa existencia
nom comunicavil da natura divinal que
está em na natura de Deus e esta cousa nom dá a outrem aquello que
propiamente he seu, ca comunica, quer dizer, participa com outrem, dando-
lhe aquello que ha en sy, em parte ou em todo. Mais cada hũa pesoa ha
sua propiadade apartada, que lhe he propia, em tal maneira que nom
convem a outra pesoa senom a sy meesma, asy como paternidade e geerar he
propiedade da pesoa do padre, em tanto que nom he do filho nem a dá ao
filho, ca o filho he geerado e a sua propiedade he filiaçom e seer filho,
em tanto que a nom ha o Padre nem a pesoa do Spritu Santo ca o Spritu
Santo nom geera o Filho nem he geerado nem he Filho, mais
he espirado. E esta espiraçom de seer espirado do Padre e do Filho he
propiedade do Spritu Santo, em tal guysa que a nom dá nem comunga com o
Padre nem com o Filho, ca o Padre e o Filho nom som espirados, mais som
anbos hũu espirador, que espiram o Spritu Santo, ca o Spritu Santo
proçede e saae do Padre e do Filho igualmente e he hũa sustançia igual
com elles e pesoa departida. E porem pesoa, em na deviindade, he hũa
cousa que está em na natura da deviindade, em tal guysa que, como quer
que todalas tres pesoas sejam hũa sustançia, pero cada hũa pesoa he
hũa estança que ha sua propiedade que nom dá a outra pesoa, asy como
dito he, convem a saber, aquello que ha como pesoa. Mais as outras
dignidades que ha em Deus, asy como a bondade e grandeza e as outras
cousas todas igualmente som de todas tres pessoas, e todas aquellas
dignidades som hũa cousa em Deus e Deus he todas aquellas dignidades e
todas aquellas dignidades som Deus". Quando esto ouvio, reby Papias
esteve espantado e pose seus dedos da maão sobre sua boca. E a raynha
catolica lhe dise: "Reby amigo, nom vos espantedes, ca, se quiserdes
fazer prestes as vosas orelhas da alma e do corpo, muitas cousas
maravilhosas ouviredes. Mais vós nom queredes entender a vosa Escriptura,
senom a vosa entençom, pero, que quer que seja, ainda vos quero mais
prova trazer da vosa Escriptura. Bem sabedes vós que diz o profeta
Isayas: 'Quem he aquelle que medio as auguas com o punho e quem pesou em
no palmo os çeeos e quem tomou em tres dedos o peso da terra?'.
çertamente em estes tres dedos se mostra a deviindade que contem todalas
cousas em poderio da magestade de tres pesoas. E diz outrosy este profeta
Isayas: 'Eu vy o Senhor seer sobre hũa cadeira alta e dous angeos da
hordem de seraphym braadavam hũu ao outro, dizendo: Santo, santo, santo
Senhor das ostes, chea he a terra da gloria delle'. E em este paso se
mostra a Triindade das pesoas em na deviindade, chamando tres vezes santo
o Senhor Deus.
Ca em este lugar hu se diz 'Senhor das ostes' se põe o nome de Deus
Tetagramatom, que perteeçe tam soomente a soo Deus. E, pera se mostrar
que o Senhor Deus que he em tres pesoas, elle meesmo he hũa deviindade e
hũu Deus, e nom muitos deuses, diz Moises profeta: 'Ouve, Israel, o teu
Senhor Deus hũu Deus he'. E elle meesmo diz pello profeta David: 'Eu sõo
Deus e, afora mim, nom he outro'. Ora, reby amigo, bem veedes como, per
as vosas escripturas autenticas que vós neguar nom podedes, vos ey
provada a verdade da mui alta Triindade, a qual vós outros, judeus, nom
queredes creer por a dureza dos vosos coraçoões". Calou-se o reby e os
outros judeus, e nom se trabalharom de fallar por entom mais sobre a
razom da Triindade. E llogo os angeos da hordem de serafim, que som da
mais alta e mais cheguada hordem a Deus, como aquelles que ardem em amor
do Senhor Deus, começarom a cantar em mui altas vozes, dizendo asy:
"Santo, santo, santo Deus todo poderoso, que es e que eras e que ás-de
viir julgar os vivos e os mortos, a ti seja louvor e gloria pera todo
senpre". A esto responderom os santos patriarcas e profetas, dizendo asy:
"Beençom e claridade e sabedoria e graças e honra e virtude e fortaleza
seja ao noso Senhor Deus, de senpre e pera todo senpre, amem". E todo o
ajuntamento dos santos diserom alta voz: "Amem, Alleluya". E entom
começarom os angeos a tanger seus estormentos e fazer taaes e tam doçes
sõos que homem mortal nom poderia pensar a spritual deleitaçom daquelles
gloriosos tangeres. E todo o çeeo e a terra resoavam com os sõos que
faziam. E, como quer que os estormentos eram de desvayradas maneiras,
pero cada hũu estormento e sõo era ouvido e entendido claramente cada
hũu per sy. E tam graçiosos eram aquelles tangeres e aqueles soydosos
sõos que todo homem que os ouvise, se bem desposto fose em sua alma,
seria levantado o seu spritu em contenperaçom spritual e çelestial e em
dulçura mui grande, spritual, e consolaçom de sua alma.


De como arguyo o alfaqui dos mouros e de como lhe respondeo
a reynha

Despois que os santos angeos tangerom seus estormentos, per hũu espaço
de tenpo quedarom de tanger e esteve toda a corte calada. E entom soou
hũa voz mui alta que dise asy: "Quem ha preito ou questom venha aa muy
santa e sabedor reynha e receberá seu dereito". E logo se levantou
d'antr'a conpanha dos mouros hũu velho vistido em hũa aljuba tenada e
seu albernoz de lãa preto e hũu alfaleme branco na cabeça. Este mouro
era alfaque, que he capelam dos mouros, e começou sua razom em esta
guysa: "Perante vós, mui sages rainha, digo eu, por mim e por toda algama
mourisca, que o Senhor Deus, mui alto e glorioso, he hũu Deus sinprez e
singular, perduravil e enfiindo, neçesario de seer. E he vida per que
vive toda criatura e em elle he bondade, grandeza e poderio, sabedoria,
voontade, virtude e verdade, gloria, perfeiçom, justiça e misericordia.
E, pois o Senhor Deus he hũu, sinprez e singular e neçesario de seer,
nom he cousa que seer possa que em elle aja plularidade nem triindade de
pesoas nem outra nẽhũa plolaridade. Esta he a verdade, per esta he a
nosa creença per que atendemos salvaçom. Tal creença verdadeyra nos deu o
noso profeta Mafomede e asy pareçe cousa razoada e verdadeira. E pera
esto nom faz mingua a escriptura, ca a razom natural nos ensyna. Nem
curamos das escrituras que alegam os christaãos nem as creemos, ca
elles som em erro e nós em verdade". Tanto que esto dise aquelle mouro,
logo se levantou d'antre os jentios hũu velho muito honrrado, vistido
honestamente. Este era hũu philosofo gentill que estava antre os gentiis
e começou sua razom em esta guysa: "Reynha muy nobre, conprida de muitos
bẽes. Eu, velho antigo da geeraçom dos gentiis, digo por mim e por
elles, perante a vosa real presença, que os antigos philosophos pararom
mentes em estes corpos das cousas de so o çeeo e viram que eram movidiças
e que se conronpiam e podiam conronper. E porem nom creeram que alghũu
delles fose Deus. E virom os corpos de çima, que eram movidiços, asy como
o Soll e a Lũa e as planetas, que se movem e nom som razoaviis, e nom
creerom que eram Deus porque Deus nom se pode conronper nem mudar, asy
como diz Aristotiles. E a Deus senpre se alegra com hũa sinprez
deleitaçom. E, porque Deus he perpetuu, conhoçerom os philosofos que Deus
he perduravil. E por a sua grandeza conhoçerom que he poderoso de todo. E
por a ordenança das criaturas e por a desposiçom dellas conheçerom que
era sabedor. E pella governaçom e mantiimento conhoçerom que era boo. E
porem diserom que esta era a primeira causa, que era primeira que todalas
outras causas, e a causa e razom de todalas criaturas. E esta primeira
causa chamarom per este nome Deus. E esto meesmo diz ho voso doutor
Agostinho em no livro que chamam da çidade de Deus. E esta he a nosa
creença dos philosofos antygos e per esta entendemos a aver vida
perduravil. E porem nom curamos da creença que diz que ha em Deus tres
pesoas, nem da ençarnaçom que dizem os christaãos, nem da ley dos
judeus". Quando os judeus que aly estavam ouvirom as pallavras do alfaque
dos mouros e do philosofo dos gentiis, começarom argoir antre sy. E logo
se levantou hũu judeu mui velho, negro e feo, e adeantou-se antre os
outros e juntou-se antre os mouros e os gentiis e dise altas vozes: "Val
verdadeiro Senhor, esta he a verdade com que nós morremos, ora somos nós
mais em conpanhia. Esta he a nosa creença prinçipalmente, tal como teen
os mouros e os geentiis, ca as outras çirimonias e mandados da nosa ley
nom enbargua tal creença como esta". E, quando elle esto dizia, toda
algama dos judeus se avolvia com prazer. E a santa reynha catolica mandou
que se calasem todos.

Despois que todos forom callados, começou logo a reynha catolica sua
razom em esta guysa: "Dom reby amigo, nom vos alegredes tanto e tam
subitamente, ca ainda nom sabedes o que ha-de seer dito despois destas
cousas. E, pois asy he que vos mesturades com mouros e com jentiis
em creença e nom curades das Santas Scripturas e as entendedes e
entrepetades como vos plaz, porem eu quero provar aos mouros e aos
gentiis e a vós com elles, per outras razões, a creença e a fÉ dos
christaãos seer verdadeira". A esto respondeu reby Baruc, dizendo: "Val
Adonay, como pode seer que a Triindade e as outras cousas que vós, os
christaãos, poedes em Deus posam seer provadas e demostradas per razoões
ao intendimento, ca, se asy fose, seguir-se-hia que o entendimento do
homem, que he cousa fiinda, conprenderia a Triindade, que he cousa
infiinda.
E esto nom pode seer. Ergo segue-se que vós nom podedes mostrar e provar
a Triindade per razom". Respondeo a raynha catolica e dise:
"O entendimento per duas guysas atange aquello que entende, convem a
saber, supitamente, em hũu ponto de tenpo, e suçesivamente, pensando per
tenpo e, descorrendo per as cousas e razoando-as, subitamente atange o
entendimento, asy como quando entende que o triangollo tem tres quantos,
ca per os sintidos do corpo, que som a vista e o palpar e os outros
sentidos corporaaes, e per a imaginaçom, he o entendimento açertificado
que a fegura do triangollo tem tres quantos e per esta maneira ou per
outra semelhante nom se pode mostrar a Triindade nem o entendimento a
pode tanger porque ella nom se pode sentir per os sentidos corporaaes
nem se pode imaginar per a imaginaçom porque a imaginaçom atange e
conprende tam sollamente aquellas cousas que se podem veer ou conprender
per vista ou per cada hũu dos outros sintidos. E esto quando esas cousas
nom estam prestes aos sentidos, ca entom as imagina o entendimento porque
ja as antevio ou conprendeu pellos sentidos corporaaes. Mais, segundo a
outra maneira que ha o entendimento em pensar e descorrer consiirando e
razoando per espaço de tenpo em nas cousas, per esta maneira pode o
entendimento atanger a Triindade, asy como consiirando e pensando como a
sabedoria de Deus he grande infiindamente e perduravilmente, e asy do
poderio de Deus e das outras dignidades que em Deus ha. E per este modo
pode o entendimento atanger a Triindade, segundo direy adiante. E, como
quer que o entendimento per esta maneira atangua e entenda a Triindade,
nom se segue porem que a conprenda nem posa conprender, asy como, se
alghũu homem gosta augua do mar per atanger hũa parte della, entende
que toda a augua do mar he salguada asy como aquella que elle gosta. E,
se elle podese gostar toda a augua do mar, sentiria mais do salgamento
que o que sente, que mais he em no todo que em na parte, como quer que
este exemplo seja groso porque de Deus e da criatura nom podemos poer
enxenplo igualmente, pero semelhavelmente o entendimento humanal atange
da Triindade aquello que lhe avonda segundo pode reçeber, mais nom
conprende o que mais he da Triindade, bem asy e muito mais sem conparaçom
como o gosto do homem nom conprende toda a augua do mar. E nom tam
solamente os homens em esta vida nom conprendem a Triindade nem a podem
conprender, mais ainda aquelles que som em na bem-aventurança perduravil
do paraiso nom conprendem todalas dignidades e cousas que som em Deus,
como quer que som ditos conprendedores porque cada hũu conprende quanto
lhe avonda, segundo seu mereçimento, e asy, dom reby, a vosa razom nom
enbarga a se provar a Triindade per razom. Mais quem quiser entender
as razoões e as cousas da Triindade e a prova della conpre que levante o
entendimento sobre a natureza das cousas corporaaes que se podem sintir
pellos sentidos do corpo e que se podem imaginar porque o entendimento,
enquanto está em seu razoamento segundo a natura das cousas que se podem
sintir e enmaginar, nunca sera alto pera aver d'entender as cousas
sprituaes que nom se podem sentir nem imaginar. E porem he neçesario, a
quallquer que quiser saber algũa cousa da beatisyma Triindade, que
desnue ho seu entendimento das cousas semsyviis e imaginaviis e que tire
pera sy o seu entender. E asy sobre elle consire as dignidades e as
semildoens da esençia da beatissyma Triindade e asy sera desposto pera
reçeber a enfluençia da graça devinal que o levantará pera conheçer as
dignidades e cousas de Deus que lhe forem apresentadas ao seu
entendimento. E per esta guisa o entendimento do homem, consiirando e
enquerendo e escoldrinhando a sabedoria e o poderio de Deus, juntado e
igualdado hũa cousa com a outra, e asy as outras dignidades que som em
Deus, he platico e especulativo pera demostrar a Triindade. Qua o
entendimento prinçipalmente pera esto foy criado: pera entender o Senhor
Deus, que he a mais alta cousa que lhe he apresentada. Ca ho homem
principalmente foy criado pera entender e amar o mayor e milhor e mais
alto bem, que he Deus, e pera se nenbrar e husar delle".

Muyto se maravilharom os filosofos e os rebis dos judeus e os alfaqis dos
mouros das palavras da gloriosa reynha. E fallarom antre sy que maneyra
terriam em razoar contra a crença da Triindade dos christaãos e
concordarom que falasem por todos os philosofos jentiis, ficando
aguardado aos outros contradizer em aquello que lhe conprise. E a
gloriosa reynha lhes dise que se sofresem, ca ainda ella queria mais
razoar. E prosiguio logo sua razom asy: "Todollos sabedores do mundo e
ainda aquelles que meos sabem, asy come por regra, e como naturalmente,
ham e teem por çerto que Deus he infiindo e muy alto bem, que mais alto
seer nom pode. E he bondade e he cousa grande e grandeza e he cousa
eternall e eternidade. Ca de senpre foy e seera por senpre. E he poderoso
e poderio e he sabedor e sabedoria, elle he querente e amador e he
voontade e amor. E elle he virtuoso e virtude e cousa verdadeira e
verdade. Elle he cousa gloriosa e gloria, e todas estas cousas elle he
infiindamente sem medida e sem termo e sem conto, mais senpre foy e nunca
avera fim, mais senpre sera. Outrosy Deus he todas estas cousas
sobreditas o mais altamente que seer pode e ha em sy toda perfeiçom
infiinda em na mayor alteza e grandeza de perfeiçom que ser pode, sem
nẽhũa mingua e sem nẽhũu desfaliçimento. Em esto conveem e concordam
todolos entendidos asy como em hũu prinçipio comũu e conheçido e claro
per sy, dando e apoendo a Deus qualquer cousa mais alta e mais nobre e
mais perfeita seer cuydada. Ora me dizede vós, philosofo gentil, e vós,
alfaqui dos mouros, e vós, reby dos judeus, se he esto verdade e se o
teendes vós asy". E elles responderom: "Esta he a mayor verdade que seer
pode e nós asy o teemos e afirmamos". Entom disse a catolica reynha: "Eu
digo ainda mais que este Senhor Deus he hũu e nom mais porque elle he o
mais alto bem que seer pode e porem he sobre todo bem. E, se fosem muitos
bẽes, os mais altos e mayores que seer podesem, dous ou mais, nom
seeriam hũu bem sobre todo bem. Ca, se hũa cousa he a mayor e milhor
que seer pode, nom pode ser outra cousa mayor que ella. Ergo tan
sollamente he hũu bem, o mayor e mais alto e milhor que seer pode, esto
he, Deus, ergo he tam solamente hũu Deus soo e mais nom. Se fosem muitos
deuses, seeriam muitas cousas infiindas porque Deus he infiindo. E esto
nom pode seer que sejam muitas cousas infiindas, ca, se fosem muitas
cousas infiindas, hũa dellas seeria fora da outra porque infiinda cousa
he aquella que se nom pode medir per nẽhũa medida, pois a medida de
hũa cousa infiinda nom conprenderia em sy a medida da outra. E asy hũa
medida sobrepojaria a outra e nom seeria nẽhũa das cousas infiinda
porque nom he nẽhũa cousa fora da cousa infiinda, ca todalas cousas som
contheudas em na cousa infiinda. Ergo segue-se que nom podem seer dous
deuses ou mais, senom hũu Deus. Nom pode seer, per nẽhũa maneira, que
sejam muitas cousas perfeitas de toda perfeiçom porque, se muitas cousas
fosem perfeitas de toda perfeiçom, em cada hũa dellas seeria toda
perfeiçom e, se em cada hũa fose perfeiçom, qualquer cousa de perfeiçom
que he em cada hũa dellas essa meesma e toda seeria em na outra. Ergo em
todas essas cousas perfeitas seria hũa e essa meesma perfeiçom. E asy 
nom seeriam muitas cousas em toda perfeiçom nem muitas cousas perfeitas
de toda perfeiçom, mais seeria hũa cousa. E, se quisermos dizer que a
perfeiçom que he em hũa das cousas nom he em na outra, e asy que cada
hũa tem sua perfeiçom, seguir-se-hia que nom seeria em nẽhũa dellas
toda perfeiçom, mais a cada hũa dellas faleçeria toda perfeiçom, pois
que em cada hũa dellas põem toda perfeiçom. E, como asy seja que Deus he
perfeito de toda perfeiçom, ergo nom pode seer que sejam muitos deuses
mais hũu Deus soo, ca, se fosem muitos deuses, seriam muitas cousas
perfeitas de toda perfeiçom, o que nom pode seer, segundo provado ey.
Ergo hũu Deus he e nom dous nem muitos. Ora me dizede vós, filosopho
gentil, e vós, alfaque dos mouros, e vós, reby dos judeus, se he esto
verdade". E elles responderom: "Esto creemus nós verdadeiramente, ca esto
he pura verdade e bem sabedes vós, honrada reyinha, que sobre esto nom he
a nosa questom convosco e ora vay mui bem o feito, pois que vós
concordades com a nosa creença. E porem nom avemus por que razoar mais em
feito da vosa Triindade, pois que todos concordamos que nom he mais que
hũu soo Deus". A esto respondeu a reinha catolica em esta guisa:
"Philosofo gentil, e vós, alfaque e reby, nom vos vaades asy sayndo, ca o
feito nom he asy como vós cuydades. Ca, como quer que Deus he hũu e nom
dous nem muitos, com esto está que em elle e em na sua esençia, que he
hũa, ha algũa plularidade. E esto he ja provado per as escrituras
autenticas, como suso dito he. Mais agora quero eu provar per razoões
neçesarias, asy como vos he prometido: primeiro digo que plularidade he
ajuntamento dalghũas cousas departidas, per algũa maneira. E essençia
he cousa per que he o seer, asy como a umanidade, per que o homem he
homem, e a deviindade, per que Deus he Deus e elle meesmo he essa meesma
deviindade. Deus he bondade infiinda e esto he verdade per todos
outorgada, e a bondade infiinda nom ha mais pequeno poder nem mais
pequena propiedade de fazer e de obrar nem mais pequena nobreza que a
bondade fiinda. E asy he que a bondade fiinda, que he em nas criaturas em
que ha começo e fim e çerta medida, he razom ao bem fiindo que he a
criatura que produgua e faça sair e naçer di sy meesmo naturalmente outro
bem fiindo. Ca o homem, que he bem fiindo per bondade que ha em sy
fiinda, geera outro homem que he bem fiindo, e asy as outras criaturas.
E, pois asy he que este bem fiindo naturalmente produz e obra di sy outro
bem fiindo pella bondade fiinda que lhe he razom pera obrar este bem
fiindo, segue-se que a bondade infiinda he razom ao bem infiindo que
produga e obre naturalmente de sy meesmo bem infiindo. E, como asy seja
que em Deus seja bondade infiinda, neçesario he que produga e obre bem
infiindo. E, pois asy he que nom he outra cousa infiinda senom Deus soo,
e elle he bem infiindo, neçesario he que produgua e obre bem infiindo. E
desto se segue que este bem infiindo que elle produz e obra de si e elle
meesmo he igual a sy meesmo em bondade e em natura e em esençia. Ca nom
pode seer que sejam duas cousas ou mais infiindas departidas per esençia,
asy como ante provado he. Como ergo asy seja que todo fazer seja de duas
cousas perfeitas per sy stantes, asy como o homem, que he cousa perfeita
per sy estante, produz e geera de sy outro homem e esta produçom e
geeraçom he de dous homẽes, hũu geerador e outro geerado. E a arvor que
lança e faz naçer de sy o fruito, e esta hobra he de duas cousas, convem
a saber, da arvor asy come de cousa que lança e faz nacer o fruito e he
do fruito asy come de cousa naçida da arvor. E asy toda auçom he de dous
sopositos, quer dizer, que todo fazer e toda obra he de duas cousas,
hũa fazedor e outra feita.
E antre o produzedor ou fazedor e a cousa feita convem que aja hy alghũu
departimento. Ca essa meesma cousa nom pode fazer sy meesma sem algũa
distiinçom. E, como asy seja que Deus produz e obra Deus de sy, convem
que em na deviindade aja algũa destinçom, pois que hy ha produzente e
cousa produzida e obrada. Estas duas cousas chamamos pesoas, que som da
natura devinal com syngulares e apartadas propriedades, avendo cada hũa
sua propriedade syngullar, em tal guysa que a nom ha outra pesoa. Asy
como a pesoa do Padre, que ha paternidade, que he propriedade de padre, e
tal propriedade nom ha a pesoa do Filho. Mais ha propriedade de filhaçom,
que he propiedade do Filho, e tal propiedade nom ha o Padre nem o Spritu
Santo. Ca nom ha o Spritu Santo propriedade paternall nem de filho, mais
ha propriedade de seer espirado, asy como de suso he mais larguamente
declarado. Ergo, concludindo a razom sobredita, segue-se que em Deus ha
plularidade, que he ajuntamento de pesoas, pois di sy meesmo produz e
obra bem infiindo. E esta plularidade he hũu e esse meesmo Deus em
esençia e em bondade e em natura, pois que outro bem infiindo hy nom ha
senom elle meesmo. Toda cousa que he puro auto e infiindo e eternall obra
e faz eternalmente e infiindamente cousa eternal e infiinda. Deus he puro
auto eternal e infiindo, ergo Deus obra e faz eternalmente cousa eternall
e infiinda, que he Deus. Ergo Deus produz e obra Deus. çertamente Deus he
puro auto sem potençialidade, ca, se em elle ouvese alghũa cousa de
potençialidade, seeria em elle conposiçom. Onde he de saber que
potençialidade he propriedade e condiçom de hũu poderio que chamam
potençia, e tal poderio he de seer aquello que ainda nom he de feito,
mais pode seer. Asy como em no ferreiro he poderio que pode fazer hũu
clavo, como quer que ainda nom faça. E em no homem he poderio de veer,
ainda que tenha os olhos çarrados e nom veja de feito.
E, quando o ferreiro faz o clavo e ho homem vee alghũa cousa, esto faz
elle com este poderio que ha de fazer clavo e de veer que ante avia sem
fazer o poer em obra. E taaes obras como estas e taaes autos e taaes
fazeres das criaturas som conpostas com aquelles poderios porque com
esses poderios obram. E porem a criatura nom he puro auto nem puro fazer,
mais o seu auto e o seu obrar he conposto com aquelle poderio que ante
avia, e tal conposiçom nom he em Deus porque conposiçom he ajuntamento de
muitas cousas departidas per esençia, que som em algũa cousa conpostas
dellas, asy como o homem he conposto de corpo e d'alma e todalas outras
cousas conpostas de quatro ellamentos. E cada hũa das cousas de que som
conpostas he cousa per sy, ca o corpo he hũa cousa per sy. E a alma he
outra cousa per sy, e asy som departidas per esençia. E eso meesmo cada
hũu dos ellamentos, cada hũu he per sy, ca hũu nom he o outro. Ca o
fogo nom he augua nem terra nem aar. E asy dos outros. E porem som cousas
departidas per esençia e dellas he feita a conposiçom em nas cousas
conpostas. Mais em Deus nom ha conposiçom per nẽhũa maneira, ca Deus he
sinprez em na mayor e mais alta sinpreza que seer pode e nom pode seer
outra sinpreza tamanha nem tal como a sua porque elle he hũa soo
esençia, ca elle meesmo he a sua bondade e grandeza e eternidade e todas
as outras suas dignidades, como suso dito he, e cada hũa dellas e todas
he em hũa esençia. E tam sollamente em Deus he pura e mayor sinprezidade
que ser pode, mais em nas criaturas he dita algũa cousa sinprez
enquanto a cousa he contada por hũa ou por respeito de outra cousa, asy
como dizemos que o angeo he sinprez alma, he sinprez em respecto do
homem, que he conposto de corpo e d'alma. Mais Deus he sinprez da mayor e
mais pura e mais alta sinprezidade que seer pode, e outra nom pode seer
tal. E nom he em ell conposiçom per nẽhũa maneira. Ca a conposiçom nom
pode seer sem tenpo e sem partes. E em na eternidade nom pode aver tenpo
nem em na cousa sem medida nom pode aver partes. E Deus he eternidade e
he sem medida, e em Deus nom he ajuntamento de cousas que sejam
sustançias departidas, ca todalas cousas que em elle som todas som hũa
sustancia. E, se asy fose que em elle ouvese tal poderio de fazer e obrar
como ha o homem e as outras criaturas, e o seu fazer e o seu auto seeria
mesturado com potencialidade, que he propriedade da potençia, e averia em
sy conposyçom, o que seer nom pode ca elle he sinprez, como dito he. E
elle meesmo he o seu fazer e o seu obrar e porem elle he puro auto e puro
fazer sem nẽhũa cousa de potençialidade, que he tal poderio de fazer,
como sobredito he. E elle senpre e de senpre obrou e obra e nunca seçou
nem cessa de fazer e de obrar. E o seu obrar nunca foy em poderio de
poder obrar que nom obrase. E senpre de senpre o Padre jeerou o Filho e
senpre o Padre e o Filho espirarom o Spritu Santo. E tam grande he Deus
em obrar e em fazer como em seer, ca, asy como elle he infiindo e
perduravil, asy o seu fazer e o seu obrar he infiindo e perduravil. Ca
Deus he essa sua meesma bondade e essa sua meesma grandeza e essa sua
meesma eternidade, e elle he todalas outras suas dignidades e todas suas
razoões. E a sua bondade e grandeza e eternidade e todas as outras suas
denidades som elle meesmo e cada hũa dellas em Deus he aquello meesmo
que he a outra e cada hũa dellas he aquello meesmo que som todas, e asy
som hũa esençia e hũa sua sustancia e hũu Deus. Ora asy he que a
bondade he hũa tal dignidade per que o bem obra e faz boa cousa. E a
grandeza he hũa tal dignidade per que a grande cousa obra e faz grande
cousa. E a eternidade he hũa tal dignidade, por a qual cousa eternal faz
e obra cousa perduravil e eternal. E, porque Deus he bondade e grandeza e
eternidade e ellas som esse meesmo Deus, porem esse meesmo Deus convem
que faça e obre de sy grande bem eternal. Ca a bondade he essa meesma 
grandeza e essa meesma eternidade em Deus, eternidade e grandeza em Deus
som essa meesma bondade. E, como asy seja que estas meesmas dignidades
sejam esse meesmo Deus que faz e obra cousa grande e cousa boa e cousa
eternal e perduravill per razom da sua grandeza e da sua bondade e da sua
eternidade, que som elle meesmo, e elle meesmo he ellas, como dito he. E,
obrando, Deus obra toda a bondade e toda grandeza e toda eternidade, por
tal que cada hũa dellas nom faleça aa outra em seu obrar, ca todas som
hũa esençia. Ergo segue-se que Deus todo he em obrar e em fazendo quanto
he, em seendo asy que tal he, e tam grande he o seu fazer e o seu obrar
quall e camanho he elle. Ca doutra guysa nom obraria toda a sua bondade
nem toda a sua grandeza nem toda a sua eternidade. E asy nom siria Deus
sinprezmente bondade nem sinprezmente grandeza nem sinprezmente
eternidade, a quall cousa seer nom pode. Ergo Deus he tam grande em fazer
e em obrar como en seer. Ca, asy como elle he boo, grande e eternal e
perduravill infiindamente, asy faz obra grande e eternall e infiinda e
elle meesmo he puro auto e puro fazer e obrar, ca nom foy nem he em elle
poderio primeiramente de poder fazer, que chamam potençia e
potençialidade, sem obrar de feito, ca elle senpre obra e o seu obrar e
fazer nom ha em sy parte de tal poderio que ante fose nem podese seer sem
fazer e sem obrar de feito. Ca, se asy fose que o seu auto e o seu fazer
ouvese parte com tal poderio, seeria em Deus conposyçom de potençia e
d'auto, convem a saber, de potencialidade de poder obrar e do fazer de
tal poderio, a quall cousa nom pode seer que em Deus aja conposiçom, ca
elle he synprez, como dito he. E a sua natura, que he sinprez sinpreza,
seeria pervertida e tornada em contrairo, o que seer nom podia. Ora
teemos que o Senhor Deus he tam grande em obrar e fazer como em seer. E,
asy como mais propria cousa e mais naturall he a criatura, porque he
cousa fiinda, obrar cousas pequenas mais que obrar cousas grandes porque
as cousas pequenas mais partiçipam com a criatura, porque as cousas
pequenas mais cheguadas som aa fiindeza, ca toda criatura ouve começo. E
infiindeza he nom aver começo nem fim nem termo nem conto nem medida. E
mais propria cousa he a ellas obrar cousas pequenas que grandes. Asy como
hũu cavaleiro, que mais ligeiramente dá hũu cavalo que hũu castello. E
hũu rey mais de ligeiro dara hũu castello que hũa çidade, e asy das
outras criaturas, que mais ligeiro he a elles fazer e obrar as cousas
pequenas porque mais propria cousa e mais natural he a elles fazer cousas
pequenas que as grandes, bem asy, e muito mais, he cousa mais propria e
mais natural a Deus, como elle seja enfiindo, obrar grandes cousas
sinprezmente, mais que obrar as cousas que som pequenas. Ca, doutra
guisa, nom obraria segundo o modo e a virtude da sua natura. E nẽhũa
outra cousa he sinprezmente grande senom soo Deus. Qua elle he grandeza
infiinda sem conto e sem midida. Ergo segue-se que obra cousa grande,
infiinda e eternal, a quall cousa nom pode seer senom Deus, ca nom he
outra cousa infiinda e eternall senom Deus. Ergo Deus obra de sy meesmo
Deus. E asy se segue que em Deus ha mais que hũa cousa, ergo em Deus ha
plularidade, que he ajuntamento de cousas departidas per algũu modo. O
milhor e mayor seer e o mayor e o milhor fazer que seer podem som hũa
cousa meesma em Deus, quer dizer que Deus he a mayor e milhor e mais alta
e mais perfeita cousa que seer pode, e tal he o seu fazer. E tal seer e
tal fazer som essa meesma cousa em Deus, ca o seu seer e o seu obrar som
hũa cousa em Deus.
E Deus he puro auto e puro fazer e obrar, segundo de suso provado he.
E, como asy seja que Deus he Deus em seendo, ergo he Deus em fazendo e em
obrando. Ergo segue-se que Deus produz e obra de sy meesmo Deus. Ca, pois
elle he Deus em obrando, e o seu fazer he Deus e Deus he o seu puro
fazer, segue-se que Deus produz e obra Deus, doutra guysa seeria Deus em
seendo e nom seeria Deus em fazendo. E desto segue plularidade em Deus,
ca bem pareçe que mais ha em elle que hũa cousa. A qual cousa, que he
boa e faz boa cousa, he mais nobre que aquella que he boa e nom faz bem.
E aquella cousa que he infiinda e faz cousa infiinda he mais nobre que
aquella que nom faz cousa infiinda. E aquella cousa que he eternal e
perduravil de senpre e faz cousa eternal he mais nobre que aquella cousa
que nom faz a cousa eternal. E aquella cousa que he perfeita e faz cousa
perfeita he mais nobre que aquella que nom faz cousa perfeita. Ca, se asy
nom fose, seguir-se-hya que a potençia, que he poderio de fazer e nom
fazer, seeriam mais nobres que o auto e o fazer. Asy que aquela cousa que
ouve poder de fazer e nom fezese seeria mais nobre que aquella cousa que
fezese e obrase bem. E, como asy seja que Deus nom tan sollamente he mais
nobre que toda cousa, mais ainda he sinprezmente nobillisimo em no mayor
e mais alto graao que pode seer. Ergo, pois que Deus he boo, infiindo e
 perfeito, o mais altamente e milhor e mayor que seer pode, asy como de
susu he provado, segue-se que produz e obra infiindo bem eternal e
perfeito. Ca, em produzendo e obrando elle cousa boa fiinda, nom
igualdaria o seu auto e o seu obrar fiindo, asy meesmo que he fiindo. E
asy o seu auto e o seu obrar nom seeria tam grande nem tal como o seu
seer. E, como asy seja que outra cousa nom pode seer bem infiindo e
eternal e perfeito senom soo Deus, ergo segue-se que Deus produz e obra
de sy Deus igual a sy em todalas cousas. Ca Deus tal e tam grande he em
fazendo e em obrando como elle he em sy meesmo, segundo ja dito he,
porque neçesario he que aja em Deus aquello per que elle meesmo seja mais
afastado de desigualdade e de contrariedade. Ergo de neçesidade convem
que aja em Deus infiinda igualdade, por tal que infiindamente nom posa
seer em elle desigualdade e contrariedade. Ca desygualdade e
contrariedade demostram mingua e maliçia. E porem convem de neçesidade de
seer Deus apartado de desygualdade e de contrariedade, ca em Deus nom
pode seer mingua nem maliçia. Ergo segue-se Deus seer tam grande e tal em
fazendo como em seendo pera seer em elle igualdade, ca doutra guysa nom
averia em elle igualdade, e asy pareçe que Deus faça e obre tal e tam
grande fazer como elle he. Ergo Deus obra Deus. Ergo provado he seer em
Deus duas pesoas, hũa que produz e obra, e outra que he produta e
obrada. A pesoa que produz e obra chamamos Padre e aquela que he produta
e obrada chamamos Filho. A razom por que a pesoa que produz e obra de sy
he chamada padre e a pesoa produzida e obrada he chamada filho, e esta
toda cousa que he produzida e obrada da esençia dalgũa cousa, segundo a
conparaçom da natura e segundo o modo principal e a ordem de produzer, he
em essa meesma esençia e natura com aquelle que he produzidor e fazedor.
E esta tal cousa produzida per esta guysa chamam-lhe e he filho daquella
cousa que o produz e obra. E aquelle que he produzidor e obrador he dito
padre. Ca logo se segue que, pois hũu he filho, que o outro seja padre,
ca nom he dar filho sem padre, asy como veemos e dizemos que hũu homem
gerado doutro homem he seu filho daquele de que he geerado sem outro meo
porque he da esençia daquelle que o geerou. E elle, que nom era ante
nẽhũa cousa, he feito per aquelle que o geerou e he homem criado e nado
per geeraçom natural e participa com aquelle que o geerou segundo aquela
 meesma espeçia que elle he e segundo essa meesma esençia e natura. Ca
o padre geera o filho de sy meesmo e da sua meesma carne e do seu meesmo
sangue e he homem asy como o padre e proçede e saae dele per geeraçom,
sem outro meo. E esta he a maneira e a ordem principall per que saae o
filho do padre. E se o filho ouvese a alma pella geeraçom do padre, asy
como ha o corpo, por a quall alma elle he homem, per mais verdadeira e
per mais perfeita maneira seeria seu filho. mais o padre geera o corpo e
Deus cria a alma novamente e a lança em no corpo. E outrosy, se o filho
fose geerado do padre segundo toda sua sustançia e sen ajudoyro da madre,
mais verdadeiramente e mais perfeitamente seeria seu padre, pois, como
asy seja que Deus, per razom da sua nobreza e per razom do seu fazer e
obrar, que he grande e boo e eternal infiindamente, e per razom da sua
abastança, produz e faz sayr de sy meesmo todo outro bem que he iguall a
sy meesmo em todo e per todo naturalmente porque Deus he Deus em fazendo,
asy como he Deus em seendo Deus, segundo ja he provado.
E este produzimento em que Deus obra e produz de sy bem igual a sy he,
segundo principall ordem, produzer hũa cousa doutra. Ca, asy como, em na
Triindade, primeiro he o conto e propriedade de dous que de tres, bem asy
o proçedimento e o saymento de hũu que proçede e saae do outro per modo
de geeraçom he primeiro, em na hordem da natureza, que o proçedimento e
saymento que nom he per maneira de geeraçom e nem he proçedimento de hũu
que saae doutro, mais que saae hũu de dous. Ca mais prinçipal maneira e
mais natural he, quando hũa cousa se faz doutra, seer per maneira de
geeraçom mais que per outra maneira. E mais prinçipall ordem he da
natureza, quando algũa cousa saae ou he feita doutra, seer hũa cousa
doutra mais que seer hũa cousa feita de duas. Ca mais propriamente
aquella cousa que saae e proçede de hũa outra cousa he sua daquell de
que proçede mais que he de cada hũa das duas. Ca mais enteiramente he
daquella cousa soo de que proçede e de que saae, ca, se fose feita de
duas, nom seeria tam enteiramente nem tam propriamente de cada hũa
dellas. E porem a primeira e prinçipall maneira de proçeder e sayr hũa
cousa da outra he per maneira de geeraçom e hũa cousa sair e proçeder da
outra hũa cousa. E, como asy seja que, em na geeraçom devinal, sejam
estas cousas mais perfeitamente e per mais verdadeira maneira que em
na geeraçom do homem nem das outras criaturas, segue-se verdadeiramente
que, em na deviindade, em aquelle produzimento e saymento em que hũu
proçede e saae do outro hũu, aquelle que he produto e obrado seja dito
Filho e aquele que he obrador, do quall proçede e saae o outro, seja
chamado Padre em tanto per mais verdadeira maneira que em nas cousas
dadas quanto as cousas sobreditas per mais verdadeira maneyra som achadas
em na geeraçom divinall. Ca, em na geeraçom devinall, Deus geera de toda
sustançia e de toda sua esençia e sem ajudoiro d'outrem, e hum geera
outro hũu. Ergo aquelle mais alto e melhor e mais perfeito bem, que he
Deus, que obra de sy tall e tam grande bem como elle he, he chamado Padre
e he verdadeiramente padre. E aquelle bem que asy proçede e he obrado do
muy alto bem com razom he dito Filho e he propriamente filho. E asy som
provadas duas pesoas em na Triindade".
Do Spritu Santo

"Provado he que em na deviindade de Deus ha a pesoa do Padre e a pesoa do
Filho, segundo dito he. Ora fica pera se provar a pesoa do Spritu Santo,
e prova-se em esta guysa. Provado hey, ante, que o padre produz e obra
filho per maneira de natura, o quall filho he hũa cousa meesma com o
padre em sustançia essençiall em todallas cousas ao padre. Ora, asy como
natural cousa he ao padre geerar filho, bem asy he cousa natural a elle
amar o filho porque Deus Padre he infiindamente boo. E, asy como naturall
cousa he ao filho seer geerado do padre, bem asy he naturall cousa a elle
amar o padre. E pera esto faço hũa tal razom: todo amor verdadeiro de
feito e perfeito requere de neçesidade amador e amado e amar. E, como asy
seja que em Deus he verdadeiro amor actual de feito e perfeito, e he hy
amador, que he o Padre e he pesoa, e he hy amado, que he o Filho e he
pesoa, segundo provamos, ergo segue-se que o amor que proçede e saae do
Padre em no Filho e do Filho em no Padre seja pesoa. Ca, se o amor
d'antre o Padre e o Filho nom fose pesoa como cada hũu delles, nom
seeria o amor de Deus de tanta nem de tam grande bondade nem grandeza de
quanta he o amador e o amado, nem seeria de tanto nem de tam grande fazer
e obrar como he o amador e o amado. E seguir-se-hya desigualdade em Deus,
o que nom pode seer, como asy seja que Deus he tal e tam grande em obra
como em seer. Ca o modo per que o Padre e o Filho espiram o Spritu Santo
he em no Padre e em no Filho so razom de amar, amando o Padre o Filho
e o Filho amando bem asy o Padre.
E, amando-se asy anbos, proçede dally o amador, que he o Spritu Santo,
por tal que aquelle amar seja asy grande em grandeza de bondade e de
poderio e de eternidade e das outras dignidades de Deus, asy como he o
Padre e o Filho. E esto convem seer asy de neçesidade, por tal que o
obrar e o fazer d'anbos seja igual ao seer d'anbos, a qual igualdade
requere de seer propiedade pesoal. Ca convem que este amar, que he fazer
do Padre e do Filho, seja pesoa, asy como he cada hũu delles, pois que
he igual per todo a cada hũu delles porque tal e tam grande he o fazer e
obrar de Deus quall e camanho Deus he, segundo ja provado ante he".


Como o Padre tem amor ao Filho e o Filho ao Padre

"Do amor do Padre que ha ao Filho e o Filho ao Padre procede e saae a
terceira pessoa, que he chamada Spritu Santo porque, asy como quando dous
homens se amam muito antre sy hũu a outro, faze-se antre elles
ajuntamento e comunicaçom dos spritus d'anbos, em guysa que o spritu de
hũu delles dá sy meesmo ao outro e faze-se antre elles hũu pungimento
de amor de dentro do coraçom, mui aficado e muy ardente, por a qual razom
dizem daquelles dous homens que anbos ham hũu spritu porque anbos amam
hũa cousa meesma, anbos desejam hũa cousa porque a amizade he hũu
querer de dous. E asy porque o Padre, amando o Filho com o mais alto e
mayor amor que seer pode de dentro de sy meesmo, porque elle he boo o
mais altamente e melhor que seer pode, e o Filho, amando o Padre per este
meesmo modo, comonicam e participam anbos em este amor, porem a pesoa que
proçede delles per modo d'amor que am antre sy hũu ao outro de dentro de
sy meesmos he chamado Spritu Santo porque, asy como o spritu vidal, que
dá vida ao corpo do homem, he liamento e honiom do corpo com a alma, bem
asy, e per milhor maneira, o Spritu Santo he liamento do Padre e do
Filho. E este liamento nom he chamado Filho porque outro modo he aquele
per que hũu proçede do outro per maneira de geeraçom. E o outro modo he
per que hũu proçede dos dous per maneira d'amor. Ca o Padre, entendendo
sy meesmo seer Padre, jeera o Filho mais nom spira o Spritu Santo,
entendendo sy meesmo seer Padre. Ca, se asy fose que o Padre, entendendo
que he Padre, espirase o Spritu Santo, conviiria que o Spritu Santo fose
Filho, ca, a seer Padre, logo se segue aver Filho. Mais o modo per que o
Padre geera o Filho he quando entende e conhoçe sy meesmo seer Padre e
concebe dentro em sy o Verbo, que he o Filho, porque o Verbo he aquello
que homem propriamente e prinçipallmente tem dentro em na sua mente
dalgũa cousa que sabe e conheçe e entende. E este Verbo he essa meesma
sabedoria que sabe. E asy Deus, per razom da sua sabedoria, consiirando
com o seu entendimento, o seu poderio e a sua bondade e a sua grandeza e
todalas outras suas dignidades, naturalmente conçebe em sy o Verbo, que
he a sabedoria que ha destas cousas, e entende que he Padre, entendendo
sy meesmo Padre, conçebe este Verbo, que he o conhoçimento e sabedoria
que ha de sy meesmo e das suas dignidades. E este Verbo he o Filho, que
he entendido pello Padre e geerado e produzido de sy meesmo com grandeza
de bondade e de poderio e de eternidade e das outras dignidades, em tal
guisa que do seu entender se sigua hũu fazer e hũa obra e auto tam
grande como elle he, por tal que Deus asy seja Deus per razom do seu
fazer come per razom do seu seer. Ca, se asy nom fose, seguir-se-hya que
a bondade da sua grandeza e da sua eternidade e do seu poderio e das
outras suas dignidades seeriam minguadas em nom fazer e em nom obrar e
seeriam conpridas e perfeitas em no seer, e tal mingua e desfaliçimento
nom pode seer em nas dignidades de Deus, que som esse meesmo Deus. E
porem o Filho de Deus, que he Verbo entendido pella sabedoria de Deus,
como dito he, asy he bõo per bondade e grande per grandeza, e asy das
outras dignidades, como he sabedor per sabedoria, e per este modo o Padre
geera o Filho. Mais o modo per que o Padre espira o Espritu Santo he em
sy meesmo e em no Filho sob razom d'amor que ha hũu ao outro, segundo
suso dito hey. E este Spritu Santo he neçesario seer pesoa, asy como he o
Padre e o Filho, ca doutra guisa seguir-se-hia acidente em na deviindade,
a quall cousa nom pode seer em na essençia de Deus, que he sinpliçima e
nobilisima. E acidente he cousa que ora he, ora nom he, e tal cousa nom
podia seer em Deus. Ca açidente he cantidade e tenpo e luguar, e taaes
cousas nom ha em Deus asy como em nas criaturas, ca Deus he grande sem
cantidade e he eternall sem tenpo e sem medida e sem luguar. E Deus he o
mais altamente sinplez que seer pode, sem conposiçom nẽhũa. Ca, se em
elle fose conposiçom, seeria naturalmente tall que poderia seer
corronpido e mudavill. E asy nom seria eternall nem perduravill, asy como
as criaturas, que som conpostas dos quatro elamentos e se conrronpem e
mudam. E o homem, que he conposto da alma e de corpo, conrronpe-se e
he mudavil. Mais o Senhor Deus he perduravil. E o seu amar senpre foy e
he perduravil e nom per açidente, que algũa vez fose mayor ou meor e que
algũu tenpo fose e algũu tenpo nom fose mais eternal e perduravill en
sy meesmo e tam grande e tal como elle he, segundo dito ey. E porem este
amor he pesoa asy como he o Padre e o Filho. E he Spritu chamado porque
he antre elles anbos o mayor amor e mais de dentro de hũu ao outro que
seer pode, asy como dito he".

"O entendimento ou sabedoria he per que todalas cousas ham de seer
sabidas e entendidas, e sem entendimento ou sabedoria todalas cousas nom
averiam poder de seerem sabidas, mais seriam taaes que nom seriam nem
poderiam seer sabudas nem entendudas, a qual cousa seer nom pode. Outrosy
amor he per o quall todallas cousas, enquanto som boas e virtuosas, podem
seer amadas, e sem amor nom seria nẽhũa cousa pera poder seer amada. E,
porque o entendimento he aquelle per que todalas cousas som autas e
perteeçentes pera seerem entendidas, porem segue-se de neçesidade que o
entendimento aja dentro em sy propriedade e força e condiçom entendente
que entenda. E a esta tal propriedade chamam intelectivo, que quer dizer
poderio que entende. Outrosy convem que aja em no entendimento, dentro em
sy, propriedade per que a cousa he auta e perteeçente de seer entendida.
E a esto chamam intelegivill. E que aja outra propriedade e condiçom
dentro em sy per que entenda. E a esto chamam entender. E estas tres
propriedades e poderios som destintas e departidas hũa da outra
realmente, que quer dizer que som departidas verdadeiramente, pero som
hũa esençia do entendimento, ca o entendimento he formado destas tres
propriedades, que ssom naturaaes a elle e sem ellas nom poderia elle
fazer que as outras cousas fosem autas nem perteeçentes pera seerem
entendidas. E som departidas estas propriedades verdadeiramente, ca, se
antre ellas nom ouvese departimento, averia hy confusom e envolvimento e
mestura em tal guysa que a essençia do entendimento seria trasformada em
contrairo. Outrosy, porque o amor he aquello por que todalas cousas boas
som autas e perteecentes pera seerem amadas, neçesario he que o amor aja
em sy tres propriedades e condições dentro. A hũa he propriedade amante
que ama. E a esto chamam amativo. E a outra he propriedade e condiçom per
que a cousa he auta e perteeçente pera seer amada, e a esto chamam
amavil. E a outra he propriedade per que ama. E a esto chamam amar. E
destas tres cousas propriedades he formado amor. E estas cousas som
hũa essençia do amor, pero som departidas antre sy per destiinçom real,
que quer dizer que som verdadeiramente departidas. Ca, se departidas nom
fosem, averia hy tal mestura de confusom que toda a esençia do amor seria
trastornada em contrairo, em guysa que nom averia aquellas propriedades
que ditas som, asy como conpre pera seerem as cousas amadas. çerto he, e
nom se pode neguar, que em Deus ha entendimento e sabedoria, som hũa
cousa em Deus e elle meesmo he a sua sabedoria e o seu entendimento. E
todo entendimento ha em sy aquellas propriedades que som ditas
departidas. E o Senhor Deus nom seria perfeito entendimento e sem
sabedoria se entendimento nom ouvese em sy aquelas tres propriedades que
ditas som, convem a saber, intelleitivo, que entende e he auto pera
entender, e aquelo auto pera seer entendido e he entendido que chamam
intendivil, em o qual he propriedade pera seer entendido e senpre he
entendido, e outrosy propriedade per que entende, que chamam entender. E,
se Deus nom ouvese estas propriedades, nom seria sabedor nem perfeito nem
seria aquello que he. E porem o entendimento de Deus ha estas tres
propriedades departidas e chamam-lhe correlativos, que quer dizer cousas
que se seguem de neçessidade hũas aas outras, asy como, se algũu homem
he padre, logo se segue que filho ouvese. E bem asy, tanto que he
entendente, logo se segue que ha hy cousa entendida. E porem, tanto que
dizemos entendimento, logo convem que aja aquellas tres propriedades pera
seer entendimento, convem a saber, intelleitivo e intelegivil e entender
per que entende. E, se o entendimento devinal nom ouvese aquellas tres
propriedades sobreditas, departidas e verdadeiras e neçesarias, convem a
saber, propriedade que emtende, que chamam intelleitivo, e propriedade ou
cousa pera seer entendida, que chamam intelegivill, que he sua
propriedade intrinsica de dentro de sy meesmo, e se nom ouvese o entender
com que fezese que a bondade e a grandeza e as outras dignidades fosem
autas e perteeçentes pera seerem entendidas, o entendimento perderia sua
propria voz e singular, que nom poderia seer dito entendimento, pois que
nom ouvese entender per que entendese as cousas. E o entender perderia
sua propriedade singular voz, ca nom poderia nem deveria seer chamado
entendimento, pois que nom avia propriedade que entenda e propriedade per
que entenda. E a cousa que he auta e perteeçente pera seer entendida
perderia sua voz propria e singular, ca nom podia seer chamada
intendivill, que quer dizer cousa auta e perteeçente pera seer entendida,
ca nom podiam seer chamadas per seus nomes nem per taaes vozes
departidas, pois que nom avia antre ellas departimento nem destiinçom.
E per esta guisa geerar-se-hya confusom, em guisa que cada hũa cousa nom
seria o que he nem obraria o que obra, mais todas seriam envoltas em hũu
confundimento e geerar-se-hya perdimento da natura do entendimento, que
he que entenda cousa que he pera seer entendida com seu entender. E tal
confusom e perdimento de natura o entendimento de Deus nom pode sofrer. E
porem convem que estas tres propriedades sejam departidas segundo
senificam e demostram suas vozes e seus nomes, seguindo-se hũas das
outras. Ca esta vós 'inteleitivo' significa e mostra propriedade e cousa
auta e perteeçente que entenda. E esta voz e nome 'entendivil' significa
e mostra propriedade ou cousa que he auta e perteeçente pera seer
entendida. E esta voz e nome 'entender' senifica e mostra propriadade e
cousa per que aquella propriadade e cousa que he auta e perteeçente pera
entender possa entender e entenda aquella cousa que he auta e perteeçente
pera seer entendida. E, se estas cousas nom fosem asy departidas em no
entendimento, nom poderia o entendimento entender. E, como quer que ellas
asy sejam departidas, todas tres som hũa cousa per esençia. Qualquer
cousa que he entendida verdadeiramente ha-de seer entendida per
entendimento e intendimento he prinçipio neçesario sem meo em Deus pera
entender porque, antre o entendimento de Deus e o seu entender, nom ha hy
meo, e de neçesidade ao entendimento de Deus segue-se o entender.
E porem o intendimento de Deus he prinçipio e começo do entender sem
nẽhũu meyo. Ca Deus nunca ouve nem ha intendimento sem entender em obra
e de feyto em auto porque en Deus nom ha potençia sem auto, quer dizer
que Deus nunca ouve poder de poder fazer e de obrar sem fazer e obrar de
feito, ca elle he puro auto e puro fazer, em tanto que em elle nom he
nẽhũa cousa de potençia, que he poderio de obrar, posto que nom obre,
porque, se em Deus fose algũa cousa em potençia, aquello que em elle
fose em potençia nom seeria da natureza eternall nem seeria perduravill.
Ca aquello que fose em elle em potençia quando fose em auto emtom
começaria seer em fazer e asy nom seeria eternall de senpre. Ca, se Deus
ouvese poderio de fazer sem fazendo de feito, quando começase de fazer
aquello que ante avia em poder de fazer, aquello que asy fezese começaria
seer em tenpo e nom seeria eternall de senpre. E, porque Deus he puro
auto e puro obrar e fazer per sua esençia e por sua obra, que he com
elle essençial e sustançiall e natural, e Deus he presente, nom seendo em
tenpo. Mais he criador em tenpo quanto perteeçe aa criatura, conprendendo
a sua criatura per eternidade, asy como conprende em na cantidade pella
sua infiindeza e asy como conprende a bondade criada da criatura com a
sua bondade nom criada. Ca Deus de senpre eternalmente entende e
conprende todalas cousas, como quer que ellas sejam criadas em tenpo. E
todas som presentes a elle eternalmente de senpre em a sua eternidade. E,
como quer que as cousas criadas ajam medida e quantidade em sy, pero Deus
as entende e conprende pela sua infiindade, que he sem medida e sem
quantidade. E asy de senpre eternallmente entende e conprende todalas
cousas e porem o seu entender he eternall e infiindo, e asy o seu fazer e
o seu auto he eternal e infiindo asy como elle he eternal e infiindo. E
asy he Deus puro fazer e puro auto sem quedar, eternall e infiindo sem
quantidade e sem tenpo. Ca, como quer que Deus, criando o mundo, foy em
no tenpo que elle o criou, pero elle, criando o mundo, foy em tenpo, asy
como ho meesteiral he em na sua obra encanto a faz: aquella obra do
meesteiral nom he da essençia do meesteiral, mais elle a faz em tenpo,
produzendo-a da potençia em auto, quer dizer que aquella cousa que o
meesteiral faz, ante que a faça, podia seer feita e nom no era e, cando a
faz, produze-a e faze-a daquelle poderio em obra de feito. E em este paso
podemos conheçer que nom falla o homem propriamente quando diz: 'Deus foy
e será'. E entom falla propriamente quando diz: 'Deus he cousa que he
eternal de senpre e por senpre'. Ca Deus, ante que criase o tenpo, era
eternal e perduravil e, quando criou o tenpo, era perduravill e eternall
e despois semelhantemente foy eternal e perduravill, per tal guysa que em
na sua eternidade nom ouve nẽhũa novidade pella criaçom do tenpo, asy e
muito milhor come o ferreiro que, ante que fezese o cravo, homem era. E,
depois que o cravo he feito, homem he, sem nẽhũa mudaçom nem novidade
da sua humanidade nem da sua esençia e natura. E asy o auto e o fazer de
Deus, como quer que seja em tenpo quanto aa criatura, pero elle he
eternall e infiindo, asy que o intindimento de Deus ha seu proprio auto e
seu proprio fazer, que he o entender infiindo da mente eternalmente. E,
hu quer que he algũu fazer, convem que aja hy fazedor e cousa feita. E o
fazedor e a cousa feita concordam em no auto, que he o fazer. Ergo segue-
se que, hu he algũu fazer, que aly he concordança, sem a qual nom pode
seer aquele fazer e, hu ha intindimento, aly ha entendedor e
entendido, e o entendedor e o entendido concordam em no entender. Ca
pello entender entende o entendedor e he entendido o intendido. E asy se
mostra que, hu quer que ha fazedor e cousa feita e fazer, aly ha
concordança, aly ha deferença e departimento, ca, hu ha concordança,
convem que aja hy muitas cousas que concordem hũas com as outras,
almenos duas ou tres, e, hu quer que ha duas ou tres cousas ou mais,
convem que aja hy deferença e departimento antre hũa e a outra em algũa
maneira. Ca, doutra guisa, nom seeriam muitas cousas, mais hũa soo. Ergo
segue-se que, hu quer que he concordança, aly he departimento. E, pois
asy he que Deus ha intindimento e sabedoria, segue-se que em Deus he
concordança, ca em elle he entendedor e cousa entendida e entender per
que entende. Ca elle entende a sua bondade e a sua grandeza e a sua
eternidade e as outras suas dignidades, que som em elle meesmo em hũa
esençia, e elle he sabedoria e intindimento e entende sy meesmo
entendendo a sua bondade e a sua grandeza e as outras dignidades, e esto
entende elle per entender, que he o auto e o fazer do intindimento. Asy
que em Deus ha entendedor e entendido e entender. E elle meesmo he o
entendedor, que entende sy mesmo, e elle mesmo he entindido de sy meesmo,
e elle meesmo he o entender, que he auto per que elle entende sy meesmo.
E antre o entendedor e o entendido e o entender convem aver concordança.
Ca, se hy nom ouvese concordança, nom poderia seer cousa entendida. E asy
se mostra que em Deus ha concordança. E, pois hy ha concordança, convem
aver hy deferença e departimento, em algũa guisa, daquellas cousas que
concordam com as outras. E, pois em Deus he concordança, convem a aver em
elle plularidade, que he ajuntamento de cousas departidas em algũa
maneira, e convem a aver em Deus deferença e departimento, em algũa
guisa, das cousas concordadas em elle. Ca, se em elle nom ouvese
deferença, averia em elle confusom e nom poderia em elle seer concordança
nem poderia Deus seer entendedor entendido nem poderia entender nem
seeria aquello que elle he. Outrosy, qualquer cousa que verdadeiramente
he amada ha-de seer amada per amor e o amor he principio neçesario em
Deus pera amar. Ca nom he dar meo antre o amor de Deus e o seu amar. E de
neçesidade ao amor de Deus segue-se o amor. Ca Deus nom ha nem ouve amor
sem amar de feito porque em Deus nom ha potençia sem auto, segundo ja
dito he e declarado per vezes, ca elle he puro auto, segundo ja declarey.
Asy que o amor he seu proprio auto, que he o amar. E, hu ha fazer, aly
ha fazedor e cousa feita, e o fazedor e a cousa feita concordam em no
fazer, ca doutra guisa nom se faria a cousa. Ergo segue-se que, hu quer
que ha algũu auto ou fazer, aly ha concordança, sem a qual nom pode seer
aquelle auto. E, hu ha amor, aly ha amador e cousa amada e o amador e a
cousa amada concordam em no amar. Ca, per este auto amar, ama o amador a
cousa amada e per ele he amada a cousa amada. E, hu quer que ha
concordança, aly ha deferença, segundo dito hey falando do intendimento.
Ora, pois asy he que Deus he amor, segue-se que ha em elle amador e cousa
amada e amar, que he auto per que ama. Ca elle ama sua bondade e a sua
grandeza e as outras suas dignidades e, amando ellas, ama sy meesmo, ca
ellas som elle meesmo e elle meesmo he as suas dignidades. E esto ama
elle per amar, que he o auto e o fazer do amor, asy que Deus meesmo he
amador e amado e amar. Ca elle meesmo he amador que ama sy meesmo e elle
meesmo he cousa amada de sy meesmo. E elle meesmo he o amar, que he auto
e fazer de sy meesmo, que he amor, pello quall auto, que he amar, ama
elle sy meesmo. E antre o amador e o amado e o amor convem que aja
concordança, sem a quall nom poderia seer a cousa amada. E asy se mostra
que em Deus he concordança e, pois hy ha concordança, segue-se aver hy
departimento. E, hu ha concordança ou departimento, convem aver hy
plularidade, segundo provado ey falando do intendimento. Ergo segue-se
que em Deus aja plularidade, que he ajuntamento de cousas per algũu modo
departidas, pois que elle he cousa que ama e cousa amada e amar per que
ama, como sobredito he. Ca a sabedoria e o entendimento de Deus
verdadeiramente e claramente entende em na deviindade hũa cousa
departida da outra e asy entende cousas departidas, sem as quaaes nom
pode seer que Deus entenda sy meesmo nem outra cousa. Ca, se Deus nom
ouvese em sy cousa que entenda e cousa entendida e o entender per que
entenda, nom poderia elle entender sy meesmo nem outra cousa. E, se elle
nom ouvese em sy cousa que ama e cousa amada e o amar per que ama, que he
auto e fazer do amor, nom poderia elle amar sy meesmo nem outra cousa. Ca
a esençia nom ha auto nem fazer, mais o soposito, que he cousa per sy da
esençia, este ha o fazer, quero dizer que o amor, emquanto está em ser
amor em sua esençia, se nom ouver em sy cousa que ame e cousa que seja
amada, e o auto e fazer, que he amar, nom obrará nem amará. Ca o
entendimento, enquanto he em sua esençia sem aver entendedor e entendido
e entender, nom obraria nẽhũa cousa. E porem Deus ha em sy departidos
sopositos, que som cousas departidas per sy em algũa maneira. E porem
perfeitamente pode entender sy meesmo e as outras cousas, ca o
inteleitivo, que he aquelle que entende, este entende sy meesmo,
entendido, produzendo cousa auta e perteeçente pera seer entendida. E
aquelle que he auto e perteeçente pera seer entendido entende sy meesmo
auto e perteeçente pera seer produzido. E, entendendo elle que he
produzido e obrado, produz e obra o entender juntamente com aquelle que o
entende, asy que anbos juntamnete produzem e obram o entender e ese
meesmo entender entende que he produzido e obrado de hũu entender que
proçede e saae do entendedor e do entendido. Ca per entender entende o
entendedor e per entender he entendido o entendido, e o entendedor
entende que elle meesmo he Deus. O entendido entende que he Deus. E o
entender entende que he Deus. Desto avemos enxenplo, como quer que nom
perfeitamente, em no homem em algũa guisa declarado. Ca o homem entende
sy meesmo, entende que he homem. E esto nom podia elle fazer se nom
ouvese poderio per que entende e poderio per que pode seer entendido, e
per estes poderios departidos he ho homem poderoso de entender que he
homem e de entender que entende e que he entendido, e que he auto e
perteeçente pera seer entendido, mais nom pode elle entender que elle
meesmo he entender porque estes poderios sobreditus nom som homem, mais
som partes do homem. Mais o entendedor e o entendido e o entender, em
Deus, nom som partes, mais som propriedades pesoaaes. Ca o entendedor he
a pesoa do Padre e o entendido he a pesoa do Filho e o entender he a
pesoa do Spritu Santo. E porem nom pode asy perfeitamente seer a obra em
na criatura, asy como em Deus, nem seer asy perfeita como Deus, ca nom
seeria entom criatura, mais seeria Deus. Mais, quando quisermos mostrar
algũa cousa em Deus per exenplo das criaturas, devemos outorgar e poer
em Deus toda perfeiçom que achamos em nas criaturas, tirando delle toda
cousa que nom seja perfeiçom e ẽadendo toda perfeiçom. Ergo, consiirando
 estas cousas que som em na alma inteleitiva do homem, que antre
todalas criaturas he mais cheguada aa imagem de Deus, pode o homem veer
em algũa maneira como em Deus he plularidade, que he ajuntamento de
cousas departidas, arredando todalas cousas minguadas e nom perfeitas e
ẽadendo e juntando todas perfeições. E desto o intendimento, levantado
sobre sy, consiirando a perfeiçom da natura devinall, veerá que nom pode
seer Deus per nẽhũa maneira se nom ouver em sy cousas departidas em
algũa maneira, como dito he".


Como Deus obra per amor intrinsicamente

"Deus em sy meesmo obra intrinsicamente por amor enquanto ama sy meesmo.
E esto he em na sua vontade, que he o seu amor, em que som amador e amado
e amar, e per estes tres he o seu obrar e estes tres som per este obrar.
E em este obrar do amor que Deus ha de dentro de sy convem que aja hy
concordança do amor que ama e do que he amado e do amador, que he o auto
per que ama, segundo ja ante dito ey. E esta concordança convem que seja
boa e grande e eternall e infiinda. Ca per concordança Deus he muito
afastado de toda contrariedade, o mais que seer pode, ca a contrariedade
he contraira aa concordança, asy que em Deus he concordança infiindamente
e asy he em elle afastamento de contrariedade, o mayor que seer pode, e
tal afastamento de contrariedade nom poderia seer em Deus sem esto que
Deus sustancialmente fose concordativo que concorde, asy come hũu homem
que estê em meo de hũa carreira antre o ouriente e o oçidente nom pode
seer tam afastado do ouçidente se estever quedo em meyo da carreira, como
se andase pera o termo do ouriente, bem asy Deus, se em elle nom ouvese
auto e fazer de concordar e estevese ouçioso que nom concordase, nom
seria tam afastado da contrariedade, que he contraira aa concordança, asy
como d'ouriente ao poente, asy como o homem que estevese em meyo,
oucioso, que nom andase pera o ouriente. Em como asy seja que devemos
outorgar em Deus toda cousa per que elle seja mais afastado de
contrariedade e doutra qualquer mingua e faliçimento, convem outorgar em
Deus que seja em elle sustançialmente concordativo que concorde, e elle
nom pode seer concordativo que concorde se em elle nom ouver cousa pera
seer concordada e o auto que he concordar, per que concorde a cousa
concordavill. E asy he em Deus verdadeira e reall concordança, a quall
nom pode seer sem os termos departidos verdadeiramente e realmente
antre sy hũu do outro. E asy he a concordança antre o amador e o amado e
o amar, enquanto o amador produz e obra de sy o amado, e o amado he
produzido e obrado do amante per o auto do amar que he produzido e obrado
do amante e do amado, como ja dito ey. E tal obra e tal produzimento nom
pode seer sem deferença e sem departimento do amante e do amado e do
amar, segundo dito ante ey. Ergo segue-se em Deus aver plularidade, que
he ajuntamento de cousas departidas em algũa maneira".

"Em na obra de Deus intrinsica de dentro delle, a quall he intelleitivo
que entende e cousa entendida, e o entender per que elle entende sy
meesmo, em tal obra convem que aja hy aquello per que o entendente e o
entendido e o entender sejam mais afastados de mayoria e de meyoria,
convem a saber, que hũu nom seja mayor que o outro. Ca, se hũu fose
mayor que o outro, seria ho outro meor que o outro. E asy, em esta obra
do entendente e do entendido e do entender de Deus e do amador e amado e
amar, faleçeria e seria minguada a grandeza de Deus e o poderio e a
Triindade e a bondade e as outras perfeições de Deus. Ca, se o amante
fose meor que o amado ou o amado meor que o amante ou o amar meor que o
amador ou que o amado, e algũu delles fose mayor que o outro, seguir-se-
hya que a bondade de Deus e cada hũa das outras perfeiçoões seria
minguada e faleçeria em aquelle que fose meor que outro. Ca nom podia
seer meor senom avendo em sy mais pouca bondade e mais pouca grandeza, e
asy das outras perfeiçoões, e avendo o outro que mayor fose mais das
ditas perfeiçoões, seendo o amador milhor e mayor que o amado e mayor
e mais poderoso, e asy dos outros. E bem asy do entendente e do entendido
e do entender, esto he cousa que seer nom pode que mingua ou
desfaliçimento aja em Deus e em nas suas dignidades, que som elle meesmo
Deus. Ergo segue-se de neçesidade que, em na obra de Deus intrinsica que
elle obra dentro em sy, que aja igualdade do entendente e do intendido e
do entender e do amador e amado e amar, pois que asy he que per igualdade
delles he Deus mais afastado de meyoria e de maioria e de desygualldade.
Ca em Deus nom ha meyoria nem maioria porque he infiindo e sem medida e
eternall e nom ha em elle quantidade e porem nom ha em elle maioria nem
meyoria de quantidade e porem nom pode aver em elle desigualdade, que he
contraira à igualdade. Mais, como asy seja que igualdade nom pode seer
sem deferença de cousas igualdadas, segue-se que em na obra de Deus
intrinsica aja deferença e departimento, em tall guisa que o
entelleitivo, que he entendente, enquanto he entendente, nom he
entendido, e o entendido, enquanto he entendido, nom he entendente, nem o
entender, enquanto he produzido do entendente e do entendido, nom he
entendente nem entendido. E, como asy seja que em tal obra intrinsica de
Deus, que Deus ha dentro em sy per sabedoria e intendimento e esso meesmo
per amor, nesçesario seja que deferença verdadeira seer nom pode senom
antre cousas departidas, segue-se que em Deus ha plularidade real
verdadeiramente, a qual he ajuntamento de cousas departidas per algũu
modo. E, asy, como ey dito da obra da sabedoria e intendimento, bem asy
he da obra do amor de Deus. Ca o amador, enquanto he amante, nom he
amado, nem o amado, enquanto he amado, nom he amante, nem o amar,
emquanto he produzido e obrado do amante e do amado, nom he amador nem
amado, e per esta guisa he deferença e concordança e igualdade em na obra
de Deus intrinsica. E, asy como elle he infiindo e eternal e perduravill,
asy he em elle deferença e concordança e igualdade perduravel, infiinda e
eternal verdadeiramente.
E asy he provada plularidade de pesoas em na deviindade".

"Ainda se prova a plularidade em Deus per hũa tal razom: se em Deus nom
ha hũa tall obra de bondade, a qual mayor seer nom pode por razom da sua
bondade e da sua grandeza e da sua eternidade e das outras dignidades,
segue-se de neçesidade que em Deus averia mingua e desfalicimento de
grandeza, convem a saber, que a grandeza faleçeria, e minguaria a mayoria
da obra, da bondade e da eternidade e do poderio. Ca, se a obra da
bondade nom fose a mayor que seer podese, algũa cousa lhe faleçiria da
grandeza. E, como asy seja que nom pode aver mingua nem desfaleçimento em
Deus per nẽhũa maneyra, segue-se de neçesidade outorgar que aja em Deus
tal obra que mais nobre nem mais eiçelente nom posa seer cuydada, nem
mayor. E tal obra como esta he que o boo de toda sua boa essençia
produgua e obre boa cousa, em tal guysa que aquella cousa produzida e
obrada seja essa meesma essençia que he o produzidor e obrador, e que 
o produzidor e o produzido nom sejam departidos em nẽhũa cousa da
esençia e da bondade, e que cada hũu delles fique realmente departido do
outro pella propriedade que cada hũu ha verdadeiramente apartada do
outro. Ca hũu ha propriedade que produz e obra de sy outro. E este que
he obrado e produzido ha em sy propriedade de seer produzido e obrado. E
per estas propriedades que cada hũu ha he cada hũu delles departido
realmente, quer dizer, verdadeiramente, nom tam sollamente de dito mais
de feito som departidos hũu do outro, pero som hũa esençia, ca som hũu
Deus em hũa sustançia. E o produzer e obrar que proçede d'anbos he essa
meesma esençia e a bondade que elles som. Ca o entender he o fazer per
que o entendedor entende e o entendido he entendido. E o amar he aquelle
fazer per que o amador ama e o amado he amado, e asy proçede e saae
d'anbos e he hũa cousa em esençia com anbos. Ca o amador que ama e o
amado e o amar som hũu Deus e bem asy o entendedor e o entendido e o
entender som esse meesmo hũu Deus e o amar he realmente departido do
amador e do amado e esso meesmo he departido o entender do entendente e
do entendido, asy como hũu auto e hũu fazer que proçede todo e saae de
hũu e do outro, conjuntando-os anbos em aquelle hũu fazer. Ca o amar
conjunta o amador que ama e o amado, e o entender conjunta o entendente e
o entendido em aquelle entender per que entende o entendente e he
entendido o entendido e per que o amante ama e o amado he amado. E ainda
neçesario he que tal obra como esta da bondade, per que o boo produz e
lança de sy boa cousa, asy como o boo entendente produz e obra de sy boo
entendido e o boo amante produz e obra de sy boo amado, seendo esta obra
da bondade a mayor que seer pode, convem que tal obra seja infiinda e sem
medida per grandeza, em tal maneira que aquelle que he produzido e obrado
nom seja limitado per hũu modo per cantidade nem o produzidor e fazedor
nom seja ouçioso em algũa maneira, mais que faça e obre a mayor obra de
bondade que seer posa, em guisa que lhe nom fique nẽhũa cousa de
bondade que seer posa ou que posa seer cuydada que todo nom faça. Ca, se
nom fezese e nom obrase toda cousa de bondade que podese seer feita ou
cuydada, tal fazedor e produzidor ficara oucioso em aquello que minguase
de fazer e obrar. E asy averia ouçiosidade em Deus, a quall cousa nom
pode seer. Ca ouçiosidade demostra mingua e faliçimento e malliçia, as
quaes cousas nom podem seer em Deus. E porem neçesario he outorguar que
em Deus aja tal obra de dentro delle, intrinsica, que mayor nom pode seer
feita nem cuydada. E que tal obra seja infiinda per grandeza e sem medida
e sem cantidade, em guysa que a cousa obrada e feita nom seja limitada
nem terminada per çerta medida nem per çerta cantidade, nem a cousa
fazedor que produz e obra nom seja ouçiosa com algũa mingua de fazer
obra a milhor e mayor que seer pode, como dito he. E outrosy que o
produzer e o seu obrar nom fique em potençia, mais que seja em auto sem
medida e sem espaço, em guysa que senpre, sem quedar, obre e produgua e
faça que nom aja hy sollamente hũu ponto que seja em poderio de obrar e
nom obre. Asy que o entendente senpre entenda e o amador senpre ame e o
boo senpre faça bem, o mayor que pode ser feito ou cuydado do infiindo e
eternal, o milhor que seer pode.
E tal obra nom pode seer senom da esençia de Deus. Ca nom ha hy cousa tam
grande nem tam boa, afora Deus, que mayor e milhor seer nom posa de feito
ou cuidada. Ergo segue-se que em Deus ha plularidade, que he ajuntamento
de cousas em algũa guysa departidas. E que Deus obra e produz Deus de
sy meesmo. Outrosy esta tal obra de bondade sobredita convem que seja
perduravil e eternal, que nunca ouve conpeço nem fim, por tal que o
produzidor e produzido e produzer nom possam seer desvairados e
conprendidos per o tenpo, mais que sejam infiinda duraçom. Ca as cousas
que som em tenpo, asy como as criaturas do mundo e o mundo, som em tenpo.
E porem som mudadiças e desvairam-se de hũu estado em outro e de hũu
tenpo em outro e o tenpo as comprende.
Ca todas som em tenpo, de hũu dia em outro e de hũu tempo em outro,
suçesivamente, e ouveram começo e dellas ham-d'aver fim, asy como os
corpos, que ouverom começo e am-d'aver fim. E outras ouverom começo e nom
ham-d'aver fim. E estas som as almas e os angeos e os maaos spritus.
E estas som perduraviis da parte da fim. mais a cousa que nunca ouve
começo nem fim he o Senhor Deus tan solamente. E elle he eternall e
eternidade, que he cousa sem começo e sem fim, e nom he em subçepsom de
tenpo nem he conprendido per tenpo. Mais senpre he e está ante que o
tenpo. E porem todas cousas que forom e som e seeram som presentes a elle
em na eternidade, sem subçesom de tenpo, como quer que, quanto perteeçe a
ellas, som em tenpo e mudadas e desvayradas de hũu tenpo em outro, como
dito hey. Mais a cousa eternall dura infiindamente sem espaço de tenpo
e sem medida, em tall guisa que per nẽhũu modo nom pode seer variadada
nem mudada em algũa cousa per tenpo nem per outra algũa cousa, e tal
convem de seer aquella mayor e milhor obra de bondade sobredita que de
neçesidade devemos outorguar seer em Deus. Ca mayor obra que esta tall
que dita he nom pode seer especulada nem entendida per o entendimento
criado. Ca mayor obra nom pode seer vista em na deviindade de Deus que o
deyficativo, que he a deviindade e he Deus, produgua e obre de sy meesmo
cousa que seja Deus per bondade e per grandeza e per as outras suas
dignidades, produzendo per bondade cousa boa e per grandeza cousa grande,
infiinda e eternall, asy como elle he bondade infiinda e eternall e
grandeza infiinda e eternall. E este bem grande, infiindo e eternal he
Deus, produzido de Deus, destinto e departido per algũa maneira delle
meesmo, Deus obrador e produzidor, distinto e departido per conto, ca
outro he o produzidor e outro he o produzido, seendo o produzidor essa
meesma deviindade e esse meesmo Deus com o produzidor que obra e produz
Deus. E o deyficar, que he o produzer e obrar Deus, que he obrado e
produzido Deus, todo de hũu e doutro, convem a saber, daquell que obra
Deus e daquelle que he obrado e produzido Deus. E este produzer e obrar
he distinto e departido de hũu e do outro por conto, ca outro he o
produzedor e outro he o produzido. Mais elle he essa meesma deviindade e
esse meesmo Deus com o produzidor e com o produzido, e asy per tal obra,
como dito he, Deus produz e obra Deus e fica hũu Deus per esençia em no
deificativo, que obra e produz Deus, e no deificavill, que he obrado e
produzido Deus, e em no deificar, que he o produzer e obrar Deus e elles
todos tres destintos e departidos pella obra que cada hũu faz
departidamente. Mais, como asy seja que convem e he neçesario outorguar
em Deus seer a mais nobre e mais eiçellente e mayor obra que seer possa,
e obra nom pode seer sem distinçom e departimento de obrante e cousa
obrada e obrar, convem de neçesidade que aja destiinçom e departimento
reall verdadeiramente em na obra intriinsica que Deus ha dentro em sy
meesmo, pella quall distiinçom segue-se aver plularidade em Deus, ca
plularidade he ajuntamento de cousas departidas per algũa maneira, como
ja per vezes dito ey. Ergo ha em Deus plularidade de pesoas. Ainda digo
mais que, se em Deus nom ouvese plularidade de pesoas, seguir-se-hia que
a sabedoria de Deus e o seu amor nom averia seu auto e seu obrar naturall
intrinsico de dentro de sy meesmo, mais seeriam ocçiosos aadentro e
careçeriam de perfeiçom e de abastança natural. Nem averia Deus a quem
dese o seu amor infiindo e mayor e milhor que seer pode nem averia quem
amase infiindamente e em no mais alto e mayor graao de amor que seer
podese. Ca nẽhũa criatura nom pode em sy reçeber o amor de Deus
infiindo porque toda criatura he fiinda, nem poderia amar Deus
infiindamente em no mayor graao que seer podese nem outrosy eternalmente
porque toda criatura he minguada e nom he perfeita de todo, e porem, por
muito que amase Deus, nom poderia tanto amar que Deus mais amado seer nom
podese. Ca toda criatura he de tenpo e nom he eternall. E porem nom
seeria Deus eternallmente amado de senpre nem averia a quem dar o seu
amor eternalmente de senpre ante que o tenpo e toda criatura fose se o
nom dese a sy meesmo e se nom fose amado de sy meesmo. E porem neçesaria
cousa he que Deus ame sy meesmo de senpre e infindamente e, amando sy
meesmo, segue-se a aver em elle amador e amado e amar, que som cousas
departidas e destintas per algũa maneira, convem a saber, o amador, per
propriedade que ha em sy, que ama, e o amado, per propriedade que ha em
sy pera seer amado, e o amar, per propriedade que ha em sy de ajuntar o
amador e o amado. Ca o amador ama o amado per amar. E esso meesmo o amado
ama o amador per esse meesmo amar. E estas tres cousas asy destintas e
departidas, como dito he, som ajuntadas em hũa esençia e som hũu Deus.
Outrosy digo ainda que, per esta plularidade de pesoas que em Deus ha,
todalas suas dignidades ham seus autos e seus fazeres intrinsicos e
perfeitos, asy como a bondade, que ha seu auto e seu fazer em sy meesma
perfeitamente, avendo dentro em sy obrador que faça bem e cousa feita
boa, e o bem fazer per que faz boa cousa e per que a cousa boa he feita
boa, e esto infiindamente e eternalmente, asy como a bondade de Deus he
infiinda e eternall e he esse meesmo Deus, e asy das outras dignidades de
Deus. Ca per estas tres propiedades ham seus fazeres perfeitos, asy como
a grandeza de Deus, que ha em sy fazedor de grande cousa e cousa feita
grande, e o grande obrar, per que obra grande cousa, e a grande cousa he
feita grande, e asy das outras dignidades. E sem estas tres propiedades
seeriam ouçiosas, nom obrando nem podendo obrar seus propios autos e seus
fazeres naturaes. Ca propio auto e natural he aa bondade obrar bem e aa
grandeza fazer e obrar grande cousa e aa virtude fazer cousa virtuosa, e
asy das outras dignidades de Deus, que som esse meesmo Deus. E, se em
Deus nom ouvese estas tres propiedades, como dito he, segue-se que Deus
nom averia poder de fazer e obrar o que quisese de nimigualha, asy como
faz as criaturas, e nom averia poder de obrar de sy meesmo nẽhũa cousa.
E asy nom seeria Deus a cousa que he, a mais nobre e mais poderosa pera
obrar e mayor e milhor obrador e mais perfeito que seer pode porque nom
seria autivo e obrador de sy meesmo nem naturalmente nom averia em sy as
suas dignidades perfeitas. Ca a sua bondade e a sua sabedoria e o amor e
a grandeza e as outras suas razões som infiindas e eternaaes ca som esse
mesmo Deus. E porem convem, pera seerem perfeitas, que ajam suas
propiedades e seus autos perfeitos, infiindos e eternaaes e, nom os
avendo, segue-se em Deus mingua e nom seer mais perfeito e mais nobre e
mais obrador que seer pode, a quall cousa nom pode seer. Ca, posto que
Deus obrase fora de sy, nom de sy mais de nimigualha ou doutra cousa,
todas as criaturas que podesem seer e elle quisese, senpre seria obra
fiinda e senpre ficaria pera poder obrar ainda mais. E asy nom seeria
elle tam perfeito e tam grande obrador que mayor nom podesse seer, e asy
nom faria Deus perfeitisimo e nobelisimo obrador, a quall cousa seer nom
pode. E porem neçesario he que Deus obre de sy meesmo e dentro em sy
meesmo infiindamente e eternallmente pera seer o mais nobre e mais grande
e o mayor obrador, e mais perfeito que seer pode. Ergo convem a aver em
Deus obrador e cousa obrada e obrar, as quaes cousas som plularidade de
pesoas, como ja dito he".
De como o gentil preguntou aa reynha por que chamavam
a Deus Padre e Filho e Spritu Santo

Quando a catolica reynha acabou estas razoões que ditas som, logo o
filosopho gintil começou a dizer em esta guisa: "Reynha amiga, asaz
avedes razoado pera provardes a aver plularidade de pesoas em Deus.
E, como quer que asy eu, como este alfaque dos mouros e o raby dos
judeus, ainda nom creemos nem podemos entender tantas razoões, pero
queria que nos disesedes que vos move a chamar, a essas pesoas que
poendes em Deus, Padre e Filho e Spritu Santo". A esto respondeo a raynha
catollica em esta guisa: "Porque vós, filosopho gentil, sodes em hũu
acordo contra a creença da Triindade com os alfaquis dos mouros e com o
reby dos judeus, porem eu a todos quero responder per hũuas razoões a
esto que me preguntades, como quer que vos declarey ja esto que me ora
demandades. Mais ainda vos quero mais provar esto que me preguntades,
pero que nom queredes creer. E porem nom o podedes entender. E asy diz
o profeta Isayas: 'Se nom creerdes nom entenderedes', quer dizer: se
creermos entenderemos per a fe aquello que creemos, mais tornades os
olhos da verdadeira luz e porem nom creedes nem entenderedes. Ora,
satisfazendo aa vosa pregunta, digo que em na plularidade de Deus convem
seer a mayor concordança que seer posa, ca plularidade he ajuntamento de
cousas que som departidas em algũa guisa e taaes som as pesoas da
devindade, que som departidas per propiedades pesoaaes, como ja dito ey,
e ajuntadas em hũa essençia. E este ajuntamento destas pesoas que som
plularidade de Deus convem seer a mayor concordança que seer posa, pois
que som juntas em hũa esençia. E, como asy seja que a mayor concordança
que naturalmente pode seer he a concordança de padre e de filho e do amar
d'anbos per que se amam, ergo segue-se que em Deus ha paternidade, que he
propiedade de padre, e filhaçom, que he propiedade de filho, e espiraçom
do amor, que he o Spritu Santo. Ca espiraçom he propiedade do spritu que
he espirado.
E, sem estas tres propiedade pesoaaes, a mayor concordança nom averia
sojeito per que podese estar em Deus. A mayor igualdeza que seer pode he
aquella igualdade que he das cousas esençiaaes de iguaaes pesoas, convem
a saber, igualdade em que ha igualdador que igualda e cousa auta e
perteeçente pera seer igualdada, e o igualdar, que he auto e fazer per
que igualda o igualdador e per que he igualdada a cousa que he
perteeçente pera seer igualdada. E, quando estas tres cousas som em na
igualdade tam grandes que mayores seer nom podem, aquela igualdade he a
mayor que pode seer. E, asy como estas tres cousas, convem a saber, a
cousa poderosa pera igualdar e a cousa perteeçente pera seer igualdada e
o igualdar som mayores pella igualdade, bem asy pella paternidade, que he
propiedade de padre, e pella filhaçom, que he propiedade de filho, e por
a espiraçom, que he propiedade do Spritu Santo, estas tres cousas som
mayores porque o igualdador, que he cousa que igualda, mais pode igualdar
a sy meesmo, em grandeza de bondade e das outras dignidades, a cousa
perteeçente
pera seer igualdada per paternidade, ca por outra quallquer propiedade.
E o igualdar, que he auto e fazer d'ante a cousa que igualda e a cousa
igualdada, mais pode seer igual ao igualdador e ao igualdado per
espiraçom comum d'anbos que per outra qualquer propiedade. Ca nom pode
seer outra propiedade per que hũa cousa posa tanto dar de sy meesma aa
outra como o padre ao filho e asy nom pode algũa outra cousa fazer outra
semelhante nem igual a sy meesma come o padre e o filho, pois que de sy
meesmo e da sua sustançia lhe pode mais dar e partiçipar e comunicar com
o filho propiedade de seer padre, que per outra nẽhũa propiedade que
aja nem outra nẽhũa semelhança. Outrosy o igualdar, que he o auto e o
fazer d'antre o padre e o filho per que som iguaaes em bondade e em
grandeza e em outras dignidades e condições e propiedades em que o filho
he igual ao padre, nom pode seer mais semelhavill e igual ao padre e ao
filho como seer espirado d'anbos, que anbos concordem em ello em guysa
que ao padre praza de seer igual a elle, e ao filho praza de ser igual ao
padre e esto saya e seja produzido de dentro da voontade d'anbos e asy
seja espirado d'anbos. E per esta guysa he mais igual a ellas que per
outra nẽhũa maneira nem propiedade, pois que saae e proçede delles
anbos per espiraçom. Pois, como asy seja que em na deviindade convem a
seer a mayor igualdade que seer posa, segundo ja provado ey, e a mayor
igualdade que seer pode he do Padre e do Filho e da espiraçom, que he o
Espritu Santo, segundo ora provey, ergo segue-se que tal igualdade aja em
Deus. Segue-se ergo que aja em na deviindade propiedade de paternidade e
filhaçom, e espiraçom nom pode seer nẽhũu principio e começo doutra
cousa mayor que o Padre, o qual prinçipia e começa o Filho de toda sua
sustançia e de todo sy meesmo. Nem pode seer cousa mais prinçipiada e
principiante que o Filho, que he prinçipiado e ha começo de seer da
essençia do Padre e de todo o Padre, e he auto e perteeçente pera
prinçipiar outro. E nom pode seer mayor cousa prinçipiada que o espirar
espirado do Padre e do Filho, ca nom pode seer outra cousa que tal nem
tam grande começo de seer dê a outra cousa como dá o Padre ao Filho, nem
he cousa que tal e tam grande principio e começo reçeba doutra cousa pera
seer como reçebe o Filho do Padre e o espirar d'anbos. Pois, como asy
seja que em Deus seja o maior principio que seer pode, ca elle he o mayor
e mais alto e milhor prinçipio e começo que seer pode, e o mayor
prinçipio que seer pode he de Padre e Filho e d'espiraçom, ergo segue-se
que a plularidade de Deus he de proprias pesoas de Padre e Filho e Spritu
Santo. Outrosy Deus ha modo de seer Padre e Filho e Spritu Santo. E este
modo he neçesario porque he infiindo, eternal de senpre pella
infiindade e eternidade, que som dignidades de Deus neçesarias. E Deus ha
modo por que seja Padre enquanto entende sy meesmo poderoso pera produzer
e obrar de sy meesmo boo Filho, asy como ha poder de seer Padre.
E porque Deus asy naturalmente, infiindamente e eternalmente entende e
ama, porem ha modo naturall infiindo e eternall em seendo Padre que jeera
Deus Filho per natura infiinda e eternal. Deus Padre ha o modo de amar
Deus Filho porque he boo e ha boo Filho. E, porque o Filho he boo e ha
boo Padre, porem ha modo de amar o Padre. E porque a bondade e o amor do
Padre e o amor e a bondade do Filho som infiindade e eternidade e
poderio, porem o amor que ham antre sy hũu ao outro ha boo modo
infiindo, eternall e poderoso, por a quall razom convem que esse meesmo
amor seja pesoa asy infiinda, eternal e poderosa, asy como he a pesoa do
Padre e a pesoa do Filho. Per este modo som o Padre e o Filho e o Spritu
Santo".


Como priguntou ho filosofo aa reinha catolica que lhe disese por que nom
eram mais pesoas nem mais poucas que tres

Tanto que a raynha catolica acabou sua reposta, provando que as pesoas da
Trindade devem de seer Padre e Filho e Spritu Santo, como dito he, logo o
filosofo gentill preguntou aa raynha catolica que lhe disese por que nom
eram mais pessoas nem mais poucas que tres. E a raynha catolica respondeo
em esta guysa: "Conpre que a plularidade de Deus aja de seer em aquelle
mais nobre e mais conprido conto que posa seer, em guisa que as cousas
que som em Deus sejam tantas quantas podem seer em no mais nobre e mais
conprido conto que seer pode. Ca, se asy nom fose, seguir-se-hia que a
bondade faleçeria aa grandeza e aa grandeza faleçeria a bondade, ca nom
averia em Deus a mayor bondade que seer podese nem a milhor grandeza que
seer podese, pois que aquellas cousas que som em Deus departidas
pesoalmente, que som a sua plularidade, nom fosem em tal conto que mais
nobre nem mais conprido nom podese seer. Ca algũa cousa de bondade e de
grandeza lhe faleçeria nom seendo elas em o mais conprido nem mais nobre
conto que seer pode, e asy faleçeria a bondade de Deus aa sua grandeza e
a grandeza aa bondade, o quall desfaliçimento nom pode seer em Deus. E,
como asy seja çertamente que o mais nobre e mais conprido conto que pode
seer he o conto de tres, asy como se mostra descorrendo por todalas
cousas, ca a bondade per conto de tres he feita, convem a saber, per
propiedade poderosa que faça bem, a que chamam bonificativo, e propiedade
que pode seer o bem feito, a que chamam benificavill, e pello bem fazer,
que he o auto e o obrar, e nom lhe he neçesario conto de quatro pera seer
a bondade perfeita. Ca a bondade, pera seer perfeita, conpre-lhe aver
dentro em sy estas tres propiedades sobreditas, e estas lhe avondam.
Outrosy mais pequeno conto nom a poderia fazer perfeita, convem a saber,
conto de dous, ca, se em ella ouvese a propiedade poderosa pera bem fazer
e a propiedade pera poder seer cousa bem feita, nom avondariam sem o bem
fazer, que he auto em que se juntam estas outras cousas. E porem nom
poderia a bondade seer perfeita por duas cousas. E semelhavilmente se
acha em toda cousa criada cada hũa em sua maneira, ca toda cousa criada
he feita de forma e de materia e do ajuntamento de hũa e da outra. Asy
como ho homem, que he feito de corpo, que he materea, e da alma, que he
forma, por o ajuntamento da alma e do corpo, e a alma he formada segunda
e particular, que faz perfeito o corpo e o governa e o move. Mais outra
forma he prima e comũu que o comum principio esençiall da sustancia, per
o qual o auto e o fazimento da cousa está principallmente. Outrosy toda
obra e todo fazer que as criaturas obrem he per potençia e per ojeito e
pelo auto. Ca a potençia he o poderio que ha a criatura pera obrar em
algũa cousa que lhe he prestes, e o ojeito he aquello que he conprendido
pello gosto, e a virtude que he conprendida pella voontade. Ca aquello
que ho homem conprende pello intendimento ou por a voontade he chamado
ojeito. E o auto he a obra do poder que chamam potençia, asy como o veer,
que he obra da vista e o entender he obra do intendimento. Ca a vista he
aquella propiedade que chamam potençia, per que pode veer a cousa que he
auta e perteeçente pera poder seer vista e, quando a tem prestes e a vee,
entom a conprende pello veer de feito e d'obra. Ca, posto que o olho estê
çarrado, nom leixa porem de aver a vista em potençia de poder veer quando
for aberto e lhe for prestes e representada a cousa que posa seer vista.
E asy a obra da vista he feita conprida per estas cousas, convem a saber,
per poderio de poder veer que chamam potençia e pella cousa que lhe he
prestes, que he auta e perteeçente pera seer vista pello veer, que he o
auto e fazer e obrar da vista. E asy he do gostar e do ouvir de todallas
 outras cousas. Ca todalas cousas ham perfeiçom em conto de tres em
todas suas obras. Ca toda obra he conprida per o poderio que ha o homem
de poder fazer algũa cousa e per lhe seer prestes ou apresentada cousa
perteeçente que he objeito e pello auto que he o obrar. Asy como o
entendimento, que he poderoso pera entender aquello que lhe he prestes e
auto pera seer entendido, e esto pello seu auto, que he entender. Nem ha
hy algũa potençia natural que, em sua propia natura esençial a sy
meesma, aja mester conto de quatro. Mais per conto de tres he perfeita,
asy como em na voontade do homem, que, quanto perteeçe a seer perfeita de
dentro de sy meesma, abasta-lhe de aver em sy amativo, que he aquella
propiedade de dentro do amor que ha poderio pera amar e aquela propiedade
que he poderio pera poder seer cousa amada. E he o amar que he o auto per
que o amante ama a cousa pera amar. E estas tres cousas som sustançiaes
da voontade e do amor, que he essa meesma voontade. Ca a quarta cousa que
o amor ou a voontade reçebe ou ama de fora nom he da sua esençia, mais
doutra, ca a vontade do homem que ama algũa molher ha em sy poderio que
pode amar, e ha em sy poderio e propiedade pera aquella molher poder seer
amada, e ha em sy o amar, que he o auto per que ama, estas tres cousas
som o amor e fazem perfeito o amor. Ca a molher que he amada nom he da
esençia do amor nem da voontade, mais he outra cousa fora destas tres
sobreditas, ca a molher amada nom he voontade nem amor, mais he molher,
que he outra cousa. E asy, por tres cousas sustançiaaes, he o amor e a
voontade perfeita, convem a saber, per cousa poderosa e perteeçente pera
amar que ame, que chamam amativo, e per cousa poderosa pera seer o
amado, que chamam amavill, e per o amar, que he auto. Ergo per estas
razoões que ditas ey se mostra que o conto de tres he mais nobre e mais
conprido em sy e de sy e per sy que posa seer achado. E porem este conto
de tres conpre a seer em a plularidade de Deus, que he o juntamento das
pesoas. E esta plularidade conpre seer em conto de tres, em o qual avonda
hũu Padre e hũu Filho e hũu Spritu Santo, asy como avonda em as
outras cousas que ditas som e muito mais".

"Todas as dignidades de Deus som em elle mais perfeitas e as mais
conpridas que seer podem porque ellas som essa meesma cousa que he
Deus, asy como a bondade de Deus e a sua grandeza e as outras dignidades
som esse meesmo Deus. Ca Deus he grandeza infiinda e eternal e bondade
infiinda e eternal, segundo ja dito ey. E todas as dignidades de Deus som
perfeitas e conpridas em conto de tres. Ca toda cousa boa ou he bemfeitor
que faz o bem ou he feito ou he bem fazer. E toda cousa que he grande ou
he fazedor de grande cousa ou he cousa feita grande ou he grande fazer. E
asy das outras dignidades, em tal guysa que perfeiçom e conprimento de
cada hũa das dignidades de Deus nom pode seer em meyor conto que de
tres, nem em mayor. Ergo segue-se que as pesoas da deviindade som tres,
ca o Padre he o fazedor do bem que faz boo, o seu Filho he feito boo per
o Padre e o Spritu Santo he o bem fazer d'antre o Padre e o Filho,
spirado d'anbos. Nom, porem, que o Padre fezese bõo o Filho que ante nom
era boo. Ca o fazer bõo em na Triindade he eternal sem começo e sem fim e
he infiindamente sem medida e sem tenpo. Asy como o Padre, que he bondade
eternal e infiinda, e de toda sua bondade faz bõo todo o Filho. E de toda
aquella bondade que o Padre ha com o Filho, que he essa meesma bondade, e
que ha o Filho com o Padre. E o Padre per sy meesmo e o Filho per sy
meesmo, comũamente de sũu e juntamente de todos sy meesmos, espiram boo
Spritu Santo, em o quall espirar he o bemfazer, ca, espirando, fazem-no
boo pello bem fazer. E o Padre e o Filho som hũu bemfeitor quanto ao
Spritu Santo e hũu espirador, segundo se provará mais largamente
adiante. E esta espiraçom e esta bonificaçom per que o Padre faz boo o
Filho e anbos fazem boo o Spritu Santo he eternal e infiinda sem começo e
sem fim e sem tenpo, porem nom he de dizer que o Filho nom fose boo em
algũu tenpo e despois que o fose pello Padre, e asy do Spritu Santo. Ca
este tal bem fazer he em nas criaturas asy como algũa cousa que nom he
boa e outra cousa a faz boa, hordenando-a a algũa boa fim, e tal bem
fazer como este he em tenpo e ha termo limitado e conprendido e ha começo
e fim, ca tenpo foy em que nom era boa aquella cousa bem feita. Mais em
na deviindade senpre e de senpre o Filho foy boo e senpre o Padre o
geerou boo e senpre e de senpre o Padre e o Filho spirarom boo Spritu
Santo per amor d'antre anbos, como ja dito he".

Como as cousas da devindade som perfeitas

"Todas as cousas que som em a deviindade som as mais perfeitas que seer
pode e em no mayor e mais alto graao que seer pode. Mais, se em na
deviindade fosem dous ou muitos Padres ou muitos Filhos ou muytos Spritus
Santos, mais que hũu, ou he neçesario seerem muitos Padres ou muitos
Filhos ou muitos Spritus Santos, ou nom he neçesario. E, se neçesario nom
he seerem muitos, nom som muitus porque toda cousa que he em na
deviindade he neçesaria e nom per aqueeçimento, ca aquello que he per
aqueeçimento he açidente que pode seer e nom seer. E o açidente nom pode
seer em Deus, segundo ja ante provado he. E, se he neçesario seer dous ou
mais Padres ou Filhos ou Spritus Santos, nom seera em nẽhũu delles
perfeita e conprida nem igual paternidade nem filhaçom nem espiraçom. Ca
neçesario era que cada hũu delles nom ouvese toda perfeiçom que seer
podese, ca lhe faleçeria a perfeiçom do outro. E asy nom seeria nẽhũu
delles perfeito asy como devia seer em Deus, ca nom seeria nẽhũu delles
em no mayor e mais perfeito graao de perfeiçom, pois que hy ouvese outro
Padre ou outro Filho ou outro Spritu Santo em Deus. Ergo nom seeria
nẽhũu Padre perfeito nem hũu Filho perfeito nem hũu Spritu Santo
perfeyto. Pois que asy fose que nom avondase hũu Padre e hũu Filho e
hũu Spritu Santo, ergo nom seeria nẽhũu perfeitamente boo e nẽhũu
nom produziria nem obraria de sy perfeitamente nem seria nẽhũu
perfeitamente produzido, asy que o Padre, se nom avondase seer hũu, nom
seeria perfeito, ca, se perfeito fose, avondaria, ca porem avonda porque
he perfeito, nem produziria nem obraria de sy meesmo perfeitamente o
Filho. Outrosy o Filho, se nom avondase seer hũu, nom seeria perfeito
ca, porque he perfeito, porem avonda seer hũu. Nem seeria perfeitamente
produzido e geerado do Padre, ca, se perfeito fose, avondaria. E bem asy
o Espritu Santo, que he o amor d'antre o Padre e o Filho, se hũu nom
avondase nom seria perfeito ca, se perfeito fose, hũu avondaria. E porem
avonda porque he perfeito. Concludindo ergo que, pois que nom pode seer
que algũa cousa aja em Deus que nom seja perfeita, nem pode seer em elle
algũa cousa minguada e a sua perfeiçom convem a seer em aquele mayor e
mais alto graao que seer pode, infiindamente, que mais nom pode seer,
segue-se que cada hũa das pesoas que som em Deus que seja perfeita de
tal perfeiçom que mais seer nom pode. E porem neçesario he que avonde
cada hũa dellas em sua propiadade e, pois que avonda, nom pode seer mais
que aquellas que som, como dito he, convem a saber, hũu Padre e hũu
Filho e hũu Spritu Santo. Ca, se nom avondasem, minguados seeriam. Ca
toda cousa que nom avonda, algũa cousa lhe faleçe e em Deus nom pode
aver nẽhũu falliçimento. Ergo segue-se que em na deviindade nom som
mais que tres pesoas nem he mais que hũu Padre e hũu Filho e hũu
Spritu Santo. E nom pode seer que aja hy a quarta pesoa, ou mais, que
seja Padre ou Filho ou Spritu Santo. E asy he provada a Triindade per
estas cousas e razões e autoridade que ditas ey".

Despois que a reynha catolica ouve acabadas suas provas, foy feita grande
alegria per toda a real corte. E os angeos começarom a cantar e a tanger
muy doçemente em seus estormentos, dizendo grandes louvores ao alto
Principe çelestial porque lhe prouguera de se fazer conheçer aos homẽes
em algũa maneira. E que, como quer que de todo se nom demostrase a
elles, pero de todo nom se quis encobrir a elles, mais prougue-lhe dar-
lhes conhocimento de ssua Triindade. E cantaram logo este cantar: "Gloria
à Triindade, hũa igual deviindade ante que todos os segles e agora e
pera senpre, amen". E logo os santos que aly estavam responderom,
dizendo: "Louvor perduravil e gloria seja a Deus Padre e ao Filho e ao
Spritu Santo per todollos segles dos segres, amen". E desy calarom-se.
Mais logo o filosofo gentill se levantou em pee e dise asy: "Senhores,
praza-vos de me ouvirdes algũas razões que quero dizer contra estas
provas que som dadas a provar a Triindade em Deus. Primeiro digo que, se
em Deus som tres propiedades pesoaaes, como dito avedes, segue-se que em
Deus ha corpo, ha conposiçom e, se em Deus he conposiçom, he em elle
corruçom e açidente, a qual cousa seer nom pode, segundo per vós he dito
e provado. Ergo segue-se que em Deus nom ha ajuntamento de pesoas". A
esto respondeu a raynha catolica em esta guysa: "Eu digo que em na
eternidade nem em na inmensidade nom pode seer conposiçom, ca eternidade
he de senpre, sem tenpo e perduravil sem fim. E inmensidade he sem medida
e sem cantidade. E Deus he eternidade e eternal perduravill e he grande
sem medida e sem conto e sem cantidade e sem fim.
E conposiçom nom pode seer sem tenpo e sem partes e sem medida e sem
cantidade. E em na eternidade nom pode aver tenpo, ca he cousa sem começo
e sem fim e duraçom perduravill. E em na cousa sem medida e sem cantidade
nom pode aver partes per nẽhũa maneira. Nem se pode entender que a
eternidade aja tenpo e a inmensidade aja partes.
E conposiçom nom pode seer senom de cousa conposta de partes e em tenpo.
Mais o Padre, de toda sua eternidade e de toda sua inmensidade, geera o
Filho. E o Padre e o Filho, de toda essa meesma eternidade e inmensidade,
anbos espiram o Spritu Santo. E porem conposiçom nom pode aver em
elles subjeito em que posa estar. Outrosy, como asy seja que a conposiçom
he cousa contraira aa sinpreza, e o Padre, de toda sua sinplizidade,
geera o Filho, ca o Padre he muy sinprez, o mais que seer pode, e o Padre
e o Filho ambos, daquella meesma senprizidade, espiram o Spritu Santo. E
porem nom pode seer que em elles aja conposiçom per nẽhũa maneira. Ca,
se hy ouvese algũa conposiçom per algũa guysa, nom averia em elles
aquella muy alta e mayor sinprizidade que seer pode. Ergo a vosa razom em
contrairo nom val". A esto dise o filosofo gentil contra a raynha
catolica: "Vós dizedes que tenpo nom pode aver loguar em Deus porque Deus
he eternal e perduravil. A mim pareçe o contrairo porque o Filho nom pode
seer geerado se o Padre nom for primeiro que o Filho e o Filho deradeiro
e depois do Padre. E em quallquer cousa que ha primeiro e postumeiro aly
ha tenpo, ca ante e depois som partes do tenpo. Ergo segue-se que em Deus
ha tenpo, pois que convem seer primeiro e ante o Padre que o Filho e, se
em Deus he tenpo, nom he maravilha seer em elle conposiçom e mudaçom".
Respondeo a raynha catolica e dise: "Eu digo que o Filho he geerado em na
eternidade perduravillmente de senpre, sen começo, e o Padre o geerou
eternalmente. E em na eternidade nom pode aver primeiro nem deradeiro,
que som cousas e partes do tenpo, ca a eternidade, que he duraçom
perduravill sem começo e sem fim, he toda asũada e nom he hũa parte
primeiro e a outra despois, ella asy como he em no tenpo em que he hũu
espaço depos outro e hũa parte primeira e outra despois,
continuadamente, que chamam prioridade e posteoridade".
A esto dise o filosofo gintil: "Vós dizedes que o Padre entendido geera o
Filho. E desto se segue que o entender do Padre he ante que o Filho e
primeiro que o Filho. E asy pareçe que em Deus he primeira cousa e
pustumeira e ante e depois, que som partes de tenpo, ergo em na
deviindade ha tenpo". Respondeo a raynha catolica: "Eu digo, como ja dito
ey, que prioridade e posteoridade de tenpo nom podem aver luguar em Deus
ca nom ha em elle ante nem depois, mais todo he asũado, eternal e
perduravill. Mais a prioridade, que quer dizer primeira ou propiedade de
seer primeiro, a quall prioridade he eternall perduravill, e a
posterioridade, que quer dizer derradeira ou propriedade de seer
derradeiro ou de seer despois, estas anbas propriedades som da emanaçom e
da naçença eternall e perduravil per que o Filho mana e he geerado
perduravilmente do Padre. E porque o Spritu Santo proçede do Padre e do
Filho, e estas propiedades de prioridade e de posteoridade devem seer
consiiradas em Deus soomente. E asy digo que o Padre, per paternidade,
que he propiedade de seer padre, geera o Filho, onde, segundo a rrelaçom
do Padre e do Filho primeiro se ha o Padre ao Filho que ao entender, e
por tal que posa geerar o Filho, porem se ha o entender. Ca rellaçom he
per que hũa cousa se segue aa outra de neçesidade, asy como a seer padre
segue-se filho e a seer filho segue-se padre. E asy a seer Deus Padre
logo se segue o Filho, ca o intelleitivo, que he o entendente, o qual he
o geerante, logo sem outro meyo tem mentres em no inteligivil e he
geerado. E do geerante e do gerado saae tostemente o entender, que he o
espirar d'anbos. E, como quer que, segundo o Padre, do falar dos homens
muito falam nom propriamente de Deus, pero o entendimento, levantado
sobre sy meesmo em contenplaçom e em esguardamento de Deus, vee julgar as
cousas que som em Deus e que perteeçem a Deus segundo a natura de Deus.
Ca, se o entendimento quisese senpre julgar segundo a sua propia
natureza, nunca poderia veer nem julguar verdadeiramente, asy como o
entendimento, que consiira os homẽes que andam em na façe da terra que
he da outra parte da terra, aos quaes chamam antipades, consiirando-os
segundo esta outra que pareçe que he em çima, nom vee nem entende como
posam estar nem andar da outra parte que lhe pareçe que he em fundo, e
maginando senpre a parte e a façe da terra desta outra parte que he em
cima ataa que o entendimento se levante a consiirar o aseentamento e a
redondeza de todo o çeeo e de todo o mundo. Ca entom vee e entende como a
terra he redonda e como o çeeo a çerca em redor de toda parte e asy está
em ella so o çeeo de toda parte e asy andam os homens per aquella parte
que pareçe de fundo come da parte que pareçe de çima, e asy de cada
parte. E bem asy quem quiser julgar verdade de alghũa cousa e a entender
verdadeiramente deve-a d'esguardar e consiirar e trautar segundo a natura
propria daquella cousa e, se esto fezer discretamente, muitas cousas que
lhe primeiro pareçiam escuras e escondidas pareçer-lhe-am claras e
descubertas. E pera esto he mui ajudado o intindimento se souber bem as
naturezas das criaturas e se souber esguardar com diligençia as obras e
os autos dellas. E, tornando a noso proposito, veemos que a vista do
homem primeiro se ha segundo a entençom aaquello que lhe prestes he seer
visto que ao veer. Ca homem que vee ou quer veer algũa cousa primeiro
tem mentres aaquella cousa que ao veer per que a veja, e pera esso tem
mentres ao veer, por tal que veja aquella cousa, asy que primeiro ha
entençom aa cousa que ao veer, e da vista e da cousa que he vista proçede
e saae o veer. E asy he avuda a visom perfeita da vista, que he o poderio
do veer, e da cousa vista e do veer, e todo se faz em hũu ponto de tenpo
e em hũu istante. E, como quer que este exenpro, ou outro alghũu tomado
da criatura, nom seja perfeitamente soficiente pera aquellas cousas que
som ditas de Deus, pero per estes enxenpros pode o homem seer alumiado em
algũa maneira e seu entendimento levantado mais claramente pera
esguardar e especular as cousas de Deus e pera veer a prioridade
intelectual per esa meesma naçença e amanaçom de dentro da essençia de
Deus, segundo a rellaçom da paternidade e da espiraçom do Padre e do
Filho, que he cumũu d'anbos. Ca, consiirando o homem como o Padre
eternalmente de senpre e perduravillmente jeera o Filho e o Filho saae e
naçe eternalmente do Padre de dentro da sua esençia, e como, tanto que he
Padre, logo ha hy Filho e logo se segue o espirar e o amar d'anbos e o
entender, e, consiirando esto, logo poderá veer que o Padre primeiro se á
e primeiro tem mentres ao Filho per sua entençom, por tall que o entender
proçeda e saya d'anbos.
E per essa guysa se entende prioridade, que he primeiridade em na
deviindade. Ca per esta guysa he o Padre primeiro que o Filho e anbos som
primeiro que o Espritu Santo eternalmente, sem partes de tenpo, como dito
he. Ca se, so forma da entençom, o Padre nom tevese mentres ao Filho
primeiro que ao entender, nom poderia o entender seer da entençom
d'anbos. Mais, como asy seja que o entender conpre seer da entençom do
Padre e do Filho, porem trespasa-se em terceira entençom pesoal e o Filho
fica em segunda entençom e o Padre em na primeira.
E essas meesmas tres entenções pesoaaes som eternaaes perduraviis, sem
começo e sem fim, de senpre, e som em hũa comum entençom em que nom he
hũa primeira que a outra porque som todas eternaaes e sem ante nem
despois, que som parte de tenpo, mais por tall que esa comum entençom
seja sostiuda em tres pesoas. E, por seerem essas tres pesoas, poemos
prioridade em na entençom e segundioridade e terçioridade, dizendo que o
Padre he primeiro que o Filho e o Filho he segundo e o Spritu Santo he
terceiro pella guysa que dito he e nom segundo tenpo e segundo partes de
tenpo. E porem a vosa razom, gintil, nom val em contrairo da Triindade.
Como asy seja que aquellas meesmas tres entençoões sejam eternaaes,
ficando ellas hũa entençom comum perduravill, ca, como queer que em na
Triindade sejam tres entençoões pesoaaes de Padre e de Filho e de Spritu
Santo, pero estas tres entençoões som hũa entençom em sustançia. E
porque todas som eternaaes sem tenpo e sem começo e sem fim e sem partes
de tenpo, porem nom he hũa ante que a outra nem a outra despos a outra,
em tal guysa que em algũu ponto fose hũa, e a outra nom. Mais
juntamente e eternalmente som primeiro hũa que a outra, asy como
entençom, segundo suso dito he".

Calou-se a reynha catolica, mais o philosofo jentil dise: "Eu digo que em
na esençia de Deus som luguares departidos, estando o Padre em hũu
luguar e o Filho em outro e o Spritu Santo em no terçeiro". Respondeo a
reynha catolica e dise: "Como asy seja que o Padre, em infiinda grandeza
e per infiinda eternidade, geera o Filho e anbos espiram o Spritu Santo,
nom pode seer que em na deviindade aja lugar nem cantidade per nẽhũa
maneira. Ca a cousa infiinda nom reçebe cantidade nem medida nem luguar".

Falou o philosofo gentil e dise: "Mayor bondade e grandeza seeria em dous
Padres que em hũu Padre e eso meesmo em dous Filhos e em dous Spritus
Santos. Ergo segue-se que em na deviindade devia a aver mais Padres e
mais Filhos e mais Spritus Santos". Respondeo a reynha catolica: "Como
quer que a esta razom seja resposta dada que mayor grandeza e bondade
pode seer e he em hũa paternidade syngular que em duas ou em mais porque
hũa paternidade pode seer infiinda e eternal sem medida.
E, se fosem duas ou mais, neçesario era que fosem limitadas, e esso
meesmo da filiaçom e da espiraçom, segundo ja sobredito he quando provey
que a plularidade de Deus nom pode seer em mais nem em meyos que em tres
pesoas".

Dise o philosofo gentil: "Pareçe que o Padre he mayor que o Filho e que o
Spritu Santo porque el produz os outros anbos. Ca elle geera o Filho e
espira com o Filho o Spritu Sancto, segundo vós dizedes. E pareçe outrosy
que o Spritu Santo he mais pequeno que o Padre e o Filho porque o Spritu
Santo nom produz de sy outra cousa". Respondeu a catolica reynha:
"Maioria nem meoria nom pode seer em na esençia da grandeza infiinda e da
eternidade. Ca eternidade he duraçom sem começo e sem fim e infiindeza
sem termo e sem medida. E porem nom pode aver mayoria nem meyoria em a
cousa eternal nem em na infiinda porque mayoria e meyoria som tam
solamente em nas cousas fiindas que ham cantidade e som em tenpo
sostiudas. Mais, como asy seja que o Padre, que he infiindo em grandeza e
de toda sua eternidade e bondade e poderio e de todas as outras suas
dignidades geera o Filho, e de todas estas meesmas propriedades e
dignidades, com o Filho, espiram o Spritu Santo, porem nom pode seer
antre elles mayoria nem meyoria, pois que de todo quanto elle he geera o
Filho e espiram o Spritu Santo. E toda sua sustançia dá a cada hũu
delles e cada hũu delles he todo aquello que elle he em sustançia. E
cada hũu delles he toda grandeza e bondade e todallas outras dignidades
que ho outro ha. E asy nom pode seer hũu mayor que o outro em na
sustançia da deviindade".

Falou o philosofo gentil, dizendo: "Vós, senhora, poedes tres deuses,
pois poedes tres pesoas realmente e verdadeiramente departidas e cada
hũa dellas dizedes que he Deus perfeito". Respondeo a reynha catolica:
"Como quer que as pesoas da Triindade som destintas e departidas, pero a
deviindade fica nom departida, asy como ja provado he, por tal que nom
sejam muitas essençias devinaaes, ca, se muitas fosem, nom seeriam
devinaaes porque de neçesidade seeriam limitadas e nom seeriam infiindas
em grandeza. E porem, per esta maneyra, as tres pesoas ficam e som hũu
Deus e nom muitos deuses. Ca, se asy fosem limitados, seguir-se-hya que
nẽhũu delles nom seeria Deus. Mais enquanto essa meesma deviindade,
toda per hũu modo, he em no Padre, asy como aquelle que produz e geera
e, per outro modo, he em no Filho, asy como aquell que he produzido e
gerado e, per outro modo, he em no Spritu Sancto, asy como espirado do
Padre e do Filho, segue-se de necesidade que o Padre seja Deus e o Filho
Deus e o Spritu Santo Deus, pois que cada hũu delles he toda a
deviindade, como quer que o modo de seer he outro em no Padre e outro em
no Filho e outro em no Spritu Santo, asy como dito ey. E, porque asy he
que a deviindade he hũa e nom muitas, porem as pesoas som hũu Deus e
nom muitos". A esto dise o fillosofo gentill: "Pois que o Padre he essa
meesma essençia, asy como geerante, e o Filho he essa meesma essençia,
asy como geerado, e o Spritu Santo he essa meesma esençia, asy como
espirado, ergo convem que essa meesma esençia seja distinta e departida".
Respondeo a reynha catolica e dise: "Ja muitas vezes he dada reposta a
esta razom. Ca essa essençia de Deus he hũa e nom pode seer departida
em sy meesma, pero per razom das pesoas que som departidas e per
departidas maneiras em nas pesoas, segundo o modo per que som as pesoas,
ca tam solamente per respeito das pesoas he o departimento e a
destinçom".

¦Falou o gentil fillosopho e dise: "A mim pareçe, senhora, que vós nom
sollamente poedes tres pesoas em na deviindade, mais ainda poedes muitas
e asy como infiindas. Ca vós dizedes que Deus he bondade e grandeza e
sabedoria e amor e outras muitas dignidades que poedes em elle, e asy he
verdade. E dizedes mais que cada hũa destas denidades ha tres cousas,
asy como a bondade ha bonificativo, que quer dizer bemfeitor, e
bonificavil, que quer dizer bem feito, e bem fazer. E poedes o
bonificativo por hũa pesoa e o bem feito por outra e o bem fazer por
outra. E bem asy da sabedoria, que he o entendimento, dizedes que em Deus
ha entendedor, que he hũa pesoa, e entendido, que he outra, e o
entender, que he outra.
E asy no amor dizedes que ho amador he hũa pesoa e o amado outra e ho
amar he outra. E esto meesmo dizedes de cada hũa das dignidades de Deus,
que som tantas como infiindas. E asy pareçe que poedes muitas pesoas em a
denidade". Respondeu a reynha catolica em esta guysa: "A bondade e a
grandeza e a sabedoria e todas as outras dignidades de Deus som hũa
cousa meesma. E porem se segue que o bonificativo, que he o benfeitor, e
o entendedor e o amador e todolos outros que som em esta guysa de todalas
dignidades de Deus, todas som hũa meesma pessoa, convem a saber, a pesoa
do Padre, que he benfeitor e amador e entendedor, ca elle faz boo Filho e
entende e ama. E o bem feito e o entendido e o amado e todollos outros
desta maneira de todalas dignidades de Deus, todos som hũa meesma
pesoa, convem a saber, o Filho, que he bem feito e entendido e amado. E,
pero este Filho, como quer que seja bem feito e entendido e amado a
respeito do Padre, pero elle he benfeitor e amador e entendedor em na
espiraçom que espira com o Padre o Spritu Santo, ca em na espiraçom asy
he o Filho benfeitor como o Padre. Outrosy o bem fazer e o entender e o
amar e todollos outros desta maneyra de todalas dignidades de Deus, todas
som outra pesoa, convem a saber, o Spritu Santo. E, como quer que elle
seja o entender e o amar e o bem fazer respeito do Padre e do Filho,
pero elle meesmo, em na espiraçom em que he espirado do Padre e do Filho,
he bem feito e amado e entendido, e asy de todalas outras propriedades
de todallas dignidades de Deus. E porem, posto que ponhamos infiindas
dignidades en Deus, nunca poderemos ẽader nem poer mayor conto que de
tres em nas pesoas".

Falou o gentil fillosopho e dise: "Em Deus som tres entenderes, pois que
som em elle tres pesoas porque cada hũa dellas entende a outra e entende
sy meesma. E, como asy seja que o entender em Deus seja essa meesma
sabedoria, e se em Deus som tres entenderes, segue-se que som em elle
tres sabedorias departidas ao meos". Respondeo a reynha catolica e dise:
"Em Deus ha comunidade e propriedade, comunidade he cousa que convem a
todas as pesoas, asy como bondade, que he comum a todas as tres pesoas,
ca per bondade he o Padre boo e o Filho boo e o Sprito Santo boo, e bem
asy a essençia he comum a todas as tres pesoas e, per esa maneira, o
entender, que he a sabedoria, porque essa meesma sabedoria he comum, e o
entender, a todas tres pesoas. Ca o padre entende sy meesmo e entende o
Filho e entende o Spritu Santo. O Filho entende sy meesmo e entende o
Padre e entende o sprito santo. E o Spritu Santo entende sy meesmo e
entende o Padre e o Filho. Mais tal entender como este nem tal sabedoria
nom he pesoal que porem faça pesoa, mais he comum de todas as tres
pesoas. Mais propriedade dizemos em Deus aquella que esguarda as pesoas
asy como pesoas e perteeçe a cada hũa pesoa asy como a pesoa e per esta
guysa o Padre, per propriedade, entendendo-se Padre, entende o Filho e
tal produz esse meesmo pello entender proprio per que entende sy meesmo
seer Padre. E, estantes as propiedades pesoaaes em rellaçom de hũa pesoa
aa outra, e estante a relaçom em ellas, fica em ellas o entender comum a
todas. Ca, entendendo-se o Padre seer Padre e o Filho seer Filho e o
Spritu Santo seer Spritu Santo per propio entender de cada hũa pessoa,
ainda lhes fica o entender comum a todas per que cada hũa entende sy
meesma, enquanto o padre entende sy meesmo seer Deus e o Filho semelhante
entende sy meesmo seer Deus e bem asy o Spritu Santo. E esto he comum
entender que perteeçe a todas as tres pesoas. Mais, enquanto o Padre
entende sy meesmo seer Padre e entende o Filho seer Filho e entende o
Padre seer Padre, ca o Padre, per proprio entender, entende que elle he
Padre e entende que o Filho he Filho. E o Filho entende que elle meesmo
he Filho e entende que o Padre he Padre. E de tal entender do Padre e do
Filho proçede e saae entender pesoal que he o Spritu Santo. O qual Spritu
Santo entende sy meesmo seer Spritu Santo que saae e procede do
entender do Padre e do Filho. E entende o Spritu Santo sy meesmo seer
Deus, pello entender essençial que he comum a todas as tres pessoas. E
bem asy Deus, emquanto ama sy meesmo Deus, nom produz de sy Deus, mais,
enquanto ama, seer amado per Deus produz Deus, ca o Padre Deus produz o
Filho Deus e com o Filho produz o Spritu Santo Deus pera seer amado
delles, que som Deus. E outrosy Deus, enquanto entende que pode produzer
Deus, produz de sy Deus. Mais, enquanto entende sy meesmo Deus, nom
produz de sy Deus.
E, porque o Spritu Santo entende que nom pode produzer de sy Deus, nom
produz Deus. E, porque o Padre e o Filho entendem que podem de sy
produzer Deus, produzem de sy Deus, que he o Spritu Santo, que he Deus. E
o Spritu Santo he meyo antre o Padre e o Filho porque elle he aquella
cousa per que o Padre entende e ama geerar Filho. E Sprito Santo he
aquella cousa per que o filho entende e ama seer geerado. E asy, per
aquello que sobredito he do departimento do entender proprio e do
entender comum, he solta a razom contrayra. Ca, como quer que em Deus
sejam os modos do entender departidos, e do amar, pero a sabedoria hũa
he e o amar hũu he, ca o Padre entende e ama sy meesmo e entende e ama o
Filho e entende e ama o Spritu Santo. E bem outrosy o Filho entende e ama
sy meesmo e entende e ama o Padre. E o Spritu Santo entende e ama sy
meesmo e entende e ama o Padre e o Filho, e tal obra como esta convem
seer boa, grande e eternal, poderosa e virtuosa e conprida de toda
perfeiçom e sem nẽhũu faliçimento. E de tal entender e amar como este
nom se segue produzimento de pesoas, mais segue-se contenplaçom e
deleitaçom comum de todas as tres pesoas que ham antre sy de todas as
suas dignidades. Mais do proprio entender e amar se segue produzimento de
pesoas, asy como o Padre, entendendo e amando sy meesmo seer Padre, geera
o Filho. E o Filho, entendendo e amando sy meesmo seer Filho, he geerado
asy como sobredito he. E de tal entender e amar procede o Spritu Santo,
segundo dito he".

Fallou o gentil philosofo e dise contra a reynha catolica: "Eu digo que
Deus entende sy meesmo e elle he entendente e entendido e entender, e nom
se segue porem produçom de pesoas, asy como Pedro ou outro homem entende
sy meesmo e elle meesmo he o entendente e o entendido e nom he porem
senom hũa pesoa, e bem asy he de Deus". E respondeo a reynha catolica a
esto e dise: "Vós sodes enguanado, ateendo-vos a entender comum que ha em
Deus e nom parades mentes ao entender proprio, do qual tanto vos hey
fallado. E a verdade he que, por o entender comum per que Deus entende sy
meesmo, nom se faz produzimento de pesoas, mais por o entender proprio
que vós neguades, como ja dito ey.
E outra cousa he de Pedro ou doutro homem que, entendendo sy meesmo,
geera outra espeçia e outra cousa, ca geera o entender e aquella espeçia
com que se entende, e aquella espeçia e aquelle entender som açidentes e
Pedro he sustançia. E desto se segue que Pedro e o seu entender e a
especia com que entende som muitas cousas departidas em essençia, ca
hũa cousa he Pedro e outra cousa he o seu entender e outra he a espeçia
com que entende. Mais nom he asy de Deus porque Deus, entendendo sy
meesmo, nom geera espeçia com que se entenda. E sabede que espeçia he
espelho que se faz em no homem, com o qual, asy como com estormento,
entende sy meesmo e as outras cousas, representando-as em elle aa
propriedade do seu entendimento e ao poderio delle, em na qual espeçia
lhe reluzem, asy como em espelho e, em esta vida, per espeçia, que quer
dizer espelho, entende o homem Deus e o vee com este meyo. Mais em na
outra vida nom ha este espelho. Mais a mui alta virtude e poderio do
entendimento de Deus se comungua e se junta com a virtude e poderio do
entendimento do homem. E partiçipa com elle, asy como semelhavill a elle,
sem outro meo. Onde, tornando a noso proposito, Deus nom ha em sy tal
espelho com que se entende nem o seu entender nom he açidente que posa
seer e nom seer, asy como o entender do homem, que pode entender e pode
nom entender. E porem nom he semelhante modo do entender de Deus e do
entender do homem. Ca o entender de Deus he sustançia de Deus e o
entender do homem he açidente, como dito he".

Dise o gintil fillosopho contra a catolica reynha: "Vós dizedes que o
Padre he deyficativo, que quer dizer que faz o Filho seer Deus. Ergo
segue-se que o Filho nom era Deus ante que o Padre o deyficase e fezese
Deus nom perfeito, pois que he deyficado per o Padre que o faz Deus".
Respondeu a reynha catolica e disse: " Nós, quando dizemos que o Padre he
deyficativo, que faz o Filho Deus, e que o Filho he deyficado, feito Deus
per o Padre, nom entendemos dizer que de nom Deus seja feito Deus ou que
de Deus minguado ou nom perfeito seja feito Deus perfeito, mais
entendemos dizer que Deus Padre que he pesoa fazedor a seu auto e seu
fazer perfeito, eternal, de senpre, o qual fazer e auto he deyficar, que
quer dizer, fazer Deus. E segue-se, porem, que o Filho, que he deyficado
perfeito feito Deus eternalmente, ha em sy seer deyficado e feito Deus
eternalmente, de senpre, sem começo. E esto meesmo dizemos do bonificar,
que he fazer boo, e dos fazeres e de todalas outras dignidades. Ca, como
quer que diguamos que o Padre faz o Filho boo e grande, nom entendemos
porem que daquelle que nom era boo seja feito boo, nem daquelle que
era pequeno seja feito grande. Ca o Filho, eternalmente, senpre he boo e
grande. E porem, como quer que as nosas pallavras nom sejam perfeitas,
nom he de teer mentres ao desfaliçimento das palavras, mais aaquello que
per ellas entendemus significar e demostrar, ca nós teemos que nom pode
nẽhũu falar propriamente de Deus porque os homẽes nom som perfeitos
pera entender aquellas cousas que som em Deus, nem as pallavras dos
homens nom som perfeitas pera as recontar nem dizer".

"Ainda digo mais da Santa Triindade", dise a raynha catolica. "Eu digo
que em Deus he natura e elle meesmo he sua natura e ha sua natura, e da
sua natura pode obrar e fazer e hir e cheguar aa fim da sua natura e
folguar e aver gloria em aquella meesma fim da sua natura, convem a
saber, em esta guysa: Deus Padre he natura e de sua natura produz e geera
Deus Filho, que ha seu seer da natura do Padre, ca elle he da natura do
Padre. Em no qual Filho folgua o Padre, naturando-o e entendendo-o e
amando-o e fazendo-o infiindo e eternal, nom entendendo porem o Padre
que, nom seendo o Filho infiindo nem eternal, fazendo-o infiindo e
eternal, em tall guysa que de nom infiindo e de nom eternal fez infiindo
e eternall. Mais senpre eternalmente he o Filho feito infiindo e eternal
pelo Padre, asy como sobredito he das outras dignidades de Deus. Outrosy
o Padre e o Filho folguam fazendo infiindo o Spritu Santo e amando-o e
fazendo-o eternal, nom entendendo porem que fazem eternal e infiindo de
nom eternal e nom infiindo, ca senpre eternalmente o Spritu Santo he
feito eternall e infiindo, asy como dixi do Filho. Ergo digo que, em
Deus, fazer cousa eternal e fazer cousa infiinda som autos e fazeres
comũes e naturaaes em geerando e em spirando. E asy do fazer boa cousa e
fazer grande cousa e dos autos e fazeres das outras dignidades. Ca o
Padre, em geerando, faz infiindo e eternal e boo e grande o Filho, e o
Padre e o Filho, em espirando, fazem infiindo e eternal e boo e grande o
Spritu Santo, pero o entender he auto e fazer speçifico e naturall
enquanto he pesoal per maneira de geeraçom, em entendendo o Padre sy
meesmo seer Padre e entendendo geerar Filho, asy como ja dito ey. Mais,
encanto o entender he auto e fazer comum do Padre e do Filho e do Spritu
Santo, asy como fazer boo e fazer grande, nom he o entender auto pesoal
que porem faça pesoa. Ca, se asy fose, entendendo o Filho o Spritu Santo,
geerar-llo-hya. E ainda digo que o Padre e o Filho ham auto e fazer
spiçial per amor ao Spritu Santo, amando-o, mais aquelle amar nom tragido
aa espiraçom he auto e fazer comum, asy como fazer boo e fazer grande e
os outros autos comũes. Mais o amar que he per razom da espiraçom he
pesoal. Ca o amor d'antre o Padre e o Filho, de que anbos husam per razom
da espiraçom, amando elles anbos hũu a outro pera spirar, e amando e
querendo spirar, tal amar he pesoal, ca he a pesoa do Spritu Santo,
segundo ja dito ey per vezes. Ca o Padre ama per tres modos. O primeiro
he comum, asy como o Padre ama sy meesmo e bem asy faz o Filho e o Spritu
Santo. O segundo modo he proprio do Padre que ama geerar naturalmente o
Filho. Ca, se elle nom quisese, nom geeraria contra seu querer. O
terçeiro modo he que o Padre ha em amando per retornamento de amar,
amando o Filho per razom da bondade e da grandeza e das outras dignidades
do Filho e de sy meesmo, enquanto he boo e grande e sabedor per geeraçom.
E em este terçeiro modo participa o Filho com o Padre, amando o Padre e
sy meesmo com todo aquello que ha do Padre. E segue-se desto espiraçom
per amor que o Padre ha ao Filho e o filho ao Padre per retornamento,
quer dizer que o amor he do Padre ao Filho e do Filho ao Padre".


Do dizer do bispo grego como o Spritu Santo proçede do Padre

Entom se levantou hũu baarom vistido em vistimentas de bispo e sua mitra
em na cabeça, mui ricamente obrada com pedras finas de muitas e
desvairadas collores e, em sua maão, hũu bagoo d'ouro sobre o qual
estava encostado, ca elle era mui velho. E, como quer que era bispo, avia
sua barba grande e cãa, e começou sua razom em esta guisa: "Eu sõo hũu
sacerdote grego e, segundo eu creo, tenho-me por fiel e verdadeiro
christaão. E ora em esta real corte ouvi dizer cousas que eu nom creo,
convem a saber, que o Spritu Santo procede e saae do Padre e do Filho. Ca
eu e os outros gregos teemos e creemos que o Spritu Santo proçede e saae
tam sollamente do Padre e nom do Filho". A esto respondeo a reynha
catolica, dizendo em esta guysa contra o bispo grego: "Amigo, bem sabedes
como em no cantar da santa Egreja que chamam 'synbolo' diz asy: 'Deus de
Deus, lume de lume', por a qual cousa devemos consiirar que Deus he
prinçipio e começo de Deus e he lume de lume. Ca Deus Padre he prinçipio
de Deus Filho, o quall elle prinçipia de sy meesmo, como ja dito he em
esta corte e provado, e asy avemos que hũu he principio do outro hũu
em na Triindade de Deus, em que he conto de tres, convem a saber, hũu,
dous, tres. E em no conto que he hũu de hũu avemos que Deus he
principio de Deus. E, como asy seja que a grandeza da bondade e da
eternidade e do poderio e das outras dignidades he asy grande em no conto
de dous, que ha em sy prinçipio, asy como he em no conto de hũu, porem
conpre que o prinçipio e começo seja asy nobre em no conto de dous asy
como em conto de hũu. Ca, asy como em no Padre, que he principio e he
conto de hũu, ha grandeza e grande eternidade e grande poderio, e asy
das outras dignidades, bem asy conpre seer em no Padre e em no Filho, que
he conto de dous, em que he o prinçipio, em tal guysa que, asy como ho
hũu, que he o Padre, he prinçipio e começo do Filho, asy como os dous,
convem a saber, o Padre e o Filho sejam prinçipio de hũu que seja
principiado do Padre e do Filho, que o principiam e começam de sy meesmos
perduravilmente, e se asy nom fose, seguir-se-hia que mais nobre seriia
prinçipio de hũu a hũu que o prinçipio de dous a hũu, e seeria feita
do Padre ao Filho injuria ao conto de dous se o Padre e o Filho
juntamente, que som conto de dous, nom fosem prinçipio a hũu, convem a
saber, ao Sprito Santo, ca mais nobre ficaria asy o conto de hũu que o
de dous. E esto seeria desfaliçimento e mingua de poderio e das outras
dignidades, que nom seeriam tam grandes em no conto de dous come em no
conto de hũu e seeria feita injuria ao principio em esse conto. E asy
averia em Deus contrariedade e meoria e mayoria, de que se seguiria
desigualdade e desconcordança, a qual cousa nom pode seer em Deus. Ergo
segue-se de neçesidade que do conto pesoal de Deus saya e proçeda o
Spritu Santo, pois que do conto pesoal de hũu, convem a saber, do Padre,
he o Filho geerado, por tal que o prinçipio seja igual em grandeza de
poderio e das outras dignidades em no conto de dous em hũu e de hũu em
hũu, convem a saber, do Padre e do Filho em no Sprito Santo e do Padre
em no Filho. E per esta guisa deve seer conservada a natura do prinçipio
em na bondade e em na plularidade de Deus".

"Esta natura do prinçipio que he em na deviindade, convem a saber, hũu
seer prinçipio e começo doutro hũu e dous seerem prinçipio de hũu, he
synificado e figurado em nas criaturas que som criadas e principiadas
pera sygnificar a hunidade e a plularidade que Deus ha em sy meesmo. Ca
elle criou o mundo pera significar a sua santisima unidade asy como
elle he hũu. E em no mundo criou muitas cousas pera significar a sua
plularidade que he em elle, convem a saber, das pesoas, que som tres. E
asy he hũu prinçipio prinçipiador e começador doutro, convem a saber, a
hunidade de Deus he principiador do mundo, que he hũu, e a plularidade
de Deus he principiador da plularidade do mundo, em que ha muitas cousas.
E, porque em Deus a unidade e plularidade som hũa meesma cousa, porem
Deus, enquanto he hũu, he prinçipio e começo de hũu e de muitos. E,
emquanto he plularidade, he prinçipio e começo de muitos e de hũu. E
esto que dito he he figurado e representado em Adam, que foy hũu
principio e começo doutro homem, convem a saber, d'Eva, pera senificar
que Deus Padre he prinçipio de Deus Filho e Adam e Eva forom prinçipio
doutro terçeiro que geerarom pera significar que Deus Padre e Deus Filho
som prinçipio do Spritu Santo. E esto meesmo do entender do homem, que he
prinçipiado do intelectivo, que he a propiedade que entende, e do
inteligivil, que he cousa pera seer entendida. Ca em no entendimento ha
tres propriedades, convem a saber, aquello que entende e o entendido e o
entender, e o entendente e o entendido principiam o entender. Ca o homem,
quando quer entender, primeiro tem mentres aa cousa que he pera seer
entendida e desto se faz o entender e asy a propiedade que entende, que
chamam inteleitivo, que he o entendedor, e a propriadade daquello que he
pera seer entendido, que chamam intelligivil, prinçipiam e começam e
fazem o entender per que o entendedor entende aquello que he pera seer
entendido. E bem asy he da voontade ou do amor, que o amativo, que he o
amador, e o amavil, que he aquello que he pera seer amado, prinçipiam e
começam e fazem o amar que he d'antre o amador e o amado. E outrosy he da
potençia visiva, que he o poderio de vista que o visitivo, que he aquello
que pode veer, e do visivil, que he aquelo que pode seer visto, se
prinçipia e se faz o veer. E bem asy da potençia vegativa, que he poderio
que naturalmente se trasmuda hũa sustançia em outra, asy como se
trasmuda a chuyva em na arvor e em nas plantas, e da chuyva se faz e
creçe a arvor e as outras plantas, trasmuda-se a chuyva em na sustançia
da arvor. E bem asy a vianda, que se trasmuda em carne e em criamento do
corpo. E em este ponto a potençia vegativa ha tres propriedades, convem a
saber, vegativo, que faz trasmudaçom, e aquello que he pera seer
trasmudado, que chamam vegatavil, e o trasmudar que chamam vegatar e este
vegetar he prinçipiado do vegetativo e do vegetavil. E esto meesmo se
segue em na sustançia conposta da natura spritual em corporal, asy como o
homem, que he feito de corpo e d'alma ca destas duas cousas que som
alma e corpo he conposto o homem. E asy he principiado o homem, que he
terçeyro de duas cousas, e Jhesu Christo, que he de natura humanal e
divinal, asy que duas cousas som prinçipio da hũa cousa. E por todas
estas significanças e figurações e representações concludem os ladinhos
que o Spritu Santo proçede e he espirado do Padre e do Filho, asy como
hũa cousa terçeira procede de duas em nas cousas que ditas ey, que som
feguras da Triindade".

"Ainda mais digo", dise a reynha catolica, "que, como quer que o Padre e
o Filho espiram o Spritu Santo, pero anbos som hũu espirador e nom dous
espiradores, por tal que o Spritu Santo posa seer hũu de anbos, ca, se
fossem dous espiradores, seeriam dous Spritus Santos ou seeria hũu
Spritu Santo conposto da espiraçom do Padre e da espiraçom do Filho, a
qual cousa nom pode seer porque em elle he a mayor espireza que seer pode
e elle meesmo he a mayor sinpreza que pode seer, asy como elle meesmo he
a sua bondade e as outras suas dignidades. E, asy como o Padre geera o
Filho da sua bondade e da sua infiindeza e da sua eternidade e de todalas
outras suas dignidades, bem asy o gera da sua sinpreza, por razom da
quall sinpreza o Padre e o Filho som hũu espirador e apartados de toda
conposiçom, asy como som apartados de toda malliçia per bondade e asy
como som apartados de toda mudaçom per eternidade e de toda fiindeza per
infiindeza. Outrosy conposiçom nom pode seer senom fazendo conto de
terçeiro de duas cousas ou de muitas. E esto he fora da natura da
infiindade e da eternidade, asy como o homem, que he conto terçeiro
conposto de alma e do corpo. Mais o espirado nom trespasa em conto
terçeyro porque nom he conposto asy como o homem conposto, que nom he
propriamente alma nem propiamente corpo em guysa que o corpo seja homem
per sy e a alma seja homem, mais he cousa terceira per conto, conposta de
corpo e d'alma. Mais o espirador he propiamente o Padre e o Filho e esse
meesmo espirador, o Padre e o Filho, som per hũa forma hũa cousa meesma
per conto, per aquella propiedade e poderio d'espirar Spritu Santo,
seendo o Padre essa meesma cousa que he o Filho e o Filho essa meesma
cousa que he o Padre per aquella propiedade e poderio d'espirar, asy como
som per hũa forma hũa meesma cousa per conto e per esençia e per natura
e per bondade. Outrosy o fogo e o aar, com hũa meesma propiedade, a qual
he a queentura, som anbos hũu prinçipio de aqueentar a agua e a terra
sem confundimento da essençia e da natura delles, ca cada hũu fica em
seu seer e em sua natura. E se esto he em nas criaturas, que duas cousas
quy som per sy departidas per essençia et per natura pode seer hũu
prinçipio et hũu começo e hũa propiedade, quanto mais em na esençia de
Deus, quy he a mayor e mais alta quy sseer pode e mais verdadeira, podem
ser duas pesoas hũu prinçipio em hũa propiedade. ¦ Como asy seja quy
esas persoas som hũa cousa per esençia e per natura, e ham o poderio
infindo e a propiedade delas he eternall. ¦ Outrosy o Padre nom he nem
pode seer departido, mais de todo sy mesmo geera o Filho, como quer quy
nom deu ao Filho propiedade de gerar, a quall elle retem em sy, por tal
quy hele soo seja Padre e por tal quy ho Filho nom seja Padre e quy seja
hũu soo Filho e nom muitos. E aquelo quy o Padre em sy retem he
paternidade e o Filho retem em sy filiaçom, e esto por tal quy as pesoas
nom sejam confusas e mesturadas nem sejam em confusom. Dizemos ergo",
dise a reinha catolica, "quy o Padre, da sua bondade e asy das outras
suas degnidades, espira o Spritu Santo, e esto mesmo faz o Filho. ¦ E
porem este prinçipio he hũu em no Espiritu Santo espirado do Padre e do
Filho e da esençia d'anbos, ca o Filho e o Padre anbos som hũa esençia e
hũa bondade. ¦ E som hũa cousa per esençia e per bondade e per natura.
¦ E porem neseçario he quy anbos spirem o Spritu Sancto, pois quy anbos
som hũa cousa, pero som departidos per as propiedades pesoaes, convem a
saber, per paternidade, quy convem ao Padre tam solamente, e per
filiaçom, quy convem ao Filho tam solamente, et per espiraçom pasiva, quy
quer dizer espiraçom de seer espirado, quy convem ao Espirito Sancto tam
solamente. ¦ Ca espiraçom autiva he auto e fazer daquele quy espira e
esta espiraçom convem ao Padre et ao Filho, quy espiram o Espiryto
Sancto. Mais a espiraçom pasiva, quy he de seer espirado, convem ao
Spritu Sancto, asy como geeraçom autiva, quy he auto et fazer daquelle
quy geera, e esta convem tam solamente ao Padre.
¦ E geeraçom pasiva reçebe em sy aquelle quy he geerado. ¦ E esta convem
tam sollamente ao Filho ca tal padeçer he, quer dizer, reçeber em ssy e
aver em sy ho auto e o fazer daquele quy faz e obra em alghuũa cousa".


Fala da Triidade

"Digo ainda", disse a reinha gloriosa, "quy aquello convem quy seja
verdade em no Filho e no Espritu Santo per quy maior fim, quy he maior
conprimento, posa seer antre eles, ca doutra guisa seriiam eles em meoria
de conprimento. ¦ Ergo verdade he quy antre o Filho e o Spritu Santo he a
maior fim de conprimento quy seer pode, et a maior fim de conprimento que
seer pode antre elles he quy ho Spritu Santo proçeda do Filho asy como
proçede do Padre porquy nom pode seer maior fim de conprimento quy aquele
conprimento que he Deus, de Deus e per Deus e em Deus. ¦ E em seendo o
Spritu Santo espirado do Filho, asy como he do Padre, he o Spritu Sancto
Deus de Deus Filho e per Deus Filho, he em sy mesmo, quy he Deus, e asy
he antre o Filho e o Spritu Sancto o mayor conprimento quy seer pode. ¦ E
ainda digo mais quy a maior fim de conprimento que posa seer em no Padre
he a mayor fim de conprimento quy posa seer em no Filho porquy em na
nobreza do Filho está a nobreza do Padre. ¦ Ergo segue-se quy a nobreza
do Padre he em na nobreza quy ha o Filho espirando o Spritu Sancto, e o
Spritu Sancto he nobre em na nobreza do Padre e do Filho. ¦ Outrosy,
porquy o filho spira o Spritu Santo asy como o Padre, porem a fim, quy he
conprimento, he iguallmente em todos tres, em no Padre, em no Filho e em
no Spritu Santo sem mais e sem meios.
¦ Ca he em no Padre quy he conprimento do Filho e do Espritu Santo,
geerando o Filho e spirando o Spritu Santo, em guisa quy do Padre pode
seer feita definçom conprida, quy quer dizer quy, porquy o Padre jeera o
Filho e spira o Spritu Santo, pode-se porem dizer do Padre perfeitamente
aquello quy elle he. ¦ Asy como, se alguem preguntase quy cousa he Deus
Padre, podem-lhe responder em esta guisa: ¦ O Padre he hũa soo
paternidade quy geera o Fylho e spira o Spritu Santo. ¦ Outrosy o Filho
bem asy ha fim de conprimento em sy meesmo emquanto he conprimento per sy
meesmo e he conprimento do Padre e do Spritu Santo, porquy pelo Filho he
o Padre e per ese mesmo Filho he o Spritu Sancto aquelo quy he emquanto
he spirado delle. ¦ E porem conprida defiinçom pode seer fecta do Filho
 quy, se preguntarem quy cousa he Deus Filho, pode seer dada reposta
quy o Filho he aquela soo filiaçom ou pesoa quy he jeerada do Padre e
spira o Spritu Santo. ¦ E semelhavelmente pode seer dito do Spritu Santo
quy he fim e conprimento de sy meesmo, e do Padre e do Filho. ¦ Ca elle
he conprimento de sy meesmo porquy elle he hũa so espyraçom e he fim e
conprimento do Padre e do Filho porquy em elle he conprido e fiindo o
conto de todos tres e em elle ha folgança e asesego a bondade e a
grandeza e a eternidade e o poderio de Deus e todas as outras suas
dignidades, em esto quy nom trespasem em quarta pesoa. ¦ E porem, se for
perguntado quy cousa he Spritu Santo, pode seer dada reposta quy o Sprito
Santo he aquella pesoa quy saae do Padre e do Fylho, em na quall pesoa ha
folgança o auto e o fazer do Padre e do Filho, o quall auto nom requere
quarta pesoa. ¦ E per esta guisa he dada definçom conprida do Spritu
Santo, quy cousa he. ¦ E, segundo este modo quy dito he, he significado e
provado quy o Filho espira o Spritu Santo asy como o Padre porquy, se o
Spritu Santo nom saise do Filho, nom averia findo conprimento antre anbos
nem poderia seer feita definçom d'anbos conprida, ca se nom poderia dizer
conpridamente quy cousa era porquy a definçom do Filho seeria feita tam
solamente segundo sy meesmo e segundo o Padre, dyzendo quy o Filho he
aquela pesoa quy he jeerada do Padre. ¦ E bem asy do Spritu Santo nom
seeria feita defiinçom conprida, ca diriamos do Spritu Sancto quy he
aquela pesoa quy procede do Padre. ¦ E asy seeria minguada a definçom do
Filho e do Spritu Santo. ¦ Ergo sege-se quy o Spritu Santo proçede do
Padre e do Filho. ¦ Ca o Padre amando o Filho e o filho amando o Padre
pella guisa quy ja dito he espiram o Spritu Santo. ¦ E a esta espiraçom
concore igualmente todas as degnidades de Deus, por tal quy o Spritu
Santo seja boo pello bem fazer, quy he auto e obra de bondade, e seja
grande pello fazer da grandeza, e asy das outras dignidades. ¦ Ca doutra
guisa nom seeria spirado perfeitamente e as dignidades de Deus seriiam
ouçiosas em aquela spiraçom, nom fazendo nem obrando em ella, a quall
cousa seer nom pode quy em nas dignidades de Deus, quy som esse mesmo
Deus, aja ouçiosidade, quy he cousa de mal. ¦ E o departimento quy he
antre o Filho e o Spritu Santo está em esto quy o Padre, entendendo,
jeera ho Filho, convem a saber, entendendo o Filho sy mesmo e o Padre
entendendo o Filho jeerado. Mais o Padre amando o Filho e o Filho o Padre
amam sy mesmos seer hũu espirador amando hũu spirado per amor".


Fala da gloria

"Digo ainda mais", dise a catolica rainha, "Deus he gloria mais nom he
tall gloria qual am as criaturas porquy a gloria das criaturas he finda e
nova e deradeira. Mais a gloria de Deus he primeiro porquy he infiinda,
eternall, sem começo e sem fim. ¦ E porquy esa mesma gloria he sua mesma
fim de perfeiçom em quy elle folga, porem a infinda gloria requere
infindo seer e infindo fazer, em guisa quy ella seja infinda e quy obre
infindamente, ca sem esto nom seriia infinda. ¦ Ergo segue-se quy o
Senhor Deus aja em sy, per razom da sua gloria, gloriante e gloriado e
gloriar. Ca, pois a sua gloria, quy he elle mesmo, ha-d'aver auto e fazer
infiindo, convem aver hy fazedor quy glorie e faça cousa gloriada e a
cousa gloriada e o gloriar, quy he o fazer per quy o gloriante gloria o
gloriado. ¦ Este gloriante e gloriado e gloriar convem quy sejam
infindos, quy infindamente Deus gloria e faz glorioso sy mesmo. ¦ E asy
ha elle en sy gloriante emquanto elle obra e faz sy mesmo, glorioso e
gloriado, conprido de gloria per sy mesmo, quy he gloriado per seu
gloriar, quy he o auto e o fazer da gloria. ¦ Asy como elle meesmo, quy
he sabedoria, entende sy meesmo e asy he elle entendente e entendido e
entender per quy o entendente entende o entendido, e asy das outras suas
dignidades, asy como avemos ante declarado per muitas vezes. Outrosy
estes tres, gloriante e gloriado e gloriar quy ha em Deus, som infindos e
som tres entendidos pello entendimento de Deus e som tres amados pella
vontade de Deus. ¦ E som tres hunidos e ajuntados em hũu pella unidade
de Deus. ¦ Estes tres, asy entendidos e amados e hunidos, chamamos
Trindade Divinal e todos som hũa cousa e cada hũa he hũa cousa pella
sinplizidade devinall e cada hũu he singolar. ¦ E, pera o entendimento
do homem seer levantado per graça de Deus e pela sua gloria, quero
mostrar o modo da Santa Trindade em esta guisa. Deus entende o
departimento quy he antre o gloriante e gloriado e gloriar ca, sem
departimento, nom seriam tres nem a infindade da gloria de Deus poderia
seer infinda sem aver estes tres. ¦ E bem asy da sinprizidade e da
unidade devinall, porquy infindade he sem termo e sem medida e, pois
infindade he sem termo e sem medida, nom pode seer quy fora della seja
outra algũa cousa, mais todas as cousas se contenham em ella. ¦ E, se
asy fose quy na infindade nom ouvese o auto e o fazer cousa infinda, este
fazer seria fora da infindade. ¦ E bem asy, se na infindade nom ouvese
fazedor de cousa infiinda, nom seria em ella toda cousa e asy nom seria
infindade ou infindeza, pois quy nom continha em sy todalas cousas, e asy
averia termo e medida. Porem, pera seer infindeza, convem quy aja em sy
infiindor, que he fazedor de infinda cousa e cousa fecta infinda, quy ho
infiindor faz pello fazer e auto quy ha de fazer cousa infiinda, e Deus
he cousa infinda e he infiindade, e nom pode seer infiindo se nom ouver
em sy seer infiindo e fazer infiindo, ca, em outra guisa, nom seeria Deus
infiindo sinprezmente e enteiramente, mais seeria infiindo em seer
infiindo e nom em obrar e fazer infindamente per auto e per fazer
infiindo, quy he infiir, e fazer obra infinda. ¦ Ca, sem tall fazer,
seeria legado e findo, asy como o olho do çego, quy nom ha auto de veer,
mais Deus he infindo sinprezmente e enteiramente. E, se elle fose
infiindo tam solamente per seer infiindo e nom por obrar e fazer auto
infiindo, seeria infiindo em parte e nom em todo, e segundo algũa cousa
e nom sinprezmente per todo, e asy nom seeria infiindo porquy infindo he
sem termo e sem medida e quy contem em sy todallas cousas. E outrosy a
sinprizidade de Deus, quy he infiinda, e Deus he sinpreza infiinda quy ha
em sy infiindo sinplificar, quy he o auto e o fazer per quy elle faz e
obra cousa sinplificada infiinda, asy quy elle he sinplificador e
sinplificado e sinplificar infindo, ca outra cousa nom he infiinda senom
Deus. ¦ Outrosy Deus, quy he hunidade infiinda, convem quy aja em elle
hunidor e cousa hunida e honir, quy he o auto e o fazer da hunidade
infiinda. ¦ Ca, pois a hunidade de Deus he infiinda, convem quy em sy
contenha o fazer e o auto infiindo, quy he hunir e ajuntar em hũu
infindamente. ¦ E asy da sinpliçidade infinda e das outras propriedades
e denidades de Deus, ca convem quy ajam fazeres e autos infiindos,
obrando cousa infiinda, e tall obrar nem tal obra nom pode seer senom
Deus, ca outra cousa nom he infiinda. ¦ Ergo convem de neçesidade quy em
Deus aja muitas cousas, convem a saber, estas tres quy convem quy sejam
departidas em alghũa maneira, ca doutra guisa seeria em Deus conposiçom
e confusom e mestura de hũu com outro. ¦ E convem quy sejam hũa esençia
porquy elle he aquella maior sinpliçidade e hunidade quy seer pode
infiindamente, e porem, como quer quy som tres pesoas, nom som tres
esençias, mais hũa esençia. ¦ Ora a nosso preposito, asy como aquele quy
mede alghũa cousa com a medida, asy Deus conta estes tres sobreditos e
os nomea com departimento deles antre hũu e o outro. ¦ E Deus conta em
sy mesmo muitas cousas, convem a saber, neçesario seer, ca elle he
neçesariamente e conta em sy neçesaria hunidade e sinpliçidade, e asy das
outras cousas, asy come bondade e grandeza e as outras suas dignidades. ¦
Nom dygo quy as suas dignidades sejam departidas antre sy, ca todas som
hũa esençia, segundo dito he per muitas vezes, mais, per razom do
departimento das pesoas, som muitas razões, por tall quy a infiindade de
Deus aja quy Deus Padre, per razon da bondade, conhoça e entenda produzer
bõo Filho. ¦ E, per razom da grandeza, conhoça produzer grande Filho, e
asy das outras cousas e degnidades. ¦ E, sem tall conhiçimento como este,
o entendimento de Deus nom poderia seer infiindo, pois quy tall
conhiçimento em sy nom ouvesse. ¦ E deste he hũu graao dos mais altos da
Santa Trindade quy posa seer demostrado dela. ¦ A qual seja benta e
louvada por todos os segres por senpre, amen".


De como os gintiis crerom em Deus em na Santa Triindade. Cetera

Quando a gloriosa reinha acabou as razões quy ditas som, logo o
fillosopho gintill falou altamente, dizendo: ¦ "Senhora muy sabedor
reinha, eu creeo e entendo todo aquelo quy vós dito avedes do Senhor Deus
e da sua Trindade, e as vosas razões som neçesarias e verdadeiras". ¦ E,
tanto quy ell esto dise, logo todos os gentiis quy aly estavam outorgarom
com elle. ¦ Mais dos judeus muy poucos teverom aquela razom nem creerom
nem quiserom entender, mais ficarom em sua perfiia. ¦ Ca o reby dos
judeus confesou a Trindade, mais muy poucos teverom com elle. ¦ Outrosy
dos mouros muy mais poucos entenderom nem creerom as razões da catolica
reinha. ¦ E o seu alfaquy nunca quis creer o quy ella dizia, mais muy
grandes conpanhas dos gentiis crerom as suas razões e achegaron-se a
ella. ¦ Entom todallas conpanhas da cavalaria çelestial, com a celestial
reinha, que estava calada, em grande folgança açerca do çelestiall
enperador, altas vozes louvarom o Senhor, cantando muy doçes cantares e
fazendo mui saborosos sõos em muitos e desvairados stromentos. ¦ E o
glorioso enperador estava muy ledo e muito graçioso. E a outra catolica
reinha, com todas suas conpanhas, repondiam muy sagesmente em louvores e
cantos muy graçiosos em louvor et onra da muy santa Trindade, Padre e
Filho e Spritu Santo. ¦ Esteverom em estes louvores per alghũu espaço e
desy quedarom. Estava em senço.


De como os gentiis creerom em a Santa Trindade
e os judeus ficarom em duvida

Depois quy todallas conpanhas da corte celestial e tereal quedarom de
seus cantares, logo a reinha catolica teve mentes aos gintiis e aos
outros quy creerom as suas razões em feito da santa Trindade e vio quy
estavam mui ledos e entendeu quy eram seguros, pensando quy esto lhes
abastava pera sua salvaçom. ¦ E ella começou logo dizer asy contra elles:
¦ "Amigos, nom pensedes quy a crença da santa Trindade, quy avedes
reçebida, vos avonda pera salvaçom, mais ainda vos convem creer quy o
Filho de Deus, quy he a segunda pesoa em na Trindade, tomou carne e foy
feito homem verdadeiro e he Deus verdadeiro e naçeu da Virgem".
¦ Quando esto ouvirom, os judeus ficarom espantados. ¦ E diserom alta
voz: "Esto he cousa quy seer nom pode per nẽhũa guisa" e os outros
estavam calados. ¦ E a catolica reinha começou a falar em esta guisa:
"Maravilho-me de vós, judeus, mais quy de todas as naçõees do mundo, nom
quererdes creer nem entender o sacramento da ençarnaçom. ¦ Como asy seja
qui em nas vosas escripturas se contem a encarnaçom da pesoa devinal, em
tall guisa qui o Mesiias prometido em a lley e em nos profetas he
verdadeiro Deus e verdadeiro homem. ¦ E pera provar esto trago hũa
autoridade do profeta Geremiias, aos xxxiii capitollos, quy diz asy: ¦
'Ex quy viram dias, dyse o Senhor, e levantarey de David geeraçom justa'.
¦ E per esto pareçe a humanidade de Christo porquy esta autoridade se
entende de Christo aa letera, segundo todollos expoedores judeus. ¦ E
segue-se logo em esse mesmo texto: ¦ 'Este he o nome quy o chamarom
Senhor Deus justo noso'. ¦ E em esto se mostra a devindade de Christo
verdadeira expressamente porquy, hu os christaãos ham em sua treladaçom
da Brivia esta palavra: ¦ 'Senhor Deus nosso', em no hebraico ha o nome
de Deus Tetagramatom, quy he nome o mais proprio de Deus. ¦ E porem nom
se diz por outrem senom por Deus verdadeiro. ¦ Ergo claramente se mostra
quy Christo Messiias aviia de seer verdadeiro homem e verdadeyro Deus,
pois quy avia de seer da semente de David, quy era homem, et seer chamado
Senhor Deus noso per o nome Tetagramaton, quy he nome proprio de Deus
verdadeiro e mais proprio quy todollos outros nomes".


De como os judeus ham o nome de Deus Tetagramatom antre sy

Contra esto quy a catolica reinha dise se levantou hum reby d'antre os
judeus e dise asy: "Eu digo quy este nome Tetagramatom nom se diz por
Deus tan solamente, mais ainda se diz por outras cousas. ¦ E esto provo-o
por aquello quy se contem em no profeta Ezechiell, no ultimo capitolo,
falando de huũa çidade, diz asy: ¦ 'E o nome da çidade he o Senhor em
ella mesma'. ¦ E, em aquelle lugar da Escriptura hu os christaãos teem
este nome 'Senhor', aly am os judeus este nome Tetagramatom, quy sse diz
daquela çidade em aquela Escriptura, e pero aquella çidade nom he Deus. ¦
Ergo o nome Tetagramatom d'outrem se diz afora Deus. ¦ Outrosy em no
Genesy, aos xxii capitollos, diz asy: 'Chamou Abraão ho nome daquele
lugar Senhor vee' e em lugar deste nome Senhor he em nome d'abraico o
nome Tetagramatom. ¦ E asy aquelle lugar chamado per tall nome nom he
Deus. ¦ Outrosy em no livro dos Juizes, no vi¼ capitolo, se contem asy:
'Hedificou Jedeom altar ao Senhor e chamou paz do Senhor' e em no abraico
diz o Senhor paz e he hy o nome de Deus Tetagramatom. ¦ E asy aquele
altar he chamado pello nome Tetagramatom. ¦ E pero o altar nom era Deus.
¦ Outrosy em no livro do Exodo, aos xbiie capitolos, diz asy: 'Edificou
Moises altar ao Senhor et chamou o nome delle o Senhor meu eixalçamento'.
¦ E hu dizem os christaãos 'Senhor' em aquelle lugar, em no ebraico he
posto o nome de Deus Tetagramatom, o qual nome foy posto ao altar, quy
nom era Deus. ¦ Ergo segue-se quy o nome Tetragramatom doutras cousas he
dito, afora Deus, porem, reinha senhor, a vosa rezom nom prova Christo
Miisias seer Deus".


Falla deste nome Tetagramatom que os judeus teem

A esto respondeu a reinha catolica e dise asy: "Dom reby, a vosa rezom
he nẽhua, nem faz enbargo à minha prova porquy nẽhũa daquelas cousas
quy vós dyzedes se nomea pello nome proprio de Deus, mais nomea-se per
hũu efeyto ou obra de Deus, asy como hũu homem pode seer chamado Deus o
deu ou Deus o criou ou Deus ouve, ou outros taaes semelhantes, pero nom
he pero chamado Deus sinplezmente, ca esto seria grande mall. ¦ E bem asy
daquelas cousas quy vós dizedes. ¦ Ca a çidade de quy falla em no
Ezechiell, no ultimo capitollo, nom diz qui o seu nome era Tetagramatom
sinprezmente, quy quer dizer Senhor. Mais diz asy o nome da çidade o
Senhor em ela mesma, quy quer dizer quy a çidade devia a seer nomeada da
morada de Deus em ela. ¦ E esto se mostra por a treladaçom caldaica, quy
he autentica antre os judeus, quy diz asy:
¦ 'Expoeram o nome da cidade do diia quy fez Deus deçender a sua
devindade em ela meesma'. ¦ E bem asy em no Genesy nom diz 'Chamou Abraão
o nome do lugar Senhor' sinplezmente, mais chamou-o 'Senhor vee' por quy
ho lugar he chamado e nomeado da visom de Deus porquy vio aly a humildade
e a afriçom de Isac, livrando-o da morte quando seu padre Abraão o queria
matar em sacrifiçio a Deus. Ou he chamado o lugar 'o Senhor vee' porquy
Abraão em espritu vio quy em aquele lugar avia de seer edificado o tenplo
de Deus, em no qual o Senhor Deus avia de veer as prezes e as ofertas do
povoo. ¦ E esto se mostra pella letera caldaica, que diz asy: ¦ 'Adorou
aly Abraão e dise ante o Senhor: Em este lugar seeram as jeerações
servintes'. ¦ E bem asy, em no Eixodo, Moises nom chamou aaquele altar
pello nome do Senhor Tetagramatom sinplezmente e asolutamnete, sem outra
adiçom, mais chamou-o asy 'o Senhor meu eixalçamemnto' per razom de hũu
efeito e fazer do Senhor Deus porquy em aquele lugar livrou Deus o povoo
d'Israel da maão de Amalech per oraçom de Moises, asy como se mostra em
aquele lugar do livro Eixodo. ¦ E semelhavelmente, em no livro dos
Juizes, Gedeom nom chamou aquele altar pello nome do Senhor Tetagramatom
absolutamente, sem outro adimento, mais chamou-o pela obra do Senhor Deus
e porem elle chamou ao altar per nome 'paz do Senhor' e ou 'o Senhor paz'
porquy o Senhor Deus lhe prometera paz dos immigos quy ho persegiam, e
asy lho conpriu de feito. ¦ E esto pareçe, pella treladaçom caldaica,
quy tall hedificou em aquele lugar Gedeom altar ao Senhor e serviu sobre
elle ao Senhor, qui fez a elle paz. ¦ Ergo pareçe, pellas razões
sobreditas, quy o nome de Deus Tetagramatom nom se diz doutro nemhũu
senom de Deus verdadeiro. ¦ E esto diz mesmo hũu grande mestre, reby
Moyses, em hũu livro quy fez do aderençamento das cousas perpexas,
dizendo quy todos os nomes de Deus som enpostos das obras de Deus, afora
o nome do Senhor Tetagramatom, quy he apropiado ao muy alto, quer dizer
quy todos os nomes de Deus som a elle postos per razom das suas obras,
afora este nome Tetagramatom, quy sinifyca a esençia de Deus com as suas
propiedades intrinsicas. Mais todollos outros nomes som enpostos a Deus
per razom das suas obras, asy como pareçe deste nome Heloim e Adonay,
quy, antre os outros nomes de Deus, pareçem mais proprios, pero, porquy
este Hel ou Heloim he enposto a Deus por significar Deus em na sua
providençia jeerall porquy provee todalas cousas, porem he aposto aas
outras cousas, afora Deus. ¦ Onde os juizes e os sabedores e aqueles quy
ham sabedoriia devinal alghũas vezes som chamados Heloym, e outrosy este
nome Adonay, quy he enposto a Deus porquy he sobre todalas cousas per sua
huniversal persidençia, porem aas vezes se diz dos reis et dos poderosos,
mais nom he asy do nome Tetagramatom, qui significa a esençia devinal nua
e pura, sem respeito de fora, segundo diz o dito doutor reby Moises. E
porem nom pode seer dito doutro senom cousa de Deus verdadeiro. ¦ E
porem, como asy seja quy Christo seja nomeado per este nome Tetagramatom,
asy como se mostra em na autoridade de Jereemias quy alegey, aos xxxiii
capitolos, mostra-se quy elle he verdadeiro Deus. ¦ Ca em na dita
autoridade diz: ¦ 'Ex os diias veem', dise o Senhor, 'e suçitarey semente
justa de David', e per esto se entende quy Christo aviia de seer homem,
pois quy aviia de seer da jeraçom ou semente de David, quy era homem. ¦
E, por aquelo quy diz adyante, 'e este he o nome quy lhe chamaram Senhor
justo noso', se mostra quy seera Deus verdadeiro porquy diz em na dita
autoridade quy lhe chamarom Tetagramatom, quy he nome proprio de Deus
verdadeiro e nom doutro nẽhũu. ¦ E outrosy a sobredita autoridade se
entende de Christo prometydo em na ley, segundo dizem todolos expoedores
judeus quy declarom a ley e a santa escriptura dos profetas".

Falla deste nome Tetagramatom

Dada esta reposta pella catolica reinha, calou-se aquel reby quy avia
ditas as razões contra ella e logo se levantarom outros judeus pera
razoar contra ela e deram lugar a hũu delles quy falase, e começou a
razoar em esta guisa: "Reinha senhor, devedes a saber quy em aquela
autoridade de Jeramiias, aos xxxiii capitolos, per quy vós queredes
provar quy Christo he Deus porquy dizedes quy diz asy: 'Este he o nome
quy lhe chamarom: ¦ Senhor Justo Noso', nom diz asy a letera do hebraico,
mais diz asy: 'Este he o nome daquele quy ho chamará Senhor Justo Noso',
quero dizer, quy aquele quy chamará Christo Misias pera livrar o povoo
avera nome Senhor Justo Noso. ¦ E asy o nome de Deus Tetagramatom, em
cuyo nome se põe este nome 'Senhor' em na treladaçom, nom se diz pollo
Misias do linhagem de David quy avera asy nome, mais o Senhor Deus
verdadeiro quy ho chamará pera livrar o poboo d'Israel avera asy nome
Senhor Justo Noso. ¦ Ergo, reinha senhor, nom provades vosa teençom per
esta escriptura". ¦ Respondeu a catolica reinha e dise: "Dom reby, nom
ajades por descortesia o quy vos quero dizer, ca he forçado quy sy diga,
a vós e aos outros quy esta razom tomades contra my: conronpedes a
verdadeira letera da Santa Escriptura em todos vosos livros quy ora
teendes, em guisa quy nom pode seer achada alghũa Brivia em abraico quy
nom seja conruta em este paso. ¦ Mais os livros antigos, quy aver nom
podemos, nom eram conrutos em este paso e em nos outros pasos em quy faz
mençom da devindade de Christo, pero eu ouvy dizer a pesoas dignas de
creer per razom da sua çieençia e da sua boõa vida, afirmando per
juramento quy eles viram e leerom em nos livros antigos dos judeus esta
autoridade de Jeremias, escripta per esta guisa qui a treladou Sam
Jeronimo, asy como a eu dixe, convem a saber: ¦ 'Este he o nome quy lhe
chamarom: Senhor Justo Noso', Mais, porquy nom podemos aver Brivias do
abraico quy nom sejam conrutas, convem quy nos acoramos a outras
traladações quy vós, os judeus, nom podedes negar com razom e per ellas
se pode conprender o mudamento e a curuçom da verdade quy foy fecta em os
vosos livros. ¦ E primeiro se mostra pela treladaçom dos setenta
entrepetadores, quy diz per aquela guisa come Sam Jeronimo, asy como
pareçe em no ofyçio eclesiasteco quy leem em na Santa Igreja, o qual
ofiçio foy tirado daquela treladaçom dos seteenta entrepetadores, em no
qual ofiçio se põe asy esta autoridade: ¦ 'Em aqueles diias sera salvo
Juda e Israell morará con fiuza e este he o nome quy lhe chamarom:
Senhor Justo Noso', per quy pareçe quy o nome de Deus Tetagramatom, em
cuyo logo he posto este nome 'Senhor', se refere e se diz de Deus
verdadeiro.
¦ Outrosy per esto se mostra a falsidade quy os judeus fezerom em nos
seus livros, quy mudarom aquella letara em outra maneira de falar. ¦ E
asy pella verdade hebraica se mostra quy o Misias Christo avia de seer
Deus e homem. ¦ Outrosy se mostra a falsidade dos judeus, quy fezerom em
aquella letera pela treladaçom caldaica, quy he autentica antre elles,
quy he de Jeremias, aos xxxiii capitolos, a qual diz asy: ¦ 'Ex diias
veem, dise o Senhor, e suçitarey o Misiias justo, aly hu nós avemos
jeraçom ou semente justa, per quy pareçe quy a sobredita autoridade de
Jeremiias se entende de Christo à letera. ¦ E segue-se mais em a
treladaçom caldaica:
¦ 'Este he o nome qui o elles mesmos chamarom: Senhor Justo Noso.'
¦ E pon-se em aquele lugar o nome de Deus Tetagramatom, em quy nós avemos
este nome 'Senhor'. ¦ E asy pareçe quy em na letera verdadeira do
abraico, da qual foy traladado o caldeu, nom diz 'chamá-lo.á o Senhor',
mais diz 'chamá-lo-am Senhor'. ¦ E asy se mostra quy este nome de Deus
Tetagramatom se refere e se diz por o Misias Christo, pollo qual nome diz
Jeremiias, aos xxxiii capitollos, quy elle aviia de seer chamado
verdadeiramente. ¦ E asy se prova quy o Misias Christo avia de seer Deus
verdadeiro e homem, pois quy este nome Tetagramatom perteçe tam solamente
a Deus verdadeiro, como ja provado he. ¦ E porem nom podem dizer quy
Jhesu Christo nom pode seer Deus".

Fala ainda do nome de Deus Tetagramatom que os judeus ham antre sy

Calou-se aquele reby dos judeus e levantou-se outro e disse assy: "Reinha
senhor, nem per esto quy vós avedes dito nom se prova quy o Misias seja
Deus. ¦ Ca nom diz quy ele deve seer Tetagramatom nem seer Deus, mais diz
a vosa autoridade quy sera chamado Tetagramatom ou Deus". Respondeu a
gloriosa reinha e dise: "Dom reby, a vosa rezom nom val porquy, se o
chamamento ou a nomeaçom he verdadeira, segue-se quy o Misias Christo
seja Deus verdadeiramente, asy como o seu nome he verdadeiro. ¦ E asy he
em voso preposito, ca, em na sobredita autoridade, se põe a nomeaçom do
Misias em esta guisa per Jeremiias, aos xxxiii capitolos: ¦ 'Ex diias
veem, dise o Senhor, e suçitarey jeeraçom justa de David e reinará rey e
sera sabedor e fara juizo e justiça em na tera'.
¦ E esto seria falso se elle tomase o nome de Deus pera sy nom seendo
Deus e se leixase chamar per aquelle nome de Deus se nom fose
verdadeiramente Deus. ¦ Outrosy os judeus atendem Christo Mesias asy
como profeta muy santo e mais santo quy Moises, e esto nom poderia seer
qui elle fose tam santo se elle se leixase chamar per este nome
Tetagramatom senom seendo Deus verdadeiro. ¦ Mais ainda encoreria em
brafemia contra Deus sofrendo quy o chamasem Deus e nom o seendo, e asy
se mostra quy a razom fecta em contrairo nom val e autoridade sobredita
prova Christo seer Deus verdadeiramente".

De como a rainha provou que Christo era Deus e homem

Ainda dise a catolica reinha: "Pera provar Christo seer Deus verdadeiro e
verdadeiro homem trago autoridade do profeta Isaias, quy diz asy, aos xx
capitolos, falando de Christo: 'Parvoo nado he a nós e a nós filho dado
he e feito he prinçipado sobre o onbro delle, e sera chamado o nome dele
maravilhoso conselheiro, Deus forte, padre de segle quy ha de viir,
prinçepe de paz'. Por esto quy diz 'paarvo nado he a nós e filho dado he
a nós' se mostra a sua verdadeira humanidade. ¦ E por esto quy diz 'e
sera chamado o seu nome maravilhoso conselheiro Deus forte', etcetera, se
mostra a sua devindade". ¦ Contra esto se levantou hũu reby d'antre os
judeus, enposto per eles, e dise asy: "Reinha senhora, sabede quy em esta
autoridade per vós alegada nom diz em no abraico 'seera chamado
conselheiro Deus forte', mais dis asy: 'chamá-lo.á o maravilhoso
conselheiro Deus forte', quer dizer quy Deus forte, quy he conselheiro
maravilhoso e padre do outro segle, chamará per nome ao moço parvoo
'prinçepe de paz'. ¦ E asy aquelas palavras quy demostram devindade
expresamente nom se referem nem se dizem ao parvoo nado, mais referem-se
a Deus verdadeiro qui o chamará per nome prinçepe de paz. ¦ E porem digo
eu", dise o reby, " quy esta autoridade se deve, entender de Ezechias,
rey de Juda, so o qual Deus deu paz aos judeus quando foy morto e
destroido o poderio e a oste de Senacharym, rey de Syria, pelo angio
enviado per Deus, asy como se contem em no quarto livro dos Reis, aos
xviii¼ capitolos. ¦ E, posto quy se a dita autoridade devese de entender
de Christo, nom se provaria per tal nome a devindade de Deus". ¦ A esto
respondeu a catolica reinha e dise asy: "Porquy vós outros, os judeus,
quy esto dizedes, conronpedes o texto da Santa Escriptura em este passo,
asy como fazedes em na outra autoridade ja dita do profeta Geremias,
porem convem quy nos acoramos aas outras treladações, asy como fezemos em
na outra autoridade. ¦ E primeiramente esto quy vós dizedes mostra-se nom
seer asy pela treladaçom dos satenta intrepetadores, quy he autentica
antre vós, judeus, a quall diz pella guisa quy se contem em na
treladaçom de Sam Jeronimo, ca em ella se diz 'sera chamado', como quer
quy em ella alghũa cousa he departida da treladaçom de Sam Jeronimo
porquy os satenta intrepetadores quy treladarom a Brivia de abrayco em
grego encobriram quanto poderom os nomes quy expersamente significavom a
devindade de Christo porquy elles eram judeus e por nom cuidar rey
Tolomeu, ao quall eles traladavam a Brivia, quy elles adoravam duas
deviindades, porem eles encobriram quanto poderom a devindade de Christo
em sua treladaçom. ¦ E porem esta autoridade sobredita de Isayas, aos xx
capitolos, poserom asy: 'Parvoo nado he a nós e filho dado he a nós cujo
senhorio he sobre o onbro dele e sera chamado o nome dele 'angeo de
grande conselho'. ¦ E porem, per esto quy diz 'sera chamado' pareçe quy
asy era em no abraico, e nom 'era hy chamado' asy como vós dizedes
conronpendo o texto. ¦ E asy pareçe quy estes nomes 'maravilhoso
conselheiro, Deus forte', etcetera, quy som nomes quy expresamente
significam a devindade, referen-se e dizen-se do moço nado, os quaes
nomes conrespondem, em na treladaçom dos satenta entrepetadores, aaquelo
quy se em ela contem: 'seera chamado o seu nome angeo de grande
conselho'. ¦ Ca este nome 'angeo de grande conselho' significa
intricicamente e escondidamente aqueello meesmo quy os nomes expersos da
devindade postos em no ebraico signyficam desenvoltamente e claramente
porquy muy grande conselho e muy grande segredo de Deus foy o sacramento
encondido da encarnaçom devinal ante quy pareçese per obra. ¦ Ergo
pareçe, per esta treladaçom dos satenta intrepetadores, quy esta
autoridade nom se pode entender de Ezechias, rey de Juda, porquy estes
nomes expersos da devindade, convem a saber, 'maravilhoso conselheiro,
Deus forte, padre do segre quy ha-de viir' nom pode conviir a rey
Ezechias, quy era puro homem. ¦ Outrosy em aquelo quy dizedes, quy esta
paz de quy fala a dita autoridade em aquelo quy diz 'prinçepe de paz',
quy he aquela paz quy foy en tenpo deste rey Ezechias, quy ouve o povo de
Israell quando a oste del-rey Senacharim foy destroida, esto bem pareçe
quy nom he asy e mostra-se pelo texto quy se segue adeante na dita
autoridade de Isaias, ca logo diz: ¦ 'Sera multiplicado o seu inperio e
nom sera fim de paz'. ¦ E esta paz quy foy em tenpo de Ezechias foy muy
breve e durou muy pouco, segundo se mostra pelo quarto livro dos Reeis,
a quem parar bem mentres em no texto do livro".


Titollo que falla de como a rainha provou que Christo era Deus

"Outrosy, dom reby, asaz se mostra a falaçia da vosa reposta em na
sobredita autoridade, e esto pela treladaçom caldaica, quy he autentica
antre vós, quy foy fecta de abraico en linguagem caldeu, em na qual diz
asy a letera da dita autoridade de Isayas, aos xx capitolos: 'Infante he
nado a nós e filho he dado a nós e reçeberá sobre sy a ley pera guardar e
sera chamado o nome dele, de ante, maravilhoso conselheiro, Deus forte
permaeçente em nos segles dos segles, Mesyas em cuyos diias a paz sera
multiplicada'. ¦ E per este nome Mesias, contheudo em a dita autoridade,
pareçe quy nom fala de Ezechias, mais de Christo. ¦ E, perquy diz 'sera
chamado o nome delle, deante, maravilhoso conselheiro Deus forte', pareçe
quy estes nomes, quy expersamente som da devindade, referem-se e dizem-se
a Christo Misias promitido em na ley, asy quy ele he Deus
verdadeiramente. ¦ Ergo, dom reby, nom avedes por qui teer por cousa
enposiviill Christo seer Deus, pois quy as vosas escripturas autentycas
asy o dizem. ¦ Outrosy aquelo qui se diz em na treladaçom 'de antre', a
quall palavra nom he em no ebraico, esto he por mostrar quy o nome de
Christo foy primeiro chamado per Deus e pello angeo ante quy elle naçese
tenporalmente, asy como se diz em no Avangelho de Sam Lucas e de Sam
Mateus, no segundo e primeiro capitolos. ¦ E aquelo qui se contem em esta
treladaçom caldaica, em na dita autoridade, onde diz 'E reçeberá sobre sy
a ley pera a guardar', em logo da quall palavra se diz em no abraico e em
na treladaçom de Jeronimo 'E feito he prinçipado sobre o onbro dele' e
esto he por mostrar quy Christo avia de guardar e conprir a ley, segundo
ele diz expresamente em no Avangelho de Sam Mateus, no quinto capitolo: ¦
'Nom viim soltar a ley, mais conpri-la'. ¦ Outrosy he de notar quy em na
sobredita autoridade de Isaias, aos xx capitolos, hu diz de Christo 'sera
multiplicado o enperio dele', poen-se em no eblaico hũa palavra quy diz
'lemarbe', quy quer dizer em latim 'pera multiplicar'. ¦ E esta palavra
'lemarbe', quy quer dizer 'pera multiplicar', he palavra ebraica,
escreve-se em tal modo quy hũa letera ebraica quy chamam 'me çarrada',
he posta em na metade desta diçom 'lemarbe', a qual cousa he contra
natura desta letera 'mem' e contra o modo ebraico d'escrever porquy esta
letera 'mem' nunca se põe senom em fim da palavra, e asy o diz Sam
Geronimo em no prologo Galeato, hu diz quy os judeus ham çinquo leteras
dobrezes porquy ellas per hũa maneira se escrevem em a fim das diçõees
e per outra maneira se escrepvem os começos, das quaees leteras hũa
delas he esta letera 'mem', quy senpre se põe em na fim e em no começo da
diçom, senom em esta palavra 'lemarbe', em quy se põe em este lugar 'mem
çarada' em meo da palavra, a quall cousa he contra natura e condiçom da
dita letera 'mem' e contra o modo do escrepver. ¦ E esto he por se
mostrar quy Christo, de quy fala o profeta em na sobredita autoridade,
avia de naçer da virgem çarada e contra o modo da natureza e por se
mostrar quy o modo da encarnaçom era çarado em grande segredo. ¦ E, per
tall modo de escrepver desacustumado, os profetas aas vezes demostravam
os sacramentos e os segredos ascondidos. ¦ E per este modo Moises
significa a plularidade das pesoas em na unidade da dyvinal esençia,
juntando este nome Eloim, quy fala em plular, com o verbo do singular,
segundo avemos dycto em na prova da Trindade".

De como a rainha provou aos judeus a encarnaçom

"Quero outrosy provar a encarnaçom da pesoa devinal", dise a gloriosa
reinha, "per hũa autoridade do profeta Micheas, no quinto capitolo, quy
diz asy: ¦ 'E tu, Betelleem Efreta, muy pequeno es em nos milhares de
Juda, de ty sairá a my aquelle quy sera asenhorador em Israell e a saida
dele sera asy como do começo dos diias da eternidade'. ¦ E quy seja
verdade quy esta autoridade se entende de Christo aa letera mostra-se
pola treladaçom caldaica, quy diz asy: ¦ 'E tu, Beteleem etcetera, de ty
saira a my o Misias'. ¦ E a treladaçom de Jeronimo diz asy: 'De ty saira
a my aquelle quy sera asenhorador'. ¦ Per esta saida de Belleem de quy
avia de sair o Misias claramente se mostra a humanidade de Christo:
segundo carne, naçeu da semente de David, quy foy natural de Belleem, asy
como se diz em no primeiro livro dos Reys, aos xvii capitolos. ¦ E aly em
Beteleem naçeu Jhesu Christo e porem os sabedores dos judeus, preguntados
per Erodes polo lugar em quy avia de naçer Christo, responderom quy em
Beteleem avia de naçer e confirmarom o seu dizer per esta autoridade de
Micheas profeta, asy como se contem no Avangelho de Sam Mateus, no
segundo capitolo. Per aquelo quy diz em na dita autoridade da saida dele
de-los diias da eternidade se mostra expresamente a naçença dele eternal
de senpre, pola qual senpre naçe saindo do Padre e senpre he nado e
jerado. ¦ Ca eternidade he duraçom sem conpeço e sem fim quy tam
solamente perteeçe a Deus, quy he de senpre sem conpeço e sem fim". ¦ A
esto quy dise a catolica reinha respondeu hũu reby d'antre os judeus em
esta guisa, o qual avia nome reby Narto: "Eu digo", dyse ell, "quy, per
esto quy se contem em na autoridade, quy a saida dele seeria de-los diias
da eternidade, nom se entende porem eternidade de Christo segundo
devindade quy ele ouvese d'aver em sy, mais entende-se a previsom e a
predistinaçom da sua naçença tam solamente em na natura humanal, a quall
Deus de senpre eternalmente tiinha prevista e predistinada per ordenança
de senpre eternall". ¦ Respondeu a catolica reinha dizendo: "Dom reby, a
vosa rezom nom val porquy a eternidade de tal previsom e de tal ordenança
comũu he a todolos homens e a todalas cousas. ¦ Ca todalas cousas, por
pequenas quy sejam, som previstas e ordenadas de Deus eternalmente ante
quy sejam feitas e, porem quy a dita autoridade se entendese per este
modo, nom se demostraria per ella alghũa espiçialidade e estremança em
Christo em respeito das outras cousas, quanto quer pequenas quy fosem. ¦
Mais o profeta entende per seu dizer e mostra expersamente a exçelençia e
a melhoria de Christo, segundo pareçe a quem bem quiser parar mentres".
Cetera.
De como a rainha provou aos judeus a encarnaçom
e Christo ser Deus verdadeiro

Dada esta reposta pela gloriosa reinha, calou-se aquel reby dos judeus e
alevantou-se logo outro d'antre eles e dise asy: "Reinha senhor, quero
quy saibades quy sete cousas forom criadas per Deus ante quy criase o
mundo, convem a saber, a ley e a pendença e os jegũus e a casa do
santoario e a casa da gloria e o orto do deleito e o nome do Misias. ¦ E
porem aquele paso do Genesy quy diz, no segundo capitolo, 'Plantará Deus
orto de delecto de-lo começo' spon-se asy quy, ante da criaçom do mundo
dous mill anos, fez Deus o orto do delecto quy chamam paraiso tereall. ¦
E per este modo se expõe esta autoridade do profeta Micheas per vós
alegada, quy diz 'e o saimento dele asy como do começo, de-los diias da
eternidade' porquy o nome do Misias foy criado ante quy o mundo, segundo
dito ey". ¦ Respondeo a reinha catolica e dise: "Dom reby, tal dizer como
este voso tanto he sem razom qui nom ha mester reprovaçom porquy a ley
nom pode seer criada per sy, mais convem quy fose criada em alghũu
entendimento e esto nom podia seer em no entendymento de Deus, em quy nom
pode seer criada alghũa cousa. ¦ Quy elle he criador e nom pode seer
em elle tall cousa de novo. ¦ Nem outrosy podiia seer a ley em outro
entendimento ante do mundo, ca, segundo vós dizedes, nom poedes o angeo
nem o homem quy am entendimento em conto das sete cousas quy forom
criadas ante quy o mundo e porem nom pode seer quy a lley seja criada
ante quy o mundo nem outrosy a pendença, quy nom he senom do fecto pasado
quy alghũu fezese, e ante do mundo nom aviia hy pecado nem quem o
fezese. ¦ Qui o mundo se entende por toda cousa criada, asy os çeeos
como a tera e todalas outras cousas, e seeria cousa muy sem razom dizer
quy a pendença foy ante do mundo fecta e criada. ¦ E bem asy das outras
cousas quy vós dizedes quy forom criadas ante quy o mundo, e porem nom
quero mais falar em taees cousas quy som vãas e sem razom e nom enbargam
a verdade da minha autoridade, quy mostra claramente Christo seer Deus
verdadeiro. ¦ Digo ainda", dise a gloriosa reinha, "quy a encarnaçom de
Deus se prova per hũa autoridade do livro dos Cantares quy diz asy: ¦
'Saide, filhas de Siom, e veede o rey Salamom em coroa com qui o coroou
sua madre'. ¦ E vós, dom reby, bem sabedes quy, segundo todolos doutores
dos judeus, em qualquer lugar do livro dos Cantares em quy he posto o
nome de Salamom, so aquele nome se entende Deus, quy he grande Salamom,
quy quer dizer paçifico, quy faz paz e concordia em nas criaturas per
convença das partes de todo o mundo, segundo diz Jo aos xxv capitolos,
quy faz concordia em nas suas altezas, falando de Deus. ¦ Onde dizem os
doutores dos judeus quy em no livro dos Cantares se trauta de Deus so
nome de sua esposa e de Salamom e da sinagoga e da sua esposa e amiga,
asy como os doutores christaãos dizem quy se trauta em elle do juntamento
de Christo e da Egreya so o nome de Salamom e de esposa e amiga. ¦ Ora,
dom reby, per esto quy dito he faço tall rezom quy a dita autoridade se
entende da madre de Salamom, pois quy em nome de Salamom se entende Deus,
ainda segundo siso literall e segundo os ditos doutores judeus. Ergo
convem-lhes outorgar quy Deus aya madre e esto nom pode seer segundo a
natura devinal e bem asy segundo a natura angellica. ¦ Ergo tall nom he
senom natura humanal, em a qual convem a Deus aver madre porque a natura
humanal he mais nobre antre todalas naturas quy som per jeraçom. ¦ Ca,
pois per Salamom se entende Deus e sua madre o coroou, pareçe quy madre
ha Deus e, se madre ha, convem quy seja em natura humanal, como dito he.
¦ Ca Virgem Maria coroou o Filho de Deus aparelhando-sse corooa de
vitoria, convem a saber, ministrando-lhe carne linpa da sua carne em quy
vençese o diaboo. ¦ E per esto quy dito he bem se mostra a encarnaçom
da pessoa devinal per a sobredita autoridade".


De como Jhesu Christo tomou carne em a Virgem e a chamou madre

Contra esto respondeu logo hũu reby d'antre os judeus em esta guisa:
"Reinha senhor, sabede quy em este paso desta autoridade quy vós
alegades, convem a saber, Deus quy he grande Salamom por mostrar
expresamente o amor quy ha à Egreja do povoo de Israell, aas vezes a
chama filha e às vezes irmãa e aas vezes madre. ¦E porem nom se prova per
esta autoridade quy Deus aya molher por madre". ¦ A esto respondeu a
catolica rainha asy: "Eu digo quy hũu paso escuro da Santa Escriptura
nom se deve expoer senom per outro paso mais claro desa mesma Escriptura.
¦ E nunca em outro lugar do Testamento Vedro se acha palavra semelhante a
esta, convem a saber, quy Deus chame a Egreja de Israell madre, mais
acha-se quy chama esposa e amiga e filha e per outros nomes taaes,
segundo diz o profeta Jeremias, aos dous capitolos: 'Nembrado som de ty,
amerçeando-me da tua mançebia e da tua castidade quando me seguiste em no
deserto' . ¦ E esto dise Deus falando da Egreja do povoo de Israell. ¦ Em
no profeta Germias diz asy: 'Torna-te, virgem de Israell, aas tuaas
çidades. Ataa quando te desolves, filha vagabunda?' ¦ Ergo segue-se, dom
reby, quy a vosa exposiçom nom he razoavell, pois quy em outro lugar da
escriptura do Vedro Testamento nom se diz qui a egreja de Israell he
madre de Deus, pello quall logar vós posades expoer este passo escuro. ¦
E asy fica a nosa exposiçom razoavel e verdadeira. ¦ Outrosy", dise a
catolica reinha, "ainda se prova a encarnaçom devinal e a devindade e a
humanidade de Christo per hũa autoridade de Zacarias profeta, quy diz
asy, aos nove capitolos: ¦ 'Alegra-te asaz, filha de Sion, toma prazer em
no coraçom, filha d'Israel, ex o teu rey vem a ty sancto e salvador, elle
meesmo prove sobinte sobre a sua' etcetera. Segundo os doutores dos
judeus, esta autoridade nom se pode expoer aa letera senom do Mesias. ¦
Mais, per esto quy diz em na autoridade 'prove e sobinte sobre a sua'
demostra-se a humanidade em quy Christo foy prove conversando antre os
homẽes, e por esto quy he dito 'rey teu e salvador' se mostra em elle
natureza mais exçelente per quy podese reinar e salvar, porquanto, prove,
nom era poderoso pera salvar e pera reinar. ¦ E porem foy asuadamente, em
hũu, rico e prove em na humanall natura. ¦ E quy asy se deve antender a
dita autoridade de Zacarias mostra-se per hũa glosa ebraica quy he
autentica antre os judeus sobre o livro dos Cantares, sobre aquelo quy
diz: 'Alegrar-nos-emos e tomaremos prazer em ty'. ¦ E esto he semelhante
a hũa reinha cujo marido e filhos e jenros se pasarom aalem mar. E
depois grande tenpo diserom aaquela reinha: 'Ja vieram os teus jenros' e
ella respondeu: 'Alegrem-se, minhas filhas, quy faz a my virem meus
jenros?'
¦ Depois diserom-lhe: 'Ja vierom teus filhos' e ella respondeu: 'Alegrem-
se, minhas noras'. Mais, quando lhe diserom 'Veeo teu marido', disse ela:
'Esta he a minha alegria perfeita'. ¦ E bem asy foy feito quy os profetas
diserom a Jerusalem: 'Os teus filhos viram de longe'. Respondeu: 'Quy faz
a mym? Alegrem-se, minhas noras' etcetera. Mais, quando foy dito pelo
profeta Zacarias 'Ex o teu rey vem a ty santo e salvador', entom ouve
Jerusalem alegria perfeita. ¦ Onde, em no começo da dita autoridade, se
diz 'Alegra-te asaz, filha de Siom, e toma prazer, filha de Jerusalem',
per esta glosa se mostra quy Zacarias, em na autoridade alegada, fala da
vinda de Deus aos filhos d'Israell. ¦ Pois se a dita autoridade, segundo
os doutores dos judeus, se entende do Misia quy se mostra em a dita
autoridade quy avya de viir em proveza, conclude-se ergo dele quy seja
Deus e homem, em guisa quy seja prove per razom da humanidade e poderoso
pera salvar per razom da devindade, ergo pareçe, pelas autoridades e
razões sobreditas, quy a encarnaçom da pesoa devinall bem se pode provar
pellas escripturas quy os judeus reçebem e creem. ¦ Ergo, dom reby", dise
a reinha catolica, "nom vos espantedes nem digades quy Christo nom pode
seer verdadeiro Deus e verdadeiro homem, pois quy as vosas escripturas o
dizem asy, como avedes ouvido".


Diz da encarnaçom de Jhesu Christo

Tanto quy a gloriosa reinha fez sua conclusom da encarnaçom de Christo
pelas escripturas autenticas, segundo avedes ouvido, logo os judeus
ficarom calados e ja mais aquela vez nom fallarom, mais as conpanhas
celestriaaes e os tereaes começarom a cantar louvores ao Senhor e tanger
em seus estromentos muy doçemente. ¦ E, despois quy tangerom per grande
espaço, feze-lhe sinal o glorioso barom e enperador çelestiall quy se
calasem, e quedarom logo. ¦ E entom a catolica reinha tornou a falar em
sua rezom e começou a dizer em esta guisa: "Ja provado avemos a
encarnaçom de Deus pellas Escripturas e quy Christo he Deus e homem. Mais
quy tal prova como esta nom he pera todas gentes porquy os jentiis e os
phillosofos nom curam nem creem taaes escripturas, nem outrosy os mouros.
Porem queremos provar a encarnaçom do Ffilho de Deus per razões
neçesarias, nom dyzendo porem que a neçesidat da encarnaçom fose
naturall, mais foy quanto a bem seer, e moralmente e livremente entendida
e consirada, asy como aquele quy faz alghũa cousa quy livremente per seu
prazer faz sua obra. ¦ E dizemos primeiramente quy Deus devia encarnar e
tomar carne e seer verdadeiro Deus e verdadeiro homem. ¦ Digo ergo 
asy", dise a gloriosa reinha, "quy, quando o Senhor Deus criou o mundo
com a sua mui grande liberdade e grandeza, todas as degnidades de Deus
poseram suas semilldoões em no mundo e en todo o mundo por todalas cousas
criadas, asy os çeeos como a tera. ¦ Ca a bondade de Deus em criando o
mundo pos em elle sua ssimildoõe, ca o fez bõo, e a grandeza de Deus pos
em elle sua semelhança em fazendo-o grande. ¦ E a eternidade de Deus pos
em elle sua semelhança, ca fez o mundo duravil. E asy as outras
dignidades de Deus. ¦ Ora arguimos asy: neçesario he quy Deus fezese todo
aquello per quy as suas dignidades melhor e mais perfeitamente demostrem
as suas perfeições e as suas semelhanças e per quy melhor e mais
perfeitamente ajam asesego e folgança em no mundo. ¦ Como asy seja quy
esta fim seja a mais nobre fim polla quall o mundo ou alghũa outra
criatura posa seer criada, convem a saber, pera as denidades de Deus, quy
som ese mesmo Deus, folgarem em ella, ca Deus pera esto criou o mundo:
pera mostrar em elle sy mesmo e a sua obra intrinsica quy elle obra
dentro em sua esençia. ¦ E, se a natura humanal he tomada em na natura
devinall em hũa oniom e ajuntamento de hũa cousa e de hũa pesoa quy
seya verdadeiro Deus e verdadeiro homem, entom todalas dignidades de Deus
ham perfeitamente suas semelhanças em esta obra da encarnaçom porquy a
bondade de Deus nom pode melhor obra fazer da criatura quy a fazer Deus,
nem a grandeza de Deus nom pode fazer mayor obra, nem a sua eternidade
nom pode fazer obra quy mais dure, nem a sabedoria de Deus nom pode fazer
cousa mais sabedor, nem a sua gloria nom pode fazer cousa mais gloriosa
nem mais deleitosa. ¦ Nem a sua vertude nom pode fazer obra mais virtuosa
quy fazer a criatura quy he homem seer Deus, e asy das outras dignidades
de Deus. Mais, sse a natureza humanall nom fose tomada em na natura
divinal, seguir-s-ia quy nẽhũa dignidade de Deus nom averia perfeiçom
nem follgança em na criaçom do mundo porquy o poderio de Deus senpre
poderia fazer em no mundo mayor e melhor obra quy outra qualquer, afora
esta da encarnaçom. ¦ E asy nom averya nẽhũa dignidade de Deus
perfeiçom nem folgança em no mundo, pois qui nom fezesem a mayor e melhor
obra quy podia fazer no mundo. ¦ E asy ergo convem quy fose a encarnaçom,
por tall quy as dignidades de Deus demostrem perfeitamente as suas
semelhanças em na criatura e folgem em ella quy lhes nom fique ja mayor
nem melhor cousa por fazer. ¦ Ca elas nom podem folgar em nẽhũa outra
obra de fora da esençia de Deus senom em esta da encarnaçom. Mais em 
esta ham asesego e folgança em no mundo e en toda cousa criada porquy a
encarnaçom he obra a mayor e mais alta e melhor e mais nobre quy seer
pode, em guisa quy outra tall seer nom pode. ¦ Ca, se tall obra nom fose
fecta, ainda lhe ficava per fazer em
na criatura, e asy nom averiam as dignidades de Deus perfeiçom nem
folgança em nas criaturas, ergo a encarnaçom convem quy fose".


De como a natura humanal he criada pera amar Deus

"A natura humanall he criada pera amar Deus e porem neçesario he, pera
bem seer, quy Deus fezese todo aquelo per quy ella posa seer trazida e
movida pera mais amar Deus. ¦ E, se Deus nom fezese em na natura humanal
aquelo per quy elle podese seer mais amado della, mostra-se qui nom
queria elle seer mais amado em toda guisa e muito de vontade, a quall
cousa nom pode seer porquy Deus he sumo bem e mayor e melhor quy seer
pode, e porem deve de seer amado o mais qui seer pode. ¦ Ou se mostraria
quy nom queria seer amado da natura humanall o mais quy seer pode nem
fazendo elle em ella todo aquello por quy ella o deve mais amar, e asy
requeria Deus della aquello quy lhe nom devia de demandar.
¦ E quereria quy ho amor quy lhe ouvese a natura humanal fose fundado
mais verdadeiramente em ella quy em elle, querendo elle quy ella da sua
parte o amasse o mais quy podese seer amado e nom fazendo elle todo
aquello per quy o ella asy podese e devese a amar, a quall cousa seer nom
pode. ¦ Ergo Deus deviia a fazer todo aquelo per quy o a natura humanal
podese e devese mais amar. ¦ E aquelo per quy a natura humanal pode seer
tragida e movida a mais amar Deus he seer esa natura humanal tomada da
natura devinal, em guysa quy Deus seja homem e homem seja Deus em
hunidade de hũa cousa e de hũa pesoa. Ergo convem seer a encarnaçom".


Diz ainda da natura humanall e fim

"Neçesario he seer todo aquello per qui todalas criaturas ham em Deus a
mais perfeita e mais nobre fim. ¦ Como asy seja quy Deus he a mais nobre
e mais perfeita fim quy pode seer, e como elle seja prinçipio de toda
criatura e ordenou todalas cousas pera sy meesmo pera seer amado e
entendido e renenbrado, convem quy elle seja termo e folgança e fim de
toda criatura. ¦ E, pero tomando Deus natura humanall, toda criatura ha
sua fim em Deus e partiçipa com elle emquanto a natura humanal he hunida
e juntada com elle porquy todalas criaturas partiçipam com a natura
humanall tam solamente, ca todalas criaturas partyçipam com ho omem, ca
elle ha seer asy como as pedras e as outras cousas taaes e ha movimento
como os çeeos e os elamentos e ha creçer com as arvores e ha sintir como
as animalias brutas e ha rezom come os angeos e porem toda criatura
partiçipa com Deus e ha sua fim de perfeiçom pella natura humana seer
hunida e junta com Deus em hũa hunidade persoall. ¦ E, se a natura
humanall nom fose junta com Deus per esta guisa, nẽhũa criatura nom
partiçiparia com Deus em hunidade de hũa cousa e de hũa pesoa nem
acalçara sua fim de perfeiçom. ¦ Ergo convem seer a encarnaçom per quy
toda criatura acalçe sua fim em Deus e nom solamente quallquer fim, mais
quy acalçe fim a mais nobre quy seer pode dentro de sy, sem outro meeo,
sendo o homem quy partiçipa com toda criatura junto e hunido com Deus em
hũa cousa e hũa pesoa, avendo em sy a devindade sem meyo nẽhũu".
Diz da sabedoria de Deus, da natura humanall. Cetera

"A sabedoria de Deus he mais perfeita quy seer pode e porem conprende
aquelle mayor amor quy Deus pode aver aa natura humanall, ergo convem quy
a vontade de Deus ame, e o auto e o fazer daquelle amor mayor quy a
sabedoria sabe, por tal quy antre a vontade de Deus e a sua sabedoria
seja concordança. ¦ Mais ho mayor graao de amor quy a sabedoria divinal
sabe quy pode aver a natura humanall he este: quy ajunte a sy mesmo a
natura humanall em hũa hunidade de hũa pesoa. ¦ Ergo o amor e a vontade
de Deus ama e quer aquele graao de amor e, se o ama e quer, faze-lo.á. ¦
Ergo convem a encarnaçom seer, quy he aquela uniom e ajuntamento da
natura divinall e da natura humanall em hũu. ¦ Ca, se Deus ajuntara
consigo a natura angelica ou outra natura, nom partiçiparia com toda
criatura porquy o angeo nom partiçipa com toda criatura, quy nom ha corpo
nem creçe, come fazem alghũas criaturas. Nem outra nẽhũa criatura nom
partiçipa assy com todas criaturas como o homem. ¦ E porem, juntando Deus
a sy a natura angelica ou outra alghũa, nom averiam as criaturas sua
perfeiçom todas e sua fym em Deus a mayor quy seer podese, e porem convem
juntar Deus a sy a natura humanall e nom outra nẽhũa pera partiçipar
com todalas criaturas, asy corporaaes come sprituaaes, por a quall cousa
a uniom e o ajuntamento da criatura a Deus se prova e mostra mais nobre e
mais perfeito".


Diz da sabedoria de Deus e da natura humanall

Quando a catolica reinha fez esta rezom, levantou-se logo hũu philosofo
gintill e dise asy: "Raynha sages e mui cortês, praza-vos de me ouvir. ¦
Vós dizedes quy a sabedoria de Deus sabe aquel mayor amor quy Deus pode
aver aa natura humanall e quy convem quy a vontade de Deus quy ame e
queira aquele mayor amor. ¦ E quy convem quy Deus o ponha em obra e quy
porem convem a seer a encarnaçom, quy he aquell mayor graao d'amor. A my
pareçe, so vosa reeverença, quy poedes costrangimento em na vontade de
Deus e em no seu poderio, pois dizedes quy convem quy ame a voontade e
faça o poderio aquelo quy a sabedoria sabe, e asy pareçe quy á em Deus
costrangimento". ¦ A esto respondeu a catolica reinha, dizendo asy: "Eu
digo quy em Deus nom caae costrangimento per nẽhũa maneira, ca o seu
poderio pode fazer e a sua vontade pode amar livremente, pois quy obram
per grandeza de bondade e de gloria e de vertude e de verdade e de
justiça e de perfeiçom e de todalas outras propriedades de Deus e, asy
como aquelle amor he sabido livremente pella sabedorya, bem asy se pode
fazer livremente sem costrangimento pello poderio. ¦ E bem asy pode seer
amado pela vontade livremente e porem nẽhũa denidade de Deus nom poõe
costrangimento em na outra, mais em na mayor concordia quy seer pode e em
na mayor igualdade se ham pera produzer e obrar as suas semildões em nas
obras". ¦ Contra esto falou o jentill fylosofo e dise: "Eu digo quy a
vontade de Deus nom concorda pera quereer aquelas cousas quy a sua
sabedoria sabe quy o poderio pode fazer, quy Deus saibha quy pode fazer
dalghũu rustico rey e quy pode criar outro mundo et pero nom o faz
porquy a sua vontade nom quer. ¦ Ergo a vontade nom concorda com o
poderio nem com a sabedoria". Respondeu a catolica reinha: "Eu dygo quy
antre a sabedoria e o poderio e a vontade de Deus nom ha repunança nem
contrariedade porquy som todas hũa cousa, segundo ja provado ey em no
começo de meus falamentos. ¦ E eu outorgo quy Deus pode fazer rey de hũu
rustico e fazer outro mundo, e sabe qui o pode fazer, mais esto he
consirando o seu poderio asoluto sem certa regra e sem çerta ordenança,
em no quall poderio a sabedoria ha saber absoluto e esto quer a vontade
absoluta, convem a saber, quy o poderio posa e a sabedoria saiba quy
aquelas cousas pode-as produzer e obrar avendo em ellas querer absoluto.
¦ E, consirando as dignidades de Deus per esta guisa, nom conpre quy
conrespondam a ellas autos e fazeres de fora porquy Deus nom produz nem
obra nẽhũa cousa desordenada nem cousa quy nom seja determinada, a
quall cousa ele faria se obrase segundo se consiram as dignidades
absolutas, sem çerta regra e sem çerta ordenança e determinaçom. ¦ E asy
nunca averia sojecto em qui podesem aver folgança nem asesego as
dignidades de Deus se lhe conviese poer em obra aquelo quy sabem e podem
e querem absolutamente. ¦ E porem, quando consiramos as dignidades de
Deus segundo produzem e obram verdadeyramente seus fectos e seus fazeres,
logo aquelo quy diziamos que era absuluto pareçe reglado e ordenado pela
grandeza da bondade, a encarnaçom, quy he a mayor obra de fora do poder e
do saber e do querer de Deus per grandeza da bondade. ¦ E logo pareçe quy
todallas cousas criadas igualmente per todas suas partes som ordenadas
e regradas pera as dignidades e formas divinaaes averem subjecto ordenado
e determinado em quy posam folgar e quy folguem produzendo e obrando
adefora porquy as suas similldoões quy ellas poserom em no mundo som
deificadas e fectas Deus em esa encarnaçom, aalem da quall cousa
nẽhuũa, nem poder nem saber asoluto, he a esas degnidades mais
conveniente pera produzer e fazer obra de fora. ¦ Ca o poder e o saber
absoluto das dignidades de Deus nom podem seer melhor regrado e hordenado
em nẽhũa obra de fora quy em na encarnaçom, em quy ellas am follgança e
asesego quy ja lhes nom fica por fazer outra obra mayor nem melhor nem
iguall a ella. ¦ E as simildões de ssy mesmas quy poserom em na criaçom
do mundo ham parte com Deus em hunidade de hũa pesoa e som fectas ese
meesmo Deus em Jhesu Christo, quy he Deus e homem, com quy partiçipam e
am parte e quinhom todalas cousas corporaaes e esprituaaes. ¦ E porem,
per esto que dito he, mostra-se quy nom ha nẽhũa repunança nem
contrariedade antre o querer de Deus e o seu poder, mais he antre elles
concordia de toda gisa se verdadeiramente e perfeitamente consirarmos
aquelo quy som as dignidades de Deus. ¦ Ca, segundo ho modo quy ellas
som, asy devemos consirar o modo do seu fazer".


Diz ainda da encarnaçom. Cetera

"Ainda vos quero fazer outra rezom", dise o philosofo gentil contra a
catolica rainha. ¦ "Eu digo", dise elle, "quy Deus, posto quy nom
encarnase, podera criar hũa criatura mais nobre quy todallas outras
criaturas e ordenar todalas cousas a ella, dando-lhe igualmente parte de
todallas cousas, em guisa quy todallas cousas ouvesem sua perfeiçom em
ella, e asy nom fora a encarnaçom tam neçesaria pera perfeiçom e fim das
criaturas como vós havedes dito". Respondeu a catolica rainha: ¦ "Eu vos
outorgo aquillo quy avedes dito, segundo ho poderio de Deus absoluto sem
çerta regra e sem çerta ordenança e determinaçom. ¦ Mais digo quy tall
maneira nom podia seer, consirando o poderio de Deus segundo proçede em
seu fazer e obrar ordenadamente per grandeza da sua bondade e das outras
suas dignidades, aas quaaes convem sereem conpridamente e poerem suas
ssemelhanças conpridamente em na criaçom do mundo segundo a grandeza
dellas, e sem a encarnaçom nom podiam ellas seer conpridamente em na
criaçom do mundo. ¦ Outrosy nom he de entender quy criatura qui nom fose
deificada santa feita Deus podese seer digna de seer fim e conprimento
e perfeiçom de toda cousa criada. ¦ Outrosy o mundo nom seria criado com
grandeza da bondade de Deus e das outras suas degnidades sem a benta
encarnaçom quall em na criaçom do mundo he razom a mayor grandeza da
bondade e da duraçom e das outras dignidades de Deus porquy nom se pode
entender per nẽhũa maneira mayor criaçom em grandeza de bondade e de
fim e de nobreza quy seer criaçom em tall guisa quy Deus hunise e
ajuntase asy humanidade, a quall ha em sy parte de todalas cousas criadas
ca partiçipa com todalas criaturas, e porem toda a criaçom do mundo he
posta em na mayor nobreza e em na mayor grandeza de bondade e das outras
dignidades de Deus quy seer pode, e esto pela encarnaçom, per quy a
humanidade, quy partiçipa com toda criatura, he tomada e ajuntada em hũu
com a deviindade.
¦ Ergo, sem a encarnaçom, seeria o mundo criado com pouquidade da bondade
e de duraçom e das outras dignidades, e desto se seguiria quy as
dignidades de Deus nom seriam per maneira conprida em na criaçom do mundo
se Deus, em na criaçom do mundo, nom posese conpridamente as semelhanças
dellas, a quall cousa nom pode seer porquy seria contra a grandeza da sua
bondade e da sua duraçom e das outras dignidades. ¦ Ergo mostra-se quy a
encarnaçom he por tall quy as dignidades e formas de Deus ajam postas as
suas semelhanças conpridamente em na criaçom do mundo porquy pela
encarnaçom som ellas perfeitamente postas per tal modo quy a grandeza nom
pode fazer mayor a criaçom do mundo, nem a bondade nom pode fazer melhor,
e asy das outras dignidades de Deus, quy faz ella em tall guisa quy o
mundo fose asy criado quy alghũa cousa particolar dele fose tam grande e
tam boõa quy fose conjunta em hunidade com a natura divinal e deificada,
seendo Deus verdadeiro, e Deus fose bõo em ella, entendendo senpre
sãamente e bem quy esto foy sem mudaçom e sem alteraçom de Deus per
nẽhũa magneira e sem convertimento de hũa natura em na outra, ficando
cada hũa natura departida e a sustançia humanal justificada e ajuntada
em hũu em na pesoa de Deus. ¦ Ca, como quer quy Deus tomase carne
humanal, nom se mudou porem nem se alterou em guisa quy fose outro Deus,
mais a natura humanal e a devinall destintas e departidas em guisa quy
nom som confusas, mais cada hũa tem sua propriedade e som hunidas e
ajuntadas em hũu suposito, qui he cousa perfeita quy está per sy". ¦
Dytas estas palavras, calou-se o fillosofo.


Da prova da encarnaçom

"Ainda conpre", dise a catolica rainha, "quy provemos a encarnaçom pella
recreaçom do mundo. ¦ Onde devedes a saber quy Deus criou ao homem, quy
 he parte do mundo, o quall homem he de natura razoavill. ¦ Ca Deus o
fez tal quy departise antre bem e mal e amase o bem e entejase ho mal. ¦
E, se asy nom fose, em vaão o fezera Deus razoavill e feze-o quy amase
mais o mayor bem e quy amase o mais quy podese aquele bem quy he mayor
quy seer pode e qui o amase livremente, ca o sumo bem, quy he aquele bem
mayor quy seer pode, segundo dito he em na primeira parte, he de tanta
nobreza quy elle quer e deve seer amado livremente e o mais quy seer pode
amado, e, segundo esto, ho homem he feito bõo per Deus e ordenado pera
bem. ¦ E, porquy ho homem he feito pera amar o sumo bem o mais quy pode
seer, mereçe o homem, amando-o asy, e convem qui o guaanhe e aja pera sy,
ca doutra guisa em vaão seriia feito. ¦ E, em cobrando-o, guanha e
meresçe bem-aventurança ca, se os quy guanham o sumo bem nom cobrasem
bem-aventurança, nom seria elle sumo bem, ca o sumo bem he aquelle quy he
o mayor e em mayor perfeiçom quy seer pode, em no quall he ajuntamento de
todolos bẽes. ¦ Outrosy o homem foy feito pera viver segundo o
estabiliçimento seu quando ho Deus criou e estabeleçeu-o, e nom feito
pera morrer porquy a morte nom he bem-aventurança, mais he mizquindade, e
porem Deus fez o homem quy, se guardase a ordem quy lhe elle deu,
mereçeria bem-aventurança e vida perduravell e gloriosa. ¦ Mais, se nom
guardase a ordem quy lhe Deus pos e encomendou, e a mudase, quy fosse
ponido e ouvese pena de morte e de mall-aventurança e de desonrra. ¦ Como
ergo asy seja quy a natura humanall fose estabeleçida per Deus em
direitura e em justiça e ordenada pera bem-aventurança, se se ella
guardase segundo a ordem quy lhe Deus pos, obraria bem e grandes cousas e
nom pequenas, mais, se obra maas cousas e pequenas, senpre mais quy as
boõas nem as grandes, mostra-se quy nom segue a ordem quy lhe Deus deu,
mais muda-a e porem peca porquy nom está na obediençia de Deus e nom vay
pera fim quy foy feita. ¦ E tal mudaçom como esta he em cada hũu homem,
e porem se mostra quy tal mudaçom começou em aquelle ou aqueles de quy
sairom todolos homens, ca, sy asy nom fose, nom seeria achada tall
mudaçom em todolos homens. ¦ E vemos claramente, pela mayor parte, quy em
nos homens ha muito de mal e pouco bem, nem he em alghũu homem tanto de
bem quanto deviia a seer, e porem se prova quy a condiçom dos homens he
em contrairo mudada daquillo em quy foy criada, e esta mudaçom nom he per
Deus porquy esta mudaçom he maa e contraira aa condiçom de Deus. ¦ Nem he
mudada per alguem quy podese mudar o homem contra sua vontade porquy
entom nom averia ho homem culpa nem pena se nom ouvese culpa. ¦ Ergo tall
mudaçom he per ese mesmo homem porquy elle ouve natura de obrar bem com
liberdade e ouve natura de guardar direitura e justiça quy nom
guardou. ¦ Ca, se ele ouvese tal natureza sem liberdade, nom averia
meriçimento nem poderia seer inclinado em contrairo. ¦ E, como asy seja
quy tal mudaçom he em todolos homẽes, convem quy começase em nos
primeiros padres de quy sairom todolos homens, ergo segue-se qui os
primeiros padres pecarom".


Diz do pecado dos primeiros padres. Cetera

"Ainda mais digo", dise a catolica rainha, " quy, se os primeiros padres,
Adom e Eva, nom pecarom, elles e todolos quy deles desçenderom forom
vertuosos naturalmente porquy forom criados per as virtudes. ¦ E nós
veemos quy os homens quy querem seer virtuosos ganham as virtudes per
seus trabalhos e mais se incrinam às perfeiçõees do corpo quy aas
perfeiçoes d'alma porquy alma he mais nobre qui o corpo e os homens pela
mayor parte com graveza obram virtude e ligeiramente obram pecados. ¦
Outrosy todolos homens ham muitas mingoas e defaliçimentos e neçesidades
de-lo começo de sua naçença, mais quy as animalias brutas, ca ham mester
muitas cousas mais quy ellas, quy as aves ham suas plumas e as animalias
suas pelles por vistiduras e as demais andam logo per sy tanto quy naçem,
nem ham mester casas em quy morem nem ham mester viandas adubadas nem
camas. Mais ho omem, tanto quy naçe, se o nom vestirem e lhe nom derem
mantimento e nom pensarem dele, morerá. ¦ Mester ha ho omem vistiduras e
casa e bois e arado com quy lavre o pam, mester ha o forno e muytas
outras cousas quy seriam longo de contar e, pois os homens ham tantas
neçesidades mais quy as animalias, quy nom forom criadas em tam nobre
natura e as neçesidades enportam defaliçimentos. ¦ Ca aver mester muitas
cousas de neçesidade vem per desfaliçimentos e os desfaliçymentos e
minguas veem per culpa e per pecado. ¦ Estas neçesidades ham todolos
homens, asy os justos come os pecadores. Ergo pareçe qui o pecado e a
culpa per quy esto veeo nom he da criaçom, mais he per pecado e culpa
jeerall dos primeiros padres, per razom do pecado originall e nom per
pecado autoall de feito quy os homens façam. ¦ Ca, se asy fose, nom
averiam os justos e os quy nunca pecarom de feito taaes neçesidades, ca
doutra guisa Deus nom seria justo se dese aos homens pena sem pecado. ¦
Como ergo asy seja quy toda natura humanal seja desviada da fim quy lhe
Deus pos, convem quy tall desviamento fose feito per pecado jerall a
todollos homens, e tall pecado como este chamamos ouriginall, quy quer
dizer da naçença, porem este pecado deçende em todollos homens
daqueles de quy todolos homens ham naçença. ¦ Outrosy lhe chamamos
original porquy com a naçença de cada hũu homem he tragido e porquy, asy
como todolos homens ouverom naçença pera sy dos primeiros padres Adam e
Eva, bem asy todolos pecados ham naçença do primeiro pecado dos padres
porquy a natura humanall, quy era toda nos primeiros padres, pello pecado
delles foy toda feita pecador e tingida e curuta. ¦ E porem nom pode
jerar senom pecados tingidos e curutos, per razom da quall curuçom e
tingimento a natura humanall se inclina aos outros pecados".


Diz do pecado ouriginall e da natura humanal. Cetera.

"Nom tam solamente o pecado ouriginal he em todolos homens quanto ao
corpo, mais ainda", dise a catolica rainha, " he jeerall em todolos
homens quanto à alma porquy a alma e o corpo som ordenadas pera fazerem e
estabeleçerem a espeçia do homem. ¦ E a espeçia e a natura humanall toda
era em nos primeiros padres quando pecarom e fora delles nom foy nẽhũa
cousa della e porem toda foy tingida de pecado quanto a alma e quanto o
corpo, e ainda mais a alma quy o corpo porquy o pecado começou-se em na
alma porquy se começou em voontade, quy he parte da alma. ¦ Ca os
primeiros padres nom quiserom guardar a justiça em quy forom criados,
podendo-a guardar se quiserom. ¦ Ergo todollos homens som tingydos do
pecado ouriginall, pois som jerados dos primeiros padres e som tingidos
canto ao corpo e quanto à alma porquy alma nom he outra cousa senom pera
seer homem, e asy toda a espeçia e natura humanall he coruta e tinta de
pecado e he em mingoa de Deus. ¦ Ca logo, sem outro meyo, tanto quy a
allma vem em no corpo, logo faz homem e, tanto quy pode seer dito quy he
homem, logo, emquanto he homem, he emmygo de Deus e asy he pecador quanto
ao corpo e quanto à alma. ¦ Onde, quem quiser entender como o pecado he
na alma, consire como toda a espeçia e a natura humanall he tingida e
coruta pello pecado. ¦ Outrosy, asy como em nos primeiros padres toda a
espeçia e natura humanal foy eixalçada sobre todalas espeçias e naturas
corporaaes per graça, em tanto quy, se elles guardarom sua direitura,
guanharom bem-aventurança pera sy e pera toda sua jeraçom, ca elles
fezerom filhos justos taaes como elles erom, quy ouverom em sy justiça e
forom justos per natura asy como os primeiros padres eram justos per
graça. Mais, per razom do pecado e culpa dos primeiros padres, toda
espeçia e natura humanall he sugugada aaquele tingimento e aa pena
quanto aos primeiros padres e aos deçendentes delles. ¦ E asy os
deçendentes ham o pecado e a pena per natureza, o quall os primeiros
padres ouveram per culpa. ¦ Ca, se asy nom fose, seguir-s-ia qui Deus
dera ao homem, sem seu meriçimento mais de graça, quy aquello quy punise
pella culpa, ca lhe dera graça pera sy e pera os deçendentes, e porem
convem quy asy lhe dese pena pera sy e pera os deçendentes, por tall qui
a justiça de Deus nom seja minguada, o quy seer nom pode. ¦ Ergo convem
quy a justiça de Deus tanto dê pena ao homem por a sua culpa quanto lhe
deu per graça. ¦ Ora, per estas razões quy ditas avemos se mostra como os
primeiros padres pecarom e como o seu pecado he jeerall a todolos homens,
pello quall pecado a natura humanall perdeu a fim e a bem-aventurança
pera quy a Deus fezera".


Diz pera a fim que Deus criou ho homem neste mundo

"Mostrado avemos", dise a catolica rainha, "como foy desvyada a fim pera
quy o Senhor Deus criou o homem. ¦ Ora queremos mostrar como foy
recobrada esta fim e digo asy: ¦ Cousa he quy nom pode seer quy alghũa
cousa criada desvye e faça vãa a entençom de Deus e a fim quy elle pos à
cousa criada. ¦ Como elle seja sumo sabedor e sumo poderio, o mais e
melhor quy seer pode infindamente, eternallmente. ¦ çertamente asy quy
Deus criou o homem prinçipalmente pera amar Deus e pera se nenbrar delle
e pera o entender porquy esta he a fim mais nobre e mais naturall quy
posa e deva seer dada a criatura razoavill porquy a criatura razoavill he
de memoria e de entendimento e de vontade, e porem he pera bem-
aventurança. ¦ Ca a criatura razoavill quy he o homem tem memoria pera se
nenbrar de Deus e entendimento pera o entender e tem vontade pera o amar.
Mais pelo pecado foy desviada desta fim e da bem-aventurança e tornada em
aver de seer nẽhũa cousa. ¦ Ergo, se nom fose a recreaçom quy Deus fez
aa criatura humanal, criando-a outra vez de novo, quer dizer, reduzendo-a
ao estado pera poder aver salvaçom como era primeiro, nom acalçaria Deus
em ela aquella fim pera quy a criou. ¦ E asy seeria a sabedoria de Deus
minguada, criando a natura humanal pera aquela fym quy elle sabia quy
nunca averia d'alcançar, e esto nom pode seer quy a sabedoria de Deus
seja minguada. ¦ Ergo convem a seer a recreaçom, per quy a natura
humanall, quy, per razom do pecado, hya pera seer nemhũa cousa, seja
reduzida aaquela fim pera quy foy criada. A natura humanall toda foy
tingida do pecado dos primeiros padres corporalmente e espritualmente, e
porem foy privada pera nom aver a bem-aventurança nem a gloria, e hya
pera a pena eternall porquy ofendeo e anojou Deus, quy he eternall. e
porem, se nom fose a recreaçom per quy fose feita enmenda e satistaçom
gerall, asy como o pecado e o ero feito a Deus foy geerall, ca foy pellos
primeiros padres, em quy entom estava toda a natura humanall, seguir-s-ia
quy todolos justos de justiça morall quy he per bõos costumes, e outrosy
os pecadores, todos seriam condanados pera senpre, a quall cousa seer nom
pode porquy, se asy fose quy tam bem os justos come os nom justos fosem
condanados por senpre, a justiça de Deus nom faria deferença antre o
justo e nom justo. ¦ Nem a misericordia de Deus nom averia sugeito em quy
podese obrar nem poderia salvar nẽhũu homem. ¦ Ergo convem quy fose a
recreaçom feita e, se ella nom fose, nom poderia Deus julgar os pecadores
a pena perduravill por o pecado autoall quy fezesem, quy he mayor pecado
em aquelle quy peca quy o pecado ouriginall porquy, pois quy os pecadores
ja eram julgados pera pena perduravell por o pecado ouriginall, ja nom
podiam seer mais julgados outra vez e asy a justiça de Deus seria
minguada em nom julgando o pecado autoall, quy he mayor pecado, e
julgando o pecado originall, quy he meyor em cada hũu homem. ¦ Ca, como
quer quy o pecado ouriginal seja jeerall, pero mayor pecado e mayor culpa
ha cada hũu homem pecando de feito ca por aver em sy o pecado
ouriginall.
¦ Outrosy contra razom seeriia conservar Deus e fazer durar a jeeraçom
dos homens sem alghũa fim e sem proveito, o quy seriia se nom fose a
recreaçom, ca todolos homens hiriam a pena perduravill e asy nom faria
Deus durar a jeraçom dos homens senom pera lhe dar pena e nom pera outra
fim, o quy seer nom pode, ca seriia contra a vontade de Deus e nom pode
seer quy alghũa criatura posa destruir mais quy Deus posa repayrar e
refazer, ca entom poderia mais a criatura quy Deus e asy nom seriia Deus
todo poderoso. ¦ Como ergo asy seya quy o homem, pello pecado, se desviou
daquela fim e perfeiçom naturall pera qui foy feito, ergo Deus pode
reduzer o homem aaquela fim primeira, e a tall reduzimento chamamos
recreaçom. ¦ E, pois podiia recrear o homem, segue-se quy o recrearia e
reduziria à primeira fim. ¦ Ca, pois o poder de Deus podia recrear e
deviia a vontade de Deus asy o querer porquy, antre o poderio de Deus e a
sua voontade, nom ha departimento, ca todalas cousas quy Deus pode fazer
todas as quer fazer se som taaes cousas quy, nom as fazendo, seguir-se-ia
cousa desconveniente. ¦ E porem, pois elle ha poder de fazer a recreaçom,
convem quy a quisese fazer, ca, nom a fazendo, seguir-s-ya cousa
desconvinhavell, convem a saber, quy Deus nom acalçaria a natura
humanal, aquelo pera quy a criou, seguir-s-ia quy Deus nom averia piedade
e misericordia aa natura humanall, quy seriia cousa muy desconveniente. ¦
Ergo segue-se quy Deus quisese fazer e fezese a recreaçom, pois quy a
podiia fazer e, nom a fazendo, se seguiam cousas tam desconvenientes e
sem razom e outras muitas cousas desapostas.
¦ Ergo segue-se seer a recreaçom".


De como a rainha prova a encarnaçom de Christo Jhesu

"Provado avemos", dise a catolica reinha, "quy a recreaçom deviia a seer,
pello quall a natura humanal, quy era desviada da sua fim de perfeiçom,
fose restituida aa fim e ao estado primeiro. ¦ Ora, tornando a noso
preposito, em razom da prova da encarnaçom dizemos asy: ¦ Em todo
repairamento e reconçiliaçom da criatura quy he sogeita ao pecado e aa
ofensa e ero quy he feito a Deus, pera seer feita como deve requere-se
quy seja feita satisfaçom daquela ofensa e ero aaquele contra quy he
feita.
¦ E quy aquelle quy satisfaz deva e posa satisfazer. ¦ Como ergo asy seja
quy o homem pecou, ergo homem deve satisfazer pello pecado dos primeiros
padres, mais homem soo nem outra pura criatura nom pode satisfazer porquy
o pecado dos primeiros padres he jerall, segundo provado avemos, e he
pecado enfindo porquy he contra Deus, quy he infiindo, e toda criatura
particolar he fiinda. ¦ Ergo tall satifaçom nom pode seer feita senom per
Deus, quy he sobre toda criatura, ergo per soo Deus pode seer feita. ¦ E
nom deve seer fecta senom per homem porquy o homem pecou e he obrigado,
ergo convem qui aquele quy satisfez seja Deus e homem pera seer
sufiçiente e justo e devudo satisfazedor e repairador, em guisa quy,
emquanto Deus, seja poderoso pera sastifazer e, emquanto homem, seja
devedor e teudo a satisfazer. ¦ Ergo segue-se quy Deus devia seer homem
pera satisfazer pella natura humanal e a retornar ao primeiro estado per
quy posa entender Deus e lenbrar-se delle e amá-lo pera aver gloria
perduravel, per tall guisa quy a entençom de Deus nom ficase vãa da fim
pera quy fezera a natura humanal, ergo a encarnaçom he. ¦ Outrosy, se
Deus per alghũa criatura fezera a reconçilliaçom e o repairamento da
natura humanal e nom per sy, nom seeria a natura humanal restetuida e
reformada sofiçientemente porquy nom seria [...] do pecado, por quy ante
do pecado nom era a natura humanal sogeita nem obrigada senom tam
soomente a Deus. ¦ Mais, se fora repairada per outra criatura, seeria
obrigada e sogeita aaquela criatura per quy fose repairada e asy nom
seeria repairada sofiçientemente, ergo segue-se seer a encarnaçom".


De como o Senhor Deus veeo remiir Adam

Levantou-se hum phillosofo gentil e dise asy: "Rainha senhor, como asy
seja quy Jhesu Christo seja hũa cousa particolar, como poderia elle
satisfazer pollo pecado ouriginall, quy he pecado jeerall?". ¦ A esto
respondeu a catolica reinha: "Verdade he quy o pecado ouriginaall começou
em homem jeerall, convem a saber, em Adam, quy foy generalidade da parte
do começo. ¦ E a satisfaçom he feita per homem jeerall, convem a saber,
Jhesu Christo, em quy he geeralidade da parte da fim porquy todas as
cousas som por Jhesu Christo finalmente, ca Jhesu Christo he fim de
perfeiçom de todalas cousas criadas. ¦ E ainda muito mais geerall he
Christo quy Adam porquy todalas cousas sprituaaes e corporaaes som per
rezom de Jhesu Christo, mas solamente as corporaaes som per razom de
Adam. ¦ Outrosy, porquy a humanidade de Christo he conjunta com a
devindade, sobrepoja todolos outros homens asũadamente. ¦ E porem nom
tan solamente pode satisfazer por hũu pecado jeerall, mais ainda por
todolos pecados jeeraaes quy podesem seer feitos por todollos homens de
mill milheiros de mundos e quanto seer podesem".


De como a rainha diz que, posto que Adam nom pecara, que
Jhesu Christo tomara carne em a Virgem

"Digo ainda mais", dise a catolica reinha, "quy, posto quy Adam nom
pecara, pois quy Deus criado aviia o mundo, quy convinha quy encarnase
verdade e quy em na criaçom do mundo foram todallas dignidades de Deus
com seus autos e com seus fazeres, ca Deus criou o mundo com sua bondade
e porem o criou bõo, e com a sua grandeza o criou grande, e com a sua
eternidade criou o çeeo e os elamentos e os angeeos e os homens pera fim
perpetua, que durasem pera senpre. ¦ E com o seu poderio criou o mundo
poderoso e, porquy criou o mundo com o seu entendimento e sabedoria,
porem criou o entendimento dos angeeos e dos homens e o estinto natural
das outras cousas, quy he hũu começo per quy as cousas naturaaees son
regradas per suas obras naturaaes segundo sua espeçia e natura, asy como
o fogo, quy ha estinto natural pera qeimar e aquentar, em semelhança do
entendimento, e bem asy a arvor quy ha estinto naturall pera creçer e
fazer fruyto. ¦ E as animalias brutas, quy am aquele estinto pera se
governarem et manterem e guardarem das cousas quy lhes podem enpeçer, e
este estinto he semelhança do entendimento quy am os angeeos e os homens.
¦ E criou Deus o mundo com a sua vontade e amor e porem criou a voontade
e o amor dos angeos e dos homens e o apetito naturall quy am as outras
cousas em lugar de vontade, o quall apetito he hũu começo per quy as
cousas naturaees querem aquello quy lhes convem segundo natura, asy como
o fogo, quy quer sobir pera çima e aquentar. ¦ E a planta quy quer
frutificar e as animalias quy desejam jeerar, e asy das outras cousas. ¦
E o apetito he semelhança de vontade quy am os homens e os angeos. ¦
Outrosy, porquy Deus criou ho mundo com virtude sua naturall, porem 
criou as virtudes naturaaes que ham os homens e os angeos e as outras
cousas. ¦ E criou Deus o mundo com verdade e porem criou as criaturas
verdadeiras e naturaaes. ¦ E criou Deus o mundo com gloria e porem criou
deleitaçom em nas criaturas e criou o mundo com perfeyçom e porem o criou
perfeito com suas partes naturaaes. ¦ E, porque o criou com fim, porem
criou cada hũa criatura pera a fim nom criada que he ese mesmo Deus, que
he fim per a quall forom criadas todalas criaturas. ¦ E em este paso
podemos conhecer quy a encarnaçom de Deus he significada e declarada, que
a fim da bondade criada he criada pera a fim da bondade nom criada, a
bondade criada he das criaturas em quy Deus criou bondade e esta bondade
he criada pera Deus, quy he fin de perfeiçom nom criada. ¦ E bem asy a
grandeza criada das criaturas e he criada pera a fim da grandeza nom
criada, quy he Deus. ¦ E porem a fim nom criada he a mayor e milhor et
mais duravell e mais virtuosa e mais verdadeira e mais gloriosa e mais
deleitosa e mais poderosa e mais sabedor quy seer pode. ¦ Porem conpre
quy a fim criada do mundo seja melhor e mayor e mais duravel e mais
sabedor e mais virtuosa e mais delectosa e gloriosa e verdadeira o mais
qui seer pode, por tall quy a fim nom criada e a fim criada conrespondam
hũa à outra quanto seer pode. ¦ E, ante da criaçom do mundo, o Filho de
Deus, quy he sabedoria do Padre, entendia e sabia a mayor e mais nobre
fim da criaçom do mundo. ¦ E a vontade de Deus amou esta fim e o poderio
fez quy podese seer, ca, pois quy o entendimento de Deus entendia tall
fim como esta, convem quy a vontade quy a amase e quisese, e o poderio
qui a conprise. ¦ Ca o entendymento de Deus e a sua vontade e o seu poder
som hũa mesma cousa esençialmente, segundo dito avemos, per muitas vezes
provado. ¦ E a mayor fim da criaçom do mundo quy seer pode he esta: quy
Deus seja mais renembrado e entendido e amado et onrado e servido, em
tall guisa quy mais nom pode seer entendido e amado e renembrado e
servido de nẽhũa cousa criada nem de todas asũadamente.
¦ E porem a mayor fim da criaçom do mundo he Deus seer homem e homem seer
Deus porquy Deus nom pode seer entendido e renenbrado e amado e servido e
onrado tanto de nẽhũa cousa criada quanto podia seer entendido e
renenbrado e amado e servido e onrado e conheçido da natura humanall quy
o Filho de Deus uniu e juntou consigo em hũa cousa, a quall natura
humanall partiçipa e á parte com toda cousa criada, segundo ja dito
avemos. ¦ E porem, como asy seya quy Deus crioou o mundo
prinçipallmente pera elle seer entendido e renenbrado e amado, e esta he
a prinçipall fim. ¦ E elle quer e deve seer entendido e renenbrado e
amado o mais quy seer pode, e tall entender e renenbrar e amar nom pode
seer por algũa criatura ou criaturas porquy, por muito quy a criatura
entendese e sse nenbrase de Deus e o amase, ainda poderia e deveria seer
mais e melhor entendido e renenbrado e amado ataa quy fose alghũa tall
criatura quy o entendese e renenbrase e amase quanto elle podese e devese
seer entendido, renenbrado e amado, em tall guisa quy elle nom podese
seer mais entendido e renenbrado e amado dalghũa criatura nem de
todallas criaturas, mais esto nom podia seer senom per criatura quy fose
hũa cousa com elle, e tal criatura nom devia a seer senom a humanidade,
qui ha parte com toda criatura, segundo dito avemos em começo da prova da
encarnaçom. ¦ E porem se prova quy o Filho de Deus, entendendo e amando e
podendo fazer a mayor e mais nobre fim da criaçom do mundo, convem quy
encarnase em natura humanal em quy elle partiçipase com todallas
criaturas, asy como ella á parte com todallas criaturas, da quall natura
humanall, junta e unida consigo em hũa pesoa Deus podiia e devia seer
entendido e renenbrado e amado e servido e onrado ho mais quy seer podese
asy como cousa quy he Deus verdadeiro e homem verdadeyro. ¦ E, seendo
elle asy entendido e renenbrado e amado e servido e honrado da natura
humanall, junta e hunyda consigo, per ella entendido e renenbrado e amado
e servido de toda a criaçom do mundo, e asy a encarnaçom he a mayor fim a
quy o mundo pode seer criado. ¦ Esta he a fim da perfeiçom do mundo, a
mayor e melhor quy seer pode, a quall entendeu e soube e pôde e quise
fazer. ¦ Ca lhe convinha de fazer como suso dito avemos. E esto lhe
convinha a fazer segundo sua bondade infinda e segundo as outras suas
dignidades, como dito hey, posto quy Adam nom pecara. ¦ Ergo segue-se que
a encarnaçom he e Deus encarnara, posto quy Adam nom pecase. ¦ Ca, pois a
sua sabedoria entendia e sabiia tal fim do mundo como esta, convem qui
amase e quisese fazer porquy todalas cousas quy Deus sabe e pode todas as
quer fazer, se som taaees cousas quy, nom as fazendo, seguir-se-ya
alghũa cousa desconveniente ou desaguisada. ¦ E porquy, nom encarnando
elle, seguir-s-ya nom seer tanto entendido e amado e renenbrado e servido
e honrado quanto convinha, a quall cousa he desaguisada. ¦ E outrosy se
seguiriam outras cousas desconvenientes e desaguisadas, das quaes falamos
em no começo da prova da encarnaçom, porem convem quy Deus quisese e
amase a encarnaçom, pois quy a entendia e sabiia e podia fazer, ainda
posto quy Adam nom pecase, mais nom morera se Adam nom pecara, como quer
quy ouvese tomada carne pellas razõees susoditas".


Prova da encarnaçom e diz quy, posto que Adam
nom pecara, que Deus encarnara

"Certamente, posto quy Adam nom pecara, o Filho de Deus encarnara, mais
nom morera se nom fora o pecado ouryginall porquy, se os primeiros padres
nom pecarom, nom ouvera hi morte nem razom de morer. ¦ Ca nem Adam nom
morera nem os outros homens nom moreram. ¦ E per esta razom se demostra
quy Jhesu Christo foy morto por tall quy a morte da linhagem humanall
fose destruida, quy veeo pello pecado, mais a encarnaçom foy
prinçipallmente por tall quy a fim da criaçom do mundo fose conprida,
segundo ja dito avemos. ¦ E, tanto quy elle foy conçebido e nado, logo a
fim da criaçom do mundo foy conprida e a paixom foy pera repairaçom do
homem. ¦ Ca, se asy fose quy o Filho de Deus nom fora encarnado senom
pello pecado de Adam, seguir-se-hiia quy Deus entendera a mais peqena fim
de perfeiçom da criaçom do mundo e nom a mayor. ¦ Ca mais pequena fym he
a repairaçom da linhagem humanall porquy he per razom do homem por seer
restituido àquello quy perdera pello pecado, e asy a fim da encarnaçom
teeria mentes sinprezmente ao homem, e esto seria se Deus nom ouvera
d'encarnar senom per razom do pecado de Adam, mais, se elle ouvera
d'encarnar posto quy Adam nom pecara, entendera Deus a mayor e mais nobre
fim da criaçom do mundo, convem a saber, tomar Deus em sy a natura
humanal e fazer hũu homem seer Deus e o Filho de Deus seer feito homem e
seerem duas naturas em hũu soposito e em hũa cousa estante per sy,
convem a saber, a humanall e devinall natura. ¦ Ca mayor cousa he esta
qui criar mill milheiros de mundos e reformá-llos e recrear-llos depois.
¦ E conpria quy a sabedoria de Deus eternall entendese a mayor e melhor e
mais nobre criatura quy elle podese criar e quy a criase por tall quy por
ella fose elle mais renenbrado e entendido e amado mais quy per outra
alghũa criatura e ainda mais quy per todalas criaturas asuũadas em
hũu. ¦ E tall criatura, posto quy Adam nom pecara, nom ficara por criar
quy a Deus nom criara, pois quy avia criado o mundo e queria e devia
querer seer renenbrado e entendido e amado o mais quy seer podese. ¦ E,
pois quy entendia a mais nobre e mayor e melhor fim de perfeiçom de
criaçom do mundo, quy he a encarnaçom. ¦ E mais prinçipall foy, em na
encarnaçom, a demostrança de Deus e o seu amor quy o remimento dos
homens. ¦ E porem, per estas razoões e por as outras quy ditas avemos em
começo da prova da encarnaçom, per razom asaz he provado quy, posto quy
Adam nom pecara, convinha quy Deus encarnase, por tall quy a fim da
perfeiçom do mundo pera quy foy criado, convem a saber, pera conheçer e
amar e honrar Deus e o servir, fose avondosa per Jhesu Christo, Deus e
homem, e pera as outras cousas que ditas avemos seerem conpridas".


Falla da encarnaçom do Filho de Deus. Cetera

Despois que a catolica rainha ouve feita sua conclusom, como avedes
ouvido, levantou-se hũu fillosofo d'antre os jentiios e dise asy:
"Raynha senhor, vós avedes dito que em na esençia de Deus ha tres pesoas:
Padre e Fylho e Esprito Santo. Rogo-vos que me digades quall das pesoas
tomou carne". Respondeu a catolica rainha: "Philosofo amigo, eu vos digo
que a pesoa do Filho encarnou e esto provo-o asy que aquella pesoa deviia
tomar carne humanall que, segundo sua propriedade persoall, he melhor
apropriada e mais convenientemente ordenada pera partiçipar com a natura
humanall. ¦ Ca a ordenança nom pode seer tirada das obras que Deus fez,
pois como asy seja que a pesoa do Filho de Deus, segundo sua propiedade
persoall, he melhor apropiada e mais convenientemente ordenada pera
partiçipar com a natura humanall e a natura humanal com ella em na
encarnaçom mais que a pesoa do Padre nem que a pesoa do Spritu Santo. ¦
Ergo segue-se que a pesoa do Filho devia tomar carne.
¦ Certo he que a pesoa do Filho de Deus, segundo sua propriedade, he mais
apropiada pera partiçipar com a natura humanall porque a natura humanall
he filha de Deus e porem he mais apropiada pera partiçipar com a pesoa do
Filho de Deus que com a pesoa do Padre nem com a pesoa do Spritu Santo,
que nẽhũa dellas he filha de Deus. ¦ E outrosy porque a pesoa que avia
de encarnar avia de naçer, asy como provaremos adiante. ¦ E a nacença
convem melhor e mais propriamente ao Filho que ao Padre ou ao Spritu
Santo. ¦ E bem asy a encarnaçom melhor et mais propriamente convem ao
Filho que ao Padre nem ao Espritu Santo. ¦ Outrosy, se a pesoa do Padre
encarnara, podera seer Padre e Filho em hũu soposito, que he hũa cousa
per sy estante. ¦ E esto he cousa muy desconveniente et contra a definçom
e departimento das pesoas que am em sy suas propriedades singulares, que
som paternidade e filliaçom. ¦ Ca o Padre ha propriamente paternidade,
que he propriedade de seer padre, em tall guisa que tal propriedade nom
convem ao Fylho nem ao Spritu Santo. ¦ E o filho ha por propriedade
filiaçom, que he condiçom de seer filho, em tall guisa que tal
propriedade nom convem ao Padre nem ao Sprito Santo. ¦ E o Sprito Santo
ha propriedade singular spiraçom pasiva, que he propriedade de seer
espirado, em tall guisa que esta propriedade nom convem ao Padre nem ao
Filho. ¦ E antre estas propriedades singulares he maior destinçom e
departimento que seer pode e que se entender pode. ¦ E, se a pesoa do
Padre ou do Sprito Santo fose encarnada, seeria filha da natura que a
jerase, ergo o Padre seeria Filho ou o Sprito Santo seeriia Filho. E asy
nom seriia em no Padre propriedade singular de paternidade porque elle
mesmo seeria Padre e Filho. Nem em no Spritu Santo seeria singular
propriedade d'espiraçom de seer espirado porquy seriia Esprito Santo e
seria Filho. Nem seeria em no Filho propriedade de filiaçom singular,
pois que tal propriedade ouvese o Padre e o Spritu Santo. Conpre, ergo,
que o filho tam solamente fose encarnado, por tall que as propriedades
devinaaees nom sejam confusas e mesturadas em nas pesoas de Deus per
razom da humanidade tomada, mais que fique singularmente departidas a
cada hũa pesoa sua propriedade apartada, em guisa que a nom aja senom
aquella hũa pesoa e asy fique toda a razom e propriedade de filiaçom,
que he seer filho, tam solamente aa pesoa do Filho, asy em na humanidade
como em na devindade. Ergo segue-se que a pesoa do Filho tam solamente
tomou carne, pois que era conveniente cousa de o Filho encarnar, como
dyto he, e nom o Padre nem o Esprito Santo".


De como o fillosopho gintil creeo a encarnaçom de Jhesu Christo

Tanto que a catolica reinha acabou a razom susodita, o fillosofo jentill
dise asy: "Rainha mui sabedor, eu sõo contento da vosa reposta e porem
vos quero ainda preguntar mais. E, como quer que a pregunta podia seer
escusada, pero por aprender alghũas cousas que vós senpre antrepoedes em
vosas repostas, porem pregunto se ouvera Deus poder ajuntar em hũu a sy
mesmo alghũa criatura das que nom som razoavees, asy como ajuntou a sy
mesmo a natura humanall". Respondeu a catolica rainha: "Deus, com o seu
poderio, nom pode fazer contra a grandeza e a vertude da sua sabedoria e
da sua vontade, a quall cousa elle faria se podese seer que elle ajuntase
em sy, em hũu, alghũa criatura sem razom porque a divinall sabedoria e
a vontade e o amor nom poderiam asy partiçipar com a criatura sem razom,
per entender e per amar, asy como podem partiçipar em na natura humanall,
que he razoavell, de Christo. porque a criatura em que nom ha razom nom
ha sabedoria nem voontade nem amor com que posa entender nem amar Deus.
Mais ho omem pode esto fazer partiçipando em Christo o entender e o amar
de Deus com o entender e com o amar humanal, e porque tall partiçipaçom
nom pode seer com a criatura em que nom ha razom e Deus nom pode enjuriar
a sy mesmo nem pode de sy mesmo fazer enjuria à sua obra e ao seu
efeito. E, se elle podera ajuntar em sy alghũa criatura sem razom,
fazeria enjuria a sy mesmo e a toda sua criaçom e à natura humanal de sy
mesmo, em na quall natura humanal pode seer fim de todalas cousas
corporaaes polla alma de Christo junta com o corpo, sem a qual alma as
cousas corporaaes nom podem alcançar em Deus sua fim de perfeiçom porque
Deus nom pode seer movido nem conposto de elamentos nem de trasmudaçom de
hũa cousa em outra nem pode seer sensivill que possa seer conprendido
per vista nem per outros sentidos do corpo, nom pode seer emmaginado
porque a imaginaçom he de aquelas cousas que ja forom apresentadas e
conprendidas pellos sintidos do corpo. Mais Deus he pera seer renenbrado
e entendido e amado. E porem Deus nom podia ajuntar a sy criatura sen
razom asy como ajuntou a sy a natura humanal. Ca, como quer que o poderio
de Deus seja infindo e posa fazer em toda cousa o que quiser, pero tres
cousas som que nom pode fazer, convem a saber, nom pode fazer outra
esencia iguall a sy mesmo nem pode fazer contradiçom nem pode fazer
pecado. Outrosy nom pode fazer outra cousa iguall a sy que seja outra
esençia departida delle porque propriedade he a Deus seer hũu sumo bem,
que he o mayor qui seer pode, e nom pode seer outro ighuall a elle, e em
elle he ajuntamento de todollos bẽes e porem fora delle nom pode seer
cousa iguall a elle. Nom pode Deus fazer contradiçom porquy a sua bondade
e asy as outras suas dignidades nom podem querer, contra o seu querer,
que o homem seja homem e nom seja homem em hũu mesmo istante e ponto de
tenpo. E asy do entendimento, que nom pode entender que o homem seja e
nom seja em ese mesmo instante, que he primeiro prinçipio e termo da
susçesom tenporall. Nem a bondade de Deus pode em hũu instante fazer
boõa alghũa cousa e nom a fazer boõa, e asy das outras dignidades de
Deus porquy todas as dignidades de Deus concordam a hũa cousa
determinada per hũa guisa ou nom determinada. Outrosy nom pode Deus
fazer pecado porque o pecado he contra o grande bem virtuoso, verdadeiro
e glorioso. E, porque o pecado he mall, se Deus podese fazer pecado,
pode-lo-ia fazer com maliçia contra a bondade e contra ho grande bem
virtuoso e verdadeiro, a quall cousa seer nom pode, e porem nom pode Deus
fazer pecado. Onde Deus nom podera ajuntar a sy em hum a criatura sem
razom porque se seguiriam as cousas desconvenientes e desaguisadas e de
mais contradiçom e pecado. Ca, ajuntando Deus em sy mesmo alghũa
criatura das quy nom am razom, faria enjurya a sy mesmo e a toda sua
criaçom, como dito hey, e enjuria he mall ca he contra dereito. E Deus
mal nom pode fazer, nem pecado, segundo dito he. Ergo Deus nom poderia
nem avia poder de juntar consigo em hũu alghũa criatura das em que nom
ha razom asy como juntou e hunyo a sy mesmo a natura humanall, em que he
razom e sabedoria e entendimento pera entender o Senhor Deus, e em que ha
vontade e amor pera o amar, a quall cousa Deus quer e requere do homem. E
esta he a fim e a perfeiçom do homem".


Diz da encarnaçom e da humanidade de Christo

"Rainha senhor, que Deus fez conprida de muito saber", dyse o filosofo
gentill, "ora vejo eu que senpre gaanho convosco em vos preguntar, que,
posto que as minhas preguntas nom sejam tam neçesarias, senpre as vosas
respostas som muy avondosas em grande proveito. E porem ainda quero
preguntar se ouvera Deus poder tomar e ajuntar em sy muitas humanidades".
Repondeu a reinha catolica e dise: "Filosopho amygo, eu vos digo que, se
o poderio de Deus for consirado absoluto segundo sy mesmo, solamente, sem
ordenança e sem determinaçom certas, bem ouvera Deus poder tomar e
ajuntar em sy muitas humanidades. E o Padre e o Sprito Santo ouvera poder
de encarnar per este poderio absoluto. Mais, consyrando o poderio de
Deus, asy como elle obra hordenadamente e determinadamente, e nom
confusamente e sem determinaçom, como asy seya que nom convem a Deus
obrar confundidamente e sem çerta determinaçom, per esta guisa nom he
d'outorgar que Deus ouvese poder tomar e ajuntar em sy muitas
humanidades. Nem he de outorgar que o Padre e o Sprito Santo podesem
tomar carne, se bem consirado for o seu obrar e a sua conperaçom segundo
a grandeza da bondade quanto à humanidade de hũu Christo e de hũa pesoa
[...] porquy a pesoa de muitos homens nom pode seer hũa, ca muitos
homens som esençialmente departidos porque cada hũu ha sua pesoa
departida da pesoa do outro.
E ainda digo que, se a encarnaçom fora em muitos homens, a hunidade da
christiindade e a sua singularidade seeria em pouquidade de bondade e em
privaçom. Ca nom fora hũa criatura em na mayor grandeza de bondade que
as outras todas, pois que muitas criaturas ouvesem aquella bondade.
E asy seriia destroida a mayor conveença de hũa criatura a hũu Deus
porque, asy como Deus he hũa suma bondade nom criada, a mayor que seer
pode, e nom muitas, bem asy requere hũa suma bondade criada, a mayor que
seer pode. E nom requere muitas, e bem asy da suma grandeza nom criada,
que he Deus. Mais requere hũa suma grandeza criada que muitas, e asy
das outras dignidades de Deus, porque mayor hordenança e mayor desposiçom
he antre hũa cousa e hũa cousa que antre hũa cousa e muitas cousas. E
outrosy Deus ha poder de eixalçar hũa criatura em na sumidade nom
criada, que he aquela alteza e mayoria que he em Deus, que mayor seer nom
pode, nem iguall. E nom pode eixalçar muitos homens em sumidades criadas
porque sumidade requere seer em hũu e nom em muitos. ¦ Ca a sumidade
criada he aquela alteza mayor que seer pode em criatura. E que nom he
outra igual a ella. E porem nom pode seer senom em hũa criatura. E
porem, como quer que, segundo o poderio absoluto, podia Deus tomar muitas
humanidades, pero nom ho podia fazer segundo o seu poderio hordenado,
segundo o qual poderio elle obra hordenadamente. Nem outrosy o podia
fazer per razom da mayoria que convinha a seer de hũa mayor criatura que
todalas outras deificadas e feita Deus singularmente, e ainda segundo a
hunidade da pesoa que tomou a encarnaçom. Ca, pois hũa pesoa avia
d'encarnar, segundo provado avemos, nom lhe convinha senom hũa
humanidade. E outrosy, segundo a convença da natura divinal e humanal e
segundo a ordenança de todallas partes do mundo bem hordenadas pera hũa
mayor criatura deificada feita Deus, aabonda quall a nobreza da obra de
Deus de fora nom pode seer mayor. E, como quer que mais de bondade e de
grandeza seeria em tres humanidades tomadas pera tres pesoas da Triindade
em hũa humanidade, esto he verdade quanto à quantidade estendida da
bondade e da grandeza, mais nom quanto aa bondade e aa grandeza intensa
nem quanto aa fim.
E dizemos bondade intensa, que quer dizer estendida, quanto à bondade que
he posta em muitas cousas ou em muitas partes ou em grande cousa que he
boõa. E dizemos bondade intensa quando a bondade he muy grande segundo a
qualidade dela, posto que seja em hũa cousa, asy como hũu homem, que
ha em sy muy grande bondade em santidade ou caridade, que he em mais alta
nobreza que dous homens ou muitos que am pequena caridade e bondade
estendida per muitos. Ca, como quer que esta seja mayor per estendimento
porque he em muitos, por mayor nobreza he aquela que he toda ajuntada em
hũa pesoa, asy como de dous reys em hũu regno, que nom podem seer em
tam alta nobreza nem em tam alto poderio come hũu soo. E asy seria de
muitos Christos se todas as pesoas da Triindade fosem encarnadas. E asy
se mostra que em mayor grandeza de bondade e das outras dignidades he a
criaçom do mundo per hũa humanidade tomada em hũa pesoa que per muitas
humanidades. E porem, quanto aa fim da perfeiçom e da folgança das
dignidades de Deus em seus auctos em na criaçom do mundo e quanto à
perfeiçom da criaçom do mundo, mais de bondade he em hũa humanidade
tomada em Deus que em tres ou em muitas".


De como a rainha declarou ao fylosopho gintill a encarnaçom. Cetera

"Asaz me abasta", dise o philosopho gentill, vosa reposta, rainha
senhor. E asaz avedes dito da encarnaçom. E porem bem seeria falardes em
outras cousas se as hy ha pera dizer". Respondeu a rainha catolica e dise
asy: "Philosofo amigo, muito sodes trigoso e ainda vos faleçe muito
daquello que vos conpre a saber da muit'alta obra da encarnaçom, hu vos
ficou preguntar a maneira como foy feita a encarnaçom. Per ventura
pensades que foy naturalmente, asy como som conçibidos e nados os outros
homẽes, e porem nom curedes mais preguntar, mais eu em toda a guisa vo-
llo quero dizer pera o saberdes vós e as gentes que som aqui nestas reaes
cortes que esto ainda nom sabem. E digo que nom pode seer que a obra que
he sobrenaturall posa seer feita per jeeraçom naturall ou per fazedor
naturall criado porque nẽhũu fazer nem nẽhũu fazedor trasçende e
trepasa os limites e os termos de sua natura, ca nom pode obrar aalem
daquelo que pode segundo sua natura. E asy, pois que naturall he, nom
pode fazer senom obra naturall. Mais a encarnaçom, pella quall Deus he
homem e homem he Deus em hunidade de hũa cousa que he per sy e hunidade
de hũa pesoa, he obra sobrenaturall. Ergo nom podia seer feita per
jeeraçom natural nem per fazedor natural criado. E, porque nom podia seer
feita per homem, porem devia seer feita per Deus e espiçialmente pello
Esprito Santo porque, asy como em toda obra de Deus de fora obra toda a
Trindade, bem asy em esta encarnaçom o Padre enviou ho Filho pera seer
gerado por tall que, asy como o geera em na devinal natura, bem asy em
sua maneira o geerase em na humanall natura pera seer em no Padre toda a
razom da paternidade. E esta geeraçom que o Padre fez em na humanidade
chamamos enviamento, dizendo que o Padre enviou o Filho a encarnar, e o
Filho he o que he geerado, como ergo asy seja que em na encarnaçom nom
sejam senom tres cousas, convem a saber, enviamento e geeraçom pasiva,
per que he geerado o Filho, e conçibimento. E, como asy seja que ao Padre
he dado o enviamento e ao Filho he dada geeraçom pasiva, ergo conviinha
que ao Sprito Santo fose dada a obra da concepçom, que per elle fose
conçibido o Filho porque o conçibimento do filho de Deus nom devia a seer
feito per homem porque o auto e o fazer que fose meeyro antre ho homem e
a madre que conçebese Deus nom seria puro, mais seeria çujo e nom linpo.
E asy nom seria convenyente nem auto nem perteçente pera juntar em hũa
a natura divinal e a natura humanal. Outrosy, se a conçepçom do Filho de
Deus fora feita per homem, aver-se-hia em ella homem, que he cousa finda,
per maneira de fazedor. E a natura divinal, que he infiinda, aver-se-hia
per maneira de padeçedor, seendo Deus feito homem per obra de homem, a
quall cousa he muy desaguisada e sem razom".


De como a Virgem conçebeu e ficou senpre virgem. Cetera

"Digo ainda", dise a catolica rainha, "que todo fazer e obrar que he
sobrenatural e he feito per sumo amor, o mayor que seer pode e que outro
nom he igual a elle, tall obra e fazer convem que seja feito per aquele
que he sumo amor, o mayor que seer pode nem outro igual a elle. Como ergo
asy seja que a conçepçom do Filho de Deus he obra sobrenatural e proçede
e vem do mayor amor que seer pode que Deus mostrou à natura humanal,
segue-se que aviia de seer feita pelo Sprito Santo, que he sumo amor, o
mayor que seer pode, e he de dentro do Padre ao Filho e do Filho ao
Padre, o quall amor ouvese de enpremer e poer firmemente a sua simildom
em na madre conçebedor, por tal que primeiro conçebese o Fylho em na
mente e em na vontade que he em no corpo, ca doutra guisa nom seria digna
pera o conçeber nem devia tal conçepçom seer feita per homem porque tal
conçepçom nom seria pura, mais seria conruta porque a femea conçebedor
nom seria virgem, mais conruta per homem. E asy a pesoa do Filho de Deus
nom averia tomada carne virgem, mais conruta, e asy nom seria sufiçiente
recreador nem repairador porque nom restituira nem tomara a natura
humanal aaquela nobreza em que era ante do pecado porque a natura
humanal, em nos primeiros padres, ante do pecado, era virgem, enteira e
sem conruçom, e tal deviia seer tomada pera seer sufiçiente repairaçom,
nem seria o Filho de Deus perfeito satisfazedor pollo pecado nem perfeito
estruidor do pecado se nom fose destruidor e purgador da coruçom e do
tingimento e infeiçom que se segue do pecado. Outrosy, se tomara carne de
molher conruta perpetuara a natura conruta, ca a natura humanal, que era
conruta pello pecado, senpre fora conruta pera senpre e perpetuamente
ficara conruta. E eixalçara a natura conruta sobre a natura pura e
virgem, ca, tomando Deus em sy carne de molher conruta, tall carne como
esta e tal natura conruta fora em mayor alteza que toda a outra carne
virgem e pura nem que outra qualquer natura pura e sem coruçom, pois que
fose tomada em Deus e feita Deus. Outrosy, tomando o Filho de Deus carne
de molher conruta, nom fora elle, quanto à carne, tam nobre homem como
forom os primeiros padres, que foram feitos e criados sem coruçom de
tera virgem e linpa e pura. E porem, per estas cousas susoditas, que
seer nom podem, convem quy seya de teer firmemente que o Filho de Deus
nom foy conçebido per homem, mais pello Esprito Santo. E outrosy que
tomou carne de virgem e que, em na sua conçepçom, a madre ficou e
perseverou senpre virgem".


De como a rainha prova que Jhesu Christo naçeu da Virgem Maria

"Outrosy digo", dise a rainha catolica, "que toda cousa geerada
sobrenaturall he muy nobre, conçebida sobrenaturallmente e muy
nobremente, requere naçença sobrenatural e muy nobre. E requere madre que
conçeba e paira sobrenaturalmente e que seja muy nobre porque, nom seendo
asy, seguir-se-ia que a cousa conçebida, quanto fose mais chegada a seer
perfeita, tanto sse chegaria mais à vileza, pois que em no parto ficase a
madre coruta. E, como asy seja que este aviia de seer conçebido pello
Esprito Santo, seja cousa geerada a mais nobre que seer pode e
sobrenatural porque he Deus e homem. E outrosy fose conçebido
sobrenaturalmente e o mais nobremente que seer pode porque foy conçebido
pello Esprito Santo. Ergo a sua naçença deviia de seer a mais nobre que
seer podese.
E, como asy seja que nẽhũa naçença nom he em tanta nobreza que mais
seer nom posa se nom for tall que seja sem coruçom, nem pode seer
sobrenaturall senom se for de virgem, ergo a madre que nom pare
sobrenaturallmente nom he muy nobre ho mais que seer pode senom se parir
e for sem coruçom. Ergo tal conçebido deve naçer de virgem e sem coruçom,
por tal que a pureza e a singularidade da madre seja semelhante aa pureza
e aa singularidade do Filho de Deus em aquelle mais alto graao de pureza
que posa seer achado em femea, ca, se asy nom fose, seeria faliçimento e
mingoa em na relaçom que he antre o mais nobre Filho que seer pode e a
sua Madre. Ca, asy como dizemos e he verdade que o Filho de Deus he o
mais nobre que seer pode, bem asy devemos dyzer e seer verdade que a sua
Madre he mais nobre que seer pode em nas criaturas.
E asy se mostra e se prova que Jhesu Christo naçeu de virgem".


De como os giintiis crerom que Jhesu Christo naçeu da Virgem

Tanto que a catolica rainha acabou estas razões sobredytas, logo o
filosopho gentill dise: "Raynha senhor, conprida de todo saber, muito me
pareçem vosas razões fremosas e necesarias. E eu e estes outros filosofos
gentiis as avemos recebidas porque nos pareçem muy aguisadas, e aya porem
o Criador muitos louvores e vós, rainha gloriosa, muitas graças". E logo
toda a corte conpeçou resoar em muy doçes cantares e em muitos sõos
departidos em grande concordança, louvando o Senhor com grande alegria.
Mais os judeus que aly estavam mostravam que lhes nom prazia daquelo
que o filosopho gentil avia dyto. E logo se levantou d'antre elles hũu
judeu muy velho, com sua barba longa, que avia nome reby Zarom, e começou
sua razom em esta guisa: "Vós, reinha muy sabedor, vos trabalhastes
quanto podestes provar o voso Recreador, poendo em ele condições quaees
eu nom creo, e dizedes que este he o Misias promitido em na ley. Ora me
dizede: como provades vós que este he o Misias e que ja veo e nom he
ainda por viir, como nós dizemos? Ca eu cuido mostrar taaes razões da
Santa Escriptura que o Misias ainda nom veo". Respondeu a catolica rainha
e dise: "Dom reby amigo, eu digo que o Filho de Deus avia d'encarnar, o
qual he o Misias promitido em na ley, e que o tenpo he ja pasado. E que
ele ja veeo em carne, como ja dito ey. E a esto trago por testimunha a
profiçia de Jacob patriarca, que he em no Jenesy, aos quarenta e nove
capitolos, que diz asy: 'Nom sera tirado o senhorio reall de Juda nem
duque da coixa dele ataa que venha aquele que ha-de seer enviado e esse
meesmo seera atendimento das gentes'. E, como asy seja que o regno e o
senhorio he tirado dos judeus de-lo tenpo de Herodes Scalonica que foy em
no tenpo quando naçeu Jhesu Christo, ergo prova-se que em aquele tenpo
veeo o Misia, que he Christo". A esto respondeu o reby judeu e dise asy:
"Eu digo que esta autoridade da profiçia de Jacob nom se entende de
Christo Misia aa letera, mais entende-se de Nabucadenosor, rey de
Babilonia, que per hordenança de Deus foy enviado contra Jerusalem polo
pecado do povoo, asy como se contem em no quarto livro dos Reis, aos
xxiii capitolos, e des aquele tenpo faleçeu ho regno dos judeus, ca rey
Nabucadanasor prendeu Sedechias, rey dos judeus, e çegou-o dos olhos e
matou-lhe os filhos, asy como se contem em ese mesmo livro quarto dos
Reis, aos xxv capitolos, e despois nom regnou nẽhũu da sua geeraçom".
Respondeu a catolica rainha em esta guisa: "Dom reby, eu digo que tal
dizer nom he verdadeiro porque, despois do cativeiro de Babilonia que foy
feito per Nabucadonosor, quando prendeu rey Sedechias, asy como vós
dizedes, ouverom os judeus duques e prinçepes. Ca ouverom Zerobabel e
Esora e Eneemias e os Macabeus.
E ouverom reis, ca Johane Ircano, filho de Simom Macabeu, pose em sua
cabeça coroa reall do regno. E des entom regnarom seus filhos ataa
Herodes, que foy estranho e nom foy da jente dos judeus, e porem se
mostra que ataa aquele tenpo nom foy tirado senhorio aos judeus de todo.
Ergo prova-se que a profiçia de Jacob nom se entende del-rey
Nabucadonosor". A esto respondeu o reby judeu em esta guisa: "Eu digo que
de-lo tenpo de Nabucadonosor foy tirado o senhorio do tribo de Juda, do
qual tiramento fala a profiçia de Jacob porque aqueles qui depois
regnarom forom do tribo saçerdotal e nom do tribu de Juda". Respondeu a
reinha catolica e dise: "Bem sabedes vós, dom reby, que Zorobabel, que
foy duc dos judeus depois do cativeiro de Babilonia, era do tribu de
Juda, asy como se mostra craramente pelo texto da Santa Escriptura, em
muitos lugares. E outrosy os Macabeus, porque o tribu rreal de Juda e o
tribu saçerdotal eram mesturados. E porem, se os Macabeus eram tribu real
de Juda, e asy nom val a vosa razom em contrairo".


De como o Filho de Deus veeo ao mundo tomar carne em a Virgem

Levantou-se logo outro reby d'antre os judeus e dise asy: "Reinha senhor,
ouvide-me, ca eu ey outra razom contra vós e he tal. Eu digo que a vosa
autoridade da profyçia de Jacob que avedes dita se entende de Roboam,
filho de Salamom, do qual se partiram os dez tribus e tomarom por rey
Jeroboam, filho de Naboch, asy como se diz no quarto livro dos Reis.
E porem a vosa autoridade se espõe em esta guisa: nom seera tirado
senhorio real de Juda nem duc de sua coixa ataa que venha Sillo, ca bem
sabedes vós, rainha senhor, que em aquele lugar da profiçia hu traladou o
voso doutor Jeronimo, dizendo 'ataa que venha aquele que ha-de seer
enviado' nom diz asy a verdade do hebraico, mas diz 'ataa que venha
Sillo' e Sillo he nome de lugar porque em aquele lugar veeo Roboam pera o
fazerem rey depois de seu padre Salamom e em aquele lugar se partirom
dele os filhos de Israel e tomarom por rey Jeroboam, que era doutro
tribu, convem a saber, do tribu de Efraym. E asy foy encontrado o
senhorio real de Juda, pero, porque a Roboam fycarom dous tribus de que
foy rey, porem se diz em na profiçia sobredita, segundo a verdade do
ebraico, 'e ajuntar-se-am a elle gentes', em lugar da qual palavra o voso
doutor Jeronimo, treladando, pos 'e ele sera atendimento das gentes',
ergo mostra-se que a dita profiçia se entende do Rroboam e nom de Christo
Misia". Respondeu a catolica rainha e dise: "Dom reby, a vosa reposta nom
pode seer verdadeira, segundo se mostra pelo teisto do terçeiro livro dos
Reis, aos xii capitolos, em que se diz que aquele lugar em que os xii
tribus leixarom Roboam he chamado Sichem, e he lugar asaz alongado
daquelle lugar que he chamado Sillo. Outrosy esta reposta e as outras
semelhantes da parte dos judeus se mostram seer falsas pela traladaçom
caldaica, que he autentica antre eles, porque aly onde diz Sam Jeronimo
'ataa que venha aquele que ha-de seer enviado' em que diz a verdade
hebraica 'ataa que venha Sillo'. E em este lugar da profiçia diz a
treladaçom caldaica 'ataa que venha o Miçias' porque aquelo que era
ouscuro quise-o declarar per esta guysa, e asy se prova que a dita
autoridade nom se entende de Nabucadonosor nem de Roboam nem doutro
alghũu, senom de Christo, que he Misias verdadeiro. ¦ E aquelo que se
diz na dita profiçia, segundo a verdade do hebraico, 'e ajuntar-se-am a
ele gentes', entende-se asy que os judeus pela mayor parte som
abstinados, teendo o entendimento legado contra a verdade em sua
descrença. E o jentiis, que som demostrados per nome de gentes, som
ajuntados a Christo, reçebendo a sua fe de vontade, porem se diz em na
sobredita profiçia 'ajuntar-se-am a ele as gentes', que som os gentiis,
asy como diz Sam Paulo: 'Ceguidade em parte aconteçeu a Israell ataa que
ho inchimento das gentes entrase'. Outrosy, que seja verdade que en tenpo
de rey Herodes foy tirado o senhorio real aos judeus mostra-se porque ele
foy o primeiro estranho que regnou em Judea, ca seu padre foy de Idomea,
e este Herodes, com ajuda dos romaãos, prendeu Antigano, rey dos judeus,
que desçendia dos Macabeus, e matou todolos que eram do linhagem reall e
queimou os livros em que eram escriptas as linhagens dos reis, por tal
que nom fose depois achado que elle e seus fylhos eram estranhos do regno
de David' Como ergo asy seja que ho tyramento do senhorio foy dado por
signal aos judeus da viinda de Christo, segundo diz a profiçia de Jacob,
mostra-se claramente que ja aquelo he conprido em tenpo de Herodes, que,
regnando ele, naçeu Jhesu Christo, e asy se prova que o tenpo da
encarnaçom he trespassado e que o Filho de Deus ja encarnou".


¦ Diz de como Jhesu Christo ja veo

"Ainda", dise a catolica rainha, "quero provar a minha entençom per
autoridade do profeta Ageu, que diz asy aos ii¼ capitolo: 'Estas cousas
dise o Senhor das hostes: Ainda hũu pouco e eu moverey o çeeo e a tera e
o mar e as areas, e viinra o desejado de todalas gentes e encherey esta
casa de gloria, grande seera a gloria desta casa deradeira mais que da
primeira, dise o Senhor das hostes'. Bem sabedes vós, dom reby, que,
segundo todos os despoedores dos judeus, este desejado he o rey Misias ou
Christo prometido em na ley, ca todo he hũu. E mostra-se, per muitas
palavras postas em esta autoridade, que o tenpo da vinda de Christo he ja
pasado, primeiramente per aquelo que diz 'ainda hũu pouco'. E segue-se
da viinda 'e enviará o desejado de todalas gentes' porque, des aquele
tenpo que o profeta esto dise, pasarom tantos anos em milheiros que nom
pode seer dito pouco tenpo, e tal tenpo e conto de tantos anos nom he
achado em na Escriptura por pouco, ergo mostra-se que o tenpo da viinda
de Christo he pasado". A esto respondeu ho reby em esta guisa: "Eu digo",
disse elle, "que tanto tenpo como este he dito pequeno em na Scriptura
porque se diz, em no salmo lxxxii, 'mil annos ante os teus olhos asy como
o dia d'onte que pasou', e esto dise o profeta em no salmo falando a
Deus, ergo bem se pode dizer pouco tenpo muitos milheiros d'annos".
Respondeu a reinha catolica e dise: "Dom reby, a vosa rezom e reposta nom
val porque, se mil anos conparados forom aa duraçom eternal, que foy e he
de senpre, pouco tenpo som mil anos e mais, e asy fala a autoridade do
sallmo que vós alegades. E asy pareçe, pero aquelo que diz 'mil anos ante
os teus olhos', porque o conhiçimento de Deus se entende pelos olhos, he
eternal de senpre, mais, se refirimos o tenpo dos milhares de anos ao
entendimento e aa esperança do povoo, nom pode ser dito pouco tenpo,
falando razoavelmente. Outrosy", dise a catolica rainha, "mostra-se o meu
preposito por aquelo que se segue em na autoridade per my alegada do
profeta Ageu, hu diz "Viinra o desejado de todalas gentes e encherey esta
casa de gloria'. E fala o profeta da casa do tenplo que avia de seer
edificada pelos judeus depois que tornase do cativeiro de Babilonia, a
qual foy hedificada, ergo segue-se que, estando aquela casa, veeo o
Misias Christo porque diz o profeta que aquela casa avia de seer chea de
gloria pela vinda do desejado de todalas gentes, a qual casa foy
destruida per Titos e Vespesyom a cabo de quarenta e dous annos depois da
paixom de Jhesu Christo, ergo segue-se que ja veeo o Misias, pois que
aquela casa do tenplo ja nom he, em cujo tenpo ele avia de viir. Outrosy
mostra-se, per aquelo que se contem em na dita autoridade, hu diz asy:
'Grande seera a gloria desta casa deradeira mais que da primeira'. E esto
dizia o profeta Ageu falando da casa do tenplo que aviia de seer
hedificada depois do cativeiro de Babylonia, asy como dito hey, e o
profeta enduzia o povoo pera edificarem aquela casa, dizendo-lhe a gloria
que aviia de viir aaquela casa, mayor que a gloria da primeira casa que
fezera Salamom, mas esto nom podia seer porque o estado do povoo, em
aquele tenpo, era asy nẽhum em respeito do estado que fora em tenpo de
Salamom. E porem se diz, em no livro de Esdra profeta, que os çaçerdotes
que viram a primeira casa chorarom e os outros que a nom viram aviam muy
grande prazer com aquela casa segunda do tenplo. Ca aqueles que virom o
primeiro tenplo e viam o segundo choravom porque o segundo tenplo nom era
nada em respeito do primeiro. E porem nom se pode entender que fose mayor
a gloria do tenplo deradeiro de que fala o profeta senom da vinda do
desejado de todalas gentes, que he Jhesu Christo, que a glorificou e
honrou por a sua presença quando foy ofiriçido em ele per sua madre,
segundo profetizara Mallechias profeta, no segundo capitollo, dizendo:
'Logo vinra ao seu santo tenplo o senhorador que vós demandades e o angeo
do testamento que vós queredes'. ¦ Outrosy Christo honrou aquela casa
segunda e deradeira do tenplo e sige-se que honrou a sobredita casa
ensinando e pregando ameude em ela. Ergo segue-se que a sobredita
profiçia de Ageu profeta se entende da viinda do Misias Christo, e que ja
veeo em tenpo daquela casa". Contra esto se levantou o raby judeu e dise:
"Reinha senhor, eu digo que mayor gloria foy daquela casa segunda que da
primeira porque durou mais tenpos que a primeira de Salamon". Respondeu a
rainha catolica: "Eu digo que, como quer que mais tenpos durase a segunda
casa do tenplo que a primeira, esto nom foy por sua honra, mais foy por
sua desonra porque, quantos mais tenpos durou, tanto foy mais vezes
desonrada e conculcada porque Antiquo Epifanes pos em ella o hidolo de
muy grande avoriçimento e fez em el lugar de luguria de molheres, segundo
se contem em no primeiro e em no segundo livro dos Macabeus, mais porque
vós outros, judeus, nom reçebedes aqueles livros, porem trago por
testemunha o profeta Daniel, que diz esto meesmo aos viii¼ capitollos, do
idolo que foy posto em no tenplo. E esto mesmo diz Josafo em no livro das
Antiguidades, aos xxii capitolos. Outrosy, quando a çidade de Jerusalem
foy tomada per Pompeo, enperador de Roma, e em outro tenpo per Herodes
Escalonica e, em cabo, quando foy destroida per Tito, em todos estes
tenpos foy aquela segunda casa do tenplo desonrada e abaixada. Outrosy a
mayoria da duraçom nom he dalghũa gloria notavil. Ca, se asy fose,
diriamos que a pedra he de mayor gloria e de mayor honra que a natura
humanal porque muito mais dura a pedra que o homem quanto ao corpo.
Outrosy, se contarmos a duraçom daquela casa segunda per aquele conto que
vós, os judeus, tragedes, que dizedes que durou quatroçentos e vinte
anos, averemos que a primeira casa mais durou porque mais annos se
pasarom de-lo quarto ano [...] del-rey Sedechias, em que foy destruida,
ca trespasarom quatroçentos e vinte e sete annos, segundo se pode contar
per os tenpos dos reys que forom em meyo, parando mentes em o terçeiro e
quarto livro dos Reys. E asy pareçe que durou o primeira casa mais que a
segunda, se tomarmos a duraçom das casas segundo o conto dos judeus, como
quer que a segunda casa durou mais, pero esta razom he forte contra
elles porque se fundam em na conta delles, que eles teem que he
verdadeira, ergo mostra-se, pela sobredita autoridade do profeta Ageu,
que o tenpo da viinda de Christo he ja pasado e ele ja veeo".

De como Christo Mysias ja veeo he provado pelo profeta

"Reinha senhor", dise o reby, "vós dizedes que Christo Misias ja veeo e
esto provades pela autoridade do profeta Ageu. Ora me dizede como em na
viinda de Christo foy conprido esto que se diz em na autoridade, convem a
saber, 'ainda hũu pouco eu moverei o ceeo e a tera'. Rogo-vos que me
digades que movimento foy este". Respondeu a catolica rainha: "Eu digo
que em na viinda de Christo foy o çeeo movido, tomando e entendendo
movimento por toda ennovaçom, ca por novidade apareçeo aos magos em no
çeeo, [...] por a qual os magos vierom adorar Jhesu Christo. Outrosy, em
aquele tenpo de Herodes, que foy rey em tenpo que naçeu Jhesu Christo em
tera de Judea, da qual fala mais o profeta que das outras teras, foy muy
grande teramoto em tanto que as gentes d'aredor criam que nom ficara
nẽhũu homem em tera de Judea, segundo diz Josefo em no livro da Gera
dos Judeus, no livro primeiro. E per esto se arguy probavilmente que
alghũa conjunçom notavil foy entom dalghũas planetas ou dalghũa
costelaçom do çeeo, de que taaes cousas sooem a aconteçer.
E ainda se mostra que, quando naçeu Jhesu Christo, foram movidas todas as
gentes, ca entom mandou çesar Agosto scripver todalas gentes do mundo. E
que todos se confesasem por tributarios de Roma, asy como se contem em no
Evangelho de Sam Lucas, no primeiro capitolo. Outrosy, em aquele tenpo
foy muy grande movimento em Judea por hum homem que avia nome Judas de
Galilea, que afirmava publicamente que era cousa aguisada aos judeus que
nom conheçesem outro senhor senom Deus.
E sobre esto a oste de Roma matou este Judas e todolos outros que tinham
da sua parte, segundo diz Josefo no segundo livro. E quanto he do
movimento do mar, nom conpre poermos enxenplo porque muito ameude
aconteçe tormentas em elle".


De como Christo Misias ja veeo tomar carne

Calou-se o raby dos judeus, ficando em sua pirfia, mais a catolica
rainha, perseguindo sua tençom, dise: "Provar quero, ainda, que o tenpo
da viinda de Christo he ja conprido per autoridade do profeta Daniel, aos
nove capitolos, onde o angeo Grabiel o ensinou da viinda de Christo,
dizendo-lhe asy: 'Sateenta domaas som abriviadas sobre o teu povoo e
sobre a tua santa çidade pera seer consumado ho trespasamento, e por
tal que o pecado tome fim e a maldade seja destroida e seja aduzida
justiça perduravel e seja conprida a visom e a profiçia e seja ungido o
Santo dos Santos. Pera seer entendida esta profeçia, primeiro vejamos
como se toma aqui domaa porque em na Santa Escriptura per hũa guisa se
toma por tenpo de vii dias, e per esta maneira se toma comunalmente. E
asy fala a Scriptura do Levitico, aos xxiii capitolos, hu diz que sete
domaas devem seer tomadas desde a festa de Pascoa, que fazem quarenta e
nove dias, e aos çinquoenta dias deve seer çelebrada a festa do
Pintecoste, em outro modo se toma domaa por tenpo de viie anos e per esta
guisa fala a Scriptura em o Levitico aos xi capitolos, hu diz 'Contaredes
sete domaas de annos, que fazem quarenta e nove anos'. E o anno
çinquoenta que se logo segue he dito jubileu, que antre os judeus era
como da perdoança, segundo se diz em ese mesmo logo do Levitico, e per
estes dous modos se toma domaa em na Santa Scriptura e nom per mais
maneiras. Ora em esta profiçia de Daniel nom se pode tomar domaa por
domaa de diias porque seguir-s-ia que toda a profiçia de Daniel fora
conprida aaquem do anno e meo. Ergo sege-se que, em na dita profiçia,
domaa se entende por domaa de annos, sete anos por hũa domaa, asy como
se toma a de diias sete dias por domaa. E em esto concordam todolos
expoedores da Escriptura. E estas satenta domaas de anos fazem
quatrocentos e noventa anos que forom trespasados em tenpo da viinda de
Christo, e esto se mostra claramente porque o angeo que falou a Deniel
determinadamente asiinou quatroçentos e noventa annos ataa que se conprio
a visom e a profiçia em que seeria ungido o Santo dos Santos, convem a
saber, Jhesu Christo. E, pois que estes annos ja som pasados, e muitos
mais ataa ora, prova-se que ja o tenpo da viinda do Misiias he pasado e
que ja veeo e nom he por viir".

De como a rainha prova a vinda de Christo Misias. Cetera

Entom se levantou outro reby d'antre os judeus e começou de razoar contra
aquelo que a rainha catolica avia dito, em esta guisa: "Eu digo que a
profiçia de Daniel que avedes alegada nom se entende asy como vós dizedes
porque as sete domaas d'anos postas em na profiçia entende-se pelo tenpo
d'ante a destruiçom do primeyro tenplo, que foy feita per Titos e
Vespasiom. E porem a dita profiçia se espõe em esta guisa: sete domaas
som determinadas sobre o teu povoo ante que venha o cativeyro perfeito
que foy feito pelos romaãos, que queimarom a çidade de Jherusalem e o
tenplo e lançarom daly os judeus pera seer consumado o trespasamento,
quer dizer, por tal que os judeus castigados per este cativeiro quedem e
çesem dos seus trespasamentos per que trespasom e quebrantam a ley de
Deus e os seus mandados. ¦ E que seja destruida a maldade deles, comvem a
saber, pelo dito cativeiro e afliçom que averia por pena e que seja
aduzida justiça perduravel, qui quer dizer que, pera seerem justificados
pera senpre sofrendo o dito cativeiro por seus pecados e que asy
finalmente seja conprida a visom e a profiçia, convem a saber, as visoões
promitidas de Christo pelos profetas, e que seja ungido o Santo dos
Santos, quer dizer, a arca de Deus e os vasos do santuario que seram
recobrados pelo Misia que á.de viir em a fim deste cativeiro deradeiro em
que ora som os judeus, mais nom diz em na profiçia quanto tenpo ha-de
durar este cativeiro, e porem em na dita profyçia nom se põe tenpo
determinado da vinda de Christo ca, segundo dito he, ja as satenta domaas
som do tenpo que pasou ante da estruiçom do primeiro tenplo ataa o começo
deste cativeiro". A esto respondeu a rainha catolica: "Eu provo", dise
ela, "que a vosa esposiçom, dom reby, he falsa e extorçida, e esto se
mostra pela letera da dita profiçia que he primeiro, que diz que o angeo
Gabriel veo pela oraçom de Daniel, que orava polo livramento do povoo,
pera lhe mostrar que Deus ouvira e conprira sua pitiçom e porem nom tam
solamente lhe mostrou o livramento do cativeiro que avia de seer feito
per Christo, per o quall livramento prinçipalmente orava Daniel, mais
ainda veeo por sua consolaçom porque estava muy nojoso por o cativeiro do
povoo. E porem nom se pode dizer que o angeo Gabriel veeo pera demostar a
Daniel o cativeiro perfeito do seu povoo e nom lhe mostrar nẽhũu tenpo
çerto do livramneto que avia de seer feito per Christo. E esto seria muy
sem razom e contra a letera do texto de Daniel que ante he desto, que diz
que, orando Daniel por livramento do povoo de Israell, veeo Gabriel angeo
a ele e demostrou-lhe que a sua oraçom era conprida per Deus. E porem, se
asy fose verdade como vós, dom reby, avedes dito, seguir-se-ia que nom
viinria o angeo Gabriel por consolaçom de Danyell, mais viinria por sua
desconsolaçom se lhe demostrou o cativeiro do povoo e nom lhe mostrou o
livramento em çerto tenpo, segundo vós avedes dito. Outrosy, dom reby,
vós dizedes que, per este cativeiro em que ora som os judeus, aviam de
quedar dos trespasamentos da ley pera serem justificados por senpre. E
esto he falso claramente porque eles, sobre todalas gentes, husam de
sortes e de agoiros, asy como sabem aqueles que conheçem os seus feitos,
e estas cousas som defesas prinçipalmente em na ley, asy como se mostra
em nos livros do Exodo e Deuteronomio e em muitos outros lugares do
Testamento Velho e outrosy em aquelo que dizedes que a visom dos profetas
ha-de seer conprida pelos meriçimentos do judeus. E esto he contra aquelo
que se contem em no livro Deuteronomio, aos nove capitulos, hu diz: 'Sabe
que nom pelas tuas justificações o Senhor Deus te deu esta tera em
posisom'. E muito menos por as suas justificações avia de ser conprido o
prometimento da viinda de Christo.
E mayormente que Isaias profeta, aos oyto capitolos, screpveo delle asy:
'E sera em pedra de ofensom e de escandalo às duas casas de Israel, em
laço e em queeda aos moradores de Jerusalem'. Outrosy, dom raby, ao que
dizedes que per aquela hunçom do Santo dos Santos que diz Daniel se
entende a hunçom da arca e do santuario, que seram recobradas pelo
Misias, esto he contra aquelo que diz o profeta Geremiias, aaos xxxi
capitolos: 'Quando forem multripicados e creçerem em a terra em aqueles
diias, dise o Senhor, nom diram jamais arca do testamento nem sobirá
sobre coraçom nem se nenbrarom dela nem sera visitada nem sera feito
jamais, e esto he que as cirimonias do Testamento Velho çesarom de todo
depois da paixom de Christo porque des entom foram mortas. Ergo, dom
reby, a vosa exposiçom nom he verdadeira que dades aa profiçia de Daniel
per my alegada", dise a catolica reinha. "E asy fica a dita profiçia em
seu entendimento verdadeiro, per que se prova que ja veo Christo".


Diz ainda da viinda de Christo Miisias que he ja pasado. Cetera

"Prova-se ainda que o tenpo da vinda de Christo he pasado per aquelo que
diz o profeta Daniel no segundo capitolo, que el-rey Nabucadonosor vio
hũa estatua grande e a cabeça desta estatua era de muy bõo ouro e o
peito e os braços eram de prata e o ventre e as coixas eram de arame. E
segue-se que hũa pedra foy talhada do monte sem maãos e feriu a estatoa
em nos pees dela, que eram de fero e de baro, e quebrantou-os. Onde, dom
reby, bem sabedes que per esta estatua som demostrados quatro reinos,
segundo que Daniel, espirado per Deus, espõe em este lugar: o primeiro he
ho reino dos caldeus, que he senificado pela cabeça do ouro, o segundo he
ho reino de Persia, que se mostra pella prata, que sugugou asy o reyno
dos caldeus, e o terçeiro he o reino dos gregos de Aleixandre, que
sujugou asy o rey de Perçia, o quall reino dos gregos he significado
pelo arame, o quarto he o regno dos romaãos, que he significado pelo
fero, que sojugou o reino dos gregos e os outros reynos do mundo, asy
como o fero que abate e amansa todalas cousas. Mais por a pedra talhada
sem maãos do monte he significado Christo e o seu regno, ao qual avia de
seer sujugado o reino dos romaãos, e em esta exposiçom concordam todos os
expoedores, asy os catolicos come os ebraicos. E pera esto eu faço tal
razom: em esta profiçia sobredita se expõe e declara que aquele que aviia
de seer sujugado he o reyno dos romaãos e o enperio he Christo. Como ergo
asy seja que esto foy conprido em tenpo de Costantino, enperador de Roma,
e em tenpo do papa Silvestre, em no qual tenpo o enperio de Roma, per
verdadeira sojeiçom e fe, foy sojeito a Jhesu Christo, ergo bem pareçe
que este he o verdadeiro Christo prometido em na ley, que ja veeo".

De como a rainha ha provado a viinda de Jhesu Christo

Calou-se o raby e os judeus com sua perfia, e estavam com os olhos baixos
em tera porque de maao talente olhavam a catolica rainha que os hia
confondendo. Mais ela tornou logo a seu falamento e disse asy contra os
judeus: "Ja ey provada a viinda de Christo pelas escripturas autenticas
do Testamento Velho. Mais ora quero provar a vinda de Christo, ja pasada,
pelos ditos e pelas glosas dos doutores hebraicos que som autenticas
antre os judeus. E digo que diz o profeta Isaias, no ultimo capitollo:
'Ante que parturise, pariu'. Aqui diz a glosa hebraica: 'Ante que fose
nado aquele que deitou o povoo em a servidom deradeira, foy nado ho
Remidor'. Ergo segue-se que, ante da naçença de Titos, que pos ho poboo
dos judeus em servidom, e foy a naçença de Christo. E esto mesmo se
mostra pela treladaçom caldaica, em aquele lugar que diz asy: 'Ainda nom
era vinda angustia e ainda nom lhe viinria o termo, com as doores pelo
parto sera demostrado o Misias porque a door e angustia do parto mostra
expersamente muy grande tribulaçom que os judeus padeçerom quando forom
çerquados per Titos e Vespasiom. Ergo segue-se que, ante daquele çerco e
daquela mezquindade, veeo Christo. Outrosy provo a viinda de Christo
ja pasada, por hũa treladaçom autentica antre vós, os judeus, que he
conteuda em hũu livro que he chamado antre eles livro dos Juizes
Hordenairos e diz asy: 'Dado he da casa de Elias, quer dizer, por os seus
diçipolos, per seis mil annos seera o mundo dous mil de vaidade, dous
mill de ley, dous mill dos diias do Misias'. E por entendimento desto bem
sabedes que os doutores hebraicos dizem que esto foy dito por o filho da
molher de Serapta, que resuçitou o profeta Helias, o qual filho ouve
depois espritu de profiçia e profitizou da duraçom do mundo, que durará,
asy como dito he, per seis mill anos. E dizem que os dous mil anos de
vaidade forom de-lo começo do mundo ataa o chamamento de Abraão, quando
lhe foy dito per Deus: 'Saai-te da tua terra', asy como se contem no
Jenesy, aos xi capitolos, porque em aquele tenpo ho mundo coreu em
vaidade de pecados, primeiramente per luxuria, asy como se mostra em
tenpo de Noe, por a qual razom foy feito o deluvyo em na terra porque
toda carne coronpera a sua careira, segundo se contem em no Genesy, aos
seis capitolos. Outrosy per idolatria porque em tenpo de Abraão o mundo
era dado em idolatria e ele foy o primeiro que foy ousado preegar hũu
Deus criador plubicamente, asy como diz Josafo em no livro primeiro das
Antigidades. E aquele tenpo durou per dous mil anos e mais vinte e quatro
porque Abraão avia satenta e cinquo anos quando foy chamado e des entom
começou o tenpo da ley porque a ley nom foy dada senom ao poboo ajuntado
e per Abraão começou o poboo a ajuntar-se so a fe de hũu Deus e começou
de seer desposto pera reçeber ley, por a qual razom foy a çirconçisom
dada Abraão pera departimento do poboo que avia de tomar a ley per que
fose departido dos outros poboos. E, des aquele tenpo que Abraão foy
chamado, corerom dous mil annos ataa naçença de Christo, senom que lhe
mingoa xxiiii¼ annos, mais, se tomarmos xxiiii¼ anos que sobejam aalem
dos dous mil sobreditos primeiros, que som ditos de vaidade, acharemos
quatro mil anos de-lo começo do mundo ataa naçença de Christo, senom que
lhe faleçem cinque annos, mais, se juntarmos cinque anos em que Christo
andou escondido em no Egito, com os annos d'ante, em tal guisa que os
diias do Misyas se começam a contar des aquele tenpo que Christo tornou
do Egito, averemos quatro mil annos de-lo começo do mundo ataa os dias do
Misia, convem a saber, dous mil de vaidade e dous mil de ley, segundo a
profiçia sobredita. Mais, se os diias de Christo ham-de durar per dous
mil anos, ou mais ou menos, desto nom nos devemos de tremeter porque nom
conpre de nos trabalhar determinar a fim de mundo. Mais avonda demostrar,
segundo que dito he pellos judeus, que o tenpo de Christo he ja pasado,
pois que ja muito tenpo ha que trespasarom mil anos de-lo começo do
mundo porque os judeus contam çinquo mil anos e mais de-lo começo do
mundo ataa ora, ergo bem se mostra que o Misias ja veeo, que he Christo
Jhesu".


De como a rainha provou aos judeus que Jhesu de Nazare
era o seu Mesias que ja veo

"Mostra-se outrosy noso preposyto", dise a catolica rainha, "per razom
tomada da Escriptura porque, consirando pelos casos do Testamento Velho,
mostra-se que os fylhos de Israel, emquanto servirom ao Senhor Deus,
forom em bõo estado e pasavam muy bem. E, quando alghũas vezes forom em
cativeiro, esto foy polo pecado daquele povoo e verdade he que, ante que
eles fosem cativos em Babilonia, forom elles idolatras muy maos, adorando
os idolos, e forom matadores dos profetas que os queriam tirar dos
pecados, em tanto que encherom a çidade de Jerusalem de sange de profetas
ataa boca, asy como se diz em no quarto livro dos Reys, muitos males
fezerom, por a qual razom forom cativos em Babilonia e pero aquele
cativeiro nom durou mais que per setenta annos. Como ergo asy seja que o
cativeiro em que agora som durou e dura per mil e dozentos anos e mais, e
ainda nom pareçe o seu livramento açerqua, convem que outorgem eles que o
pecado per que eles som em cativeiro per tanto tenpo seja mayor que os
pecados d'ante o cativeiro de Babilonia porque a pena deve conrresponder
ao pecado em igualeza. E esto nom se pode dizer que he senom por aquelle
muy grave pecado, que eles neguarom e persiguirom e matarom cruelmente
Christo, promitido a eles em na ley, porque, depois que eles tornarom do
cativeiro de Babilonia, nom se lee que eles adorasem idolos nem que
matasem profetas nem que fezesem tantos pecados em outras cousas como
ante. E porem razoavelmente nom se pode asinar causa e razom de tam
grande cativeiro senom a razom que dita he, convem a saber, porque nom
conheçerom o tenpo da sua visitaçom, segundo diz o Salvador. E ainda diz
reby Moises, no livro dos Juizes, em esta guisa: 'Jhesu de Nazaret visto
he seer Misias e foy matado per engano de juizo e elle foy causa e
mereçeo que Israel ou Jerusalem fose destruido per espada'. E asy pareçe
noso proposito seer verdade".


Diz da doutrina e viinda de Jhesu Christo, provando per livros
e per Moises e outros

"Digo outrosy", dise a rainha catolica, "que toda doutrina he declarada e
provada per hũa de duas guisas. Hũa maneira he per prinçipios
evidentes e manifestos. E per este modo se declara a verdade daquelas
cousas que podem acalçar e entender naturalmente o intendimento. Outro
modo he per que se declara e demostra a doutrina, convem a saber, per
testimunho devinal quando, pera confirmaçom dalghũa doutrina, apareçe
tal milagre do qual he çerto que se fazer nom pode senom per vertude de
Deus, asy como resuçitaçom dalghũu morto e alumeamento de çego e outras
cousas semelhantes. Porque çerto he que per nẽhũa maneira Deus nom pode
seer testemunha de falsidade e porem, se tal feito se faz pera declaraçom
e prova dalgũa doutrina, concrude sofiçientemente que tall doutrina he
verdadeira.
E per este modo se declara e prova a verdade daquelas cousas que
sobrepojam o poderio natural do intindimento, asy como se demostra que
per esta maneira he declarada a verdade das cousas que som ditas per
Mouses e per Josue e das outras cousas taaes. Ora asy he que muitas obras
divinaaes e manifestas e claras som feitas per declaraçom e prova da
doutrina de Christo e dos apostolos, asy como se mostra pelos
screpvedores muy verdadeiros e per fama pubrica continuada ataa que faz
fe sufiçiente em taaes cousas, asy como teemos firmemente que Aristoteles
foy filosofo e pero nom avemos outra prova senom a fama plubica
continuada ataa ora.
E outrosy esto se mostra per livros autenticos antre os judeus. Ca em
hũu livro que os judeus chamam da Jeeraçom de Jhesu Nazareno he scripto
que Jhesu de Nazaret curou hũu gafo e fez saão hũu que naçera çopo e
resuçitou hũu morto e outras cousas taaes que nom podiam ser feitas
senom per vertude de Deus. Ergo segue-se que a doutrina da fe de Christo
he verdadeira e a sua viinda he verdade". A esto respondeu hũu reby dos
judeus e dise: "Verdade he que em ese livro que vós, reinha senhor,
dizedes se contem que Jhesu de Nazare fazia taaes milagres, mais esto
fazia ele per vertude do nome de Deus Tetagramatom, segundo diz em esse
meesmo livro porque quem soubese pronunciar asy como deviia este nome
Tetagramatom podia fazer milagres per vertude dele, asy como se diz e se
contem em ese mesmo livro. E Jhesu Nazareno aprendeo a pronunciaçom
daquele nome ca ele achou em no tenplo a pedra sobre que estevera a arca
do Senhor antigamente, em na qual pedra era escripto, esculpido, o nome
de Deus Tetagramatom, exposto e determinado o modo per que se devia de
dizer e pronunçiar, e aprendeo e soube-o muy bem. E porem fazia Jhesu
Christo todos aqueles milagres". Respondeo a reinha catolica e dise: "Dom
reby, como quer que tal dizer como este nom seja verdade, convem a
saber, que Jhesu Christo fazia milagres per vertude do nome Tetagramatom,
segundo dito avedes, pero per esto he arguimento e prova contra vós
porque o nome de Deus Tetagramatom, que, segundo vós, os judeus, dizedes,
he o mais santo nome antre os outros, nom poderia aver vertude de fazer e
obrar em contrairo da honra de Deus, como ergo asy seja, segundo vós
dizedes, que Jhesu Nazareno aja feitos milagres per vertude deste nome,
convem-vos outorgar que a doutrina por cuja confirmaçom eram feitas taaes
cousas nom eram falsamente feitas nem contra honra de Deus, mais
concordavil aa honra de Deus. E, pois que asy he que ele per sua doutrina
ensinou que ele era verdadeiro Christo, de Deus enviado, e verdadeiro
Deus e verdadeiro homem, segue-se claramente que esto he verdade e a sua
doutrina verdadeira he, ca, se asy nom fose, seguir-se-hia que ele seria
falso profeta e que, falsamente brafamando, dira e poera taaes cousas a
sy mesmo.
E seguir-se-hia que, pera confirmaçom de tal falsidade, seeriam feitos
milagres verdadeiros per virtude do muy santo nome de Deus, a qual cousa
he muy desconveniente. Outrosy a pronunçiaçom de qualquer nome nom ha
poder de fazer taaes cousas senom Deus soo faz taaes cousas per invocaçom
do seu nome e da sua vertude. Se ergo Jhesu Nazareno fez taaes cousas per
vertude do nome de Deus, convem outorgar que taaes cousas som feitas per
vertude de Deus. E asy se segue que a sua doutrina seja verdadeira, pois
que estas cousas som feitas por confirmaçom dela porque Deus nom pode
seer autor nem testemunha de falsidade, segundo dito ey, e estas cousas e
outras sobreditas pareçe que as diz Josafo, que foy muy grande estoriador
dos judeus, e he autentica antre eles. ¦ Ca ele diz asy em no livro das
Antiguidades, aos xviii¼ capitolos, screpvendo e demostrando o tenpo do
enperador Tiberio çesar, em que foy morto Jhesu Christo, diz em esta
guisa: 'Foi em estes mesmos tenpos Jhesu, barom sabedor, se barom pode
seer dito, ca ele era fazedor de obras maravilhosas e doutor dos homens
que ouvem de boa mente as cousas verdadeiras. E ele ajuntou a sy muitos
dos judeus e muitos dos gentiis, este era Christo e este nom desenpararom
aqueles que o amarom do começo, quando Pilatos o mandou poer em a cruz
per acusaçom dos prinçepaaes barões da nosa gente. E ele apareçeu vivo
aaqueles que o amarom, segundo que os profetas, espirados per Deus, ante
diserom dele estas cousas e outras muitas que aviam de seer. Pareçe ergo,
dom reby, per estas razões que ditas avemos que a fe de Christo
verdadeira he e ele he verdadeiro Christo e Misias prometido que ja veeo
ao mundo".


De como a rainha provou a viinda de Christo Misias. Cetera

"Digo", dise ainda a catolica rainha pera provar que o Salvador Christo
Misias ja veeo, "que, quando a Santa Scriptura denunçia que ha-de seer
alghũa cousa e determina o tenpo e lugar e o modo, se todas estas cousas
concorem e aveem e se açertam em hũu mostra-se claramente que aquelo que
fora d'ante dito e promitido ja conprido he. Como ergo asy seja que a
Santa Escriptura dise e falou da viinda de Christo ante que viese,
segundo sse mostra em muitos lugares da Escriptura, e determinou o tenpo
da sua viinda, convem a saber, quando fose trasmudado o senhorio do reino
dos judeus e tirado deles, asy como se contem em no Genesy aos x»lix
capitolos, hu diz: 'Nom sera tirado o senhorio real de Juda nem guardador
da sua coixa ataa que venha aquele que ha-de seer enviado', em no qual
lugar diz a treladaçom caldayca 'ataa que venha o Misias'. Outrosy a
Santa Escriptura determinou o lugar onde aviia de naçer, asy como diz o
profeta Micheas, aos çinquo capitolos: 'E tu Belẽe Efreta, per ventura
es tu muy pequeno em nos milhares de Juda, de ty saira a my o que seja
asenhorador de Israel e a saida dele de-los dias da eternidade, que he
duraçom sem começo e sem fim'. E determinou a Santa Escriptura a maneira
em que avia de viir Christo, convem a saber, que avia de viir em proveza,
segundo diz o profeta Zacarias, aos ix capitolos: 'Dizede aa filha de
Siom: Ex o teu rey vem a ty manso e justo e salvador e prove'. ¦ E todas
estas autoridades sobreditas se entendem de Christo, segundo os judeus
tem, e bem asy a Santa Escriptura determinou a maneira per que aviia de
morer, convem a saber, em humildade e em paçiencia da parte de Christo,
asy como diz o profeta Isaias aos liii capitolos: 'Asy como ovelha pera
matar seera aduzido, e asy como o cordeiro ante aquele que ho tosquia,
asy nom abriu a sua boca, em humildade foy tomado o sseu juizo'. E todas
estas cousas sobreditas som conpridas em Jhesu Christo e porem
razoavelmente se prova e conclude que ele foy verdadeiramente Christo e
Misias promitido em na ley. E porem claramente se prova que Christo
Misias Salvador que era promitydo ja veeo, segundo a fe catolica dos
christaãos verdadeira, e nom he por viir, como dyzem os judeus".


De como a rainha provou a viinda de Jhesu Christo Misias. Cetera

Despois que a catolica rainha ouve ditas estas razoões, levantou-se hũu
judeu muy sotill, segundo pareçia, e oolhou contra a catolica rainha com
senbrante presuntoso e dise asy: "Vós, reinha muy sabedor, avedes dito
que a Santa Escriptura fala do tenpo da viinda de Christo e que he ja
conprido o tenpo. Ora digo eu o contrairo porque vós bem sabedes que o
profeta Isaias, falando da vinda de Christo, dise asy, aos dous
capitolos: 'Sera em nos deradeiros diias aparelhado o monte da casa do
Senhor em cabeça dos montes e corerom a elle todalas gentes'. E segue-se
adeante: 'E faram das suas espadas arados e das suas lanças farom fouçes.
Nom levantará jente contra jente espada nem se usará mais adiante per
batalha'. Destas palavras faço eu", dise o reby, "argumento em quatro
modos.
O primeiro desto diz: 'Seera em nos deradeiros dias aparelhado o monte do
Senhor' porque Jhesu de Nazare nom foy em nos deradeiros dias porque,
despois da sua naçença e morte, muitos dias e tenpos corerom, ergo segue-
se que ele nom foy verdadeiramente Christo, pois que a viinda sua he
promitida em nos deradeiros dias. Ca esta escriptura fala da viinda de
Christo segundo teem os christaãos e os judeus. Outrosy diz esta
escriptura que o monte da casa do Senhor sera em çima dos montes.
E este monte he monte Moria, em que foy o tenplo de Jerusalem, e este
monte nom foy mais alevantado em alghũa maneira do que ante era, ergo
bem pareçe que ainda nom veeo Christo, pois que este monte avia de seer
levantado em na sua vinda porque, quando Christo Misias vieer, ele levará
o monte Sinay e o monte Tabor e o monte Carmello aaquele lugar hu he
Jerusalem e sobre a alteza destes montes poera o monte Moria, hu estava o
tenplo. E esto nom he ainda conprido, ergo ainda Christo nom veeo.
Outrosy diz em na dita escriptura que todalas gentes corerom pera ele.
E esto nom foy asy, ca nom creerom nem creem todalas gentes em Jhesu de
Nazaret, ergo nom foy ele verdadeiramente Christo Misias. E diz outrosy,
em na sobredita autoridade, que nom levantará gente espada contra gente
nem husará jamais batalha, mais que tornarom suas espadas em feros
d'arados e suas lanças em fouçes, e esto ainda nom foy, ca nom çesarom as
gueras pelo mundo despois da vinda de Jhesu de Nazaret, e esto se mostra
claramente. E mayormente, depois da sua morte, foram em tera de Judea muy
crueevees gueras em tenpo de Titos e Vespasyom, ergo nom foy Jhesu de
Nazaret verdadeiro Christo".


Diz da viinda de Christo que o patriarca Jacob dise a seus filhos

A estas razões sobreditas respondeu a rainha catolica em esta maneira:
"Vós, dom reby, devedes de saber que os deradeiros diias do segre em na
Santa Escriptura som ditos pelos diias do Misias e os vosos doutores
judeus dizem que estes diias devem durar ao menos per dous mil annos, 
asy como ja avemos dito. E nom tam solamente os diias do Misias som ditos
deradeiros, mais ainda alghũus tenpos d'ante a vinda dele, asy como se
mostra em no Genesy aos x»lix capitollos, hu diz que o patriarca Jacob
dise a seus filhos: 'Ajuntade-vos pera vos denunçiar as cousas que ham-de
vir em nos dias deradeiros'. Entom lhes mostrou muitas cousas de viinda
de Christo e muitas outras cousas que forom conpridas em tenpo dos reis
de Israel e dos juizes, segundo se mostra em na letera se for bem
esguardada, e segundo os expoedores judeus. E porem, dom reby, nom val a
vosa razom em contrairo nem o voso primeiro arguymento, em que dizedes
que Jhesu Christo nom foy em nos deradeiros diias, pois que asy he que os
diias do Misias, segundo dizem os vosos doutores, ao menos aviiam de seer
dous mil anos e pero som ditos deradeyros diias. Outrosy, respondendo ao
voso segundo arguimento, digo que ho levantamento do monte Mooria nom se
deve entender por levantamento de lugar, mais segundo nobreza e grandeza
de sinaaes e maravilhas. E, segundo diz reby Salamom, grande doutor antre
vós, os judeus, que este levantamento daquele monte quer dizer que tantos
sinaaes e mayores ham-de seer feitos em no monte Siom, em na viinda de
Christo, que em nos outros montes sobreditos de Sinay e de Tabor e
Carmelo. E esto se mostra seer conprido per Jhesu de Nazaret porque aly
alumeou o que naçeu çego e fez saão ao tolheito em na probatica piçina, e
muitos outros milagres que hy fez, e aly deu o Spritu Santo aos
apostolos, que foy muy grande maravilha porque eles eram homẽes proves e
sinplezes e sem saber, e ouverom conhiçimento perfeito de todalas
sabedorias e falavam a linguoagem de todalas lingoas do mundo". Contra
esta resposta falou o reby judeu em esta guisa: "Reinha sabedor, vós
provades vosa razom per o voso Evangelho, dizendo que o levantamento
daquele monte foy em nobreza per razom dos milagres que Jhesu Nazareno em
ele fez. E eu nom creeo o voso Evangelho, dizendo que a vosa reposta nom
he abastante". Respondeu a catolica reinha e dise: "Dom reby, verdade he
que pera provar alghũa cousa contra vós, os judeus, convem husar das
escripturas que som antre vós autenticas e nom doutras escripturas que
vós nom reçebedes. Mais, pera responder aos vosos argumentos, nom convem
senpre asy, ca bem convem husar das outras scripturas e mayormente que
nom tam solamente os hevangelhystas, mais ainda os doutores judeus,
screpvem que Jhesu Christo fez verdadeiros milagres em Jerusalem, asy
como se contem em hũu livro autentico da geeraçom de Jhesu Nazareno,
asy como diz Josefo, grande doutor judeu, segundo ja dito ey. E porem a
minha reposta he avondosa e provada per os livros vosos autenticos.
Respond'eu aa terçeira razom", dise a catolica rainha, "que vós, dom
reby, avedes dita contra my, em que dizedes que nom crerom nem creem
todalas gentes em Jhesu Christo. E que porem a profiçia sobredita de
Isaias nom se entende de Jhesu Christo porque em ela se contem que
todalas gentes aviam de concorer e viir àquele monte, per que eu entendo
que aviia de viir aa fe de Christo. E que, pois asy he que todalas gentes
nom vierom nem creerom em ele, que porem nom se entende por ele. A esto
respond'eu em esta guisa, que tal dizer como este que 'todalas gentes
viiram' entendem-se por genero de cada hũas gentes e nom por cada hũas
gentes de todos os generos, quero dizer que todalas geerações das gentes
veherom alghũas à fe de Christo mais nom vierom porem todalas gentes,
asy como dizemos 'toda animalia foy em na arca de Noel' porque de toda
geeraçom de todalas animalias forom alghũas de cada hũa espeçia, mais
nom forom porem todalas animalias singularmente.
E porem bem asy, de todalas gentes, alghũas creerom em Jhesu Christo,
asy como se mostra pelo espargimento da fe, que foy espargida per todo o
mundo. Ainda respond'eu em outro modo e digo que esta palavra 'todos'
alghũas vezes e ameude se toma em na Santa Escriptura por 'muitos', asy
como se contem em no segundo livro dos Reis, aos xvii capitolos hu diz
asy: 'Disse Ausalom e todo barom de Israel: Melhor he o conselho de
Chusay'. E por certo he que nom eram ali presentes todollos barões de
Israel, mais eram hy muitos. E asy he em noso preposito porque muitos de
todalas gentes forom convertidas aa fe de Christo em tenpo dos apostolos,
ca em toda a tera sayo o som das pregações deles. E porem aquela palavra
da profiçia sobredita que diz 'todas as gentes coreram a elle' bem se
pode entender por muitas gentes. Outrosy, respondendo ao voso quarto
argumento, reby sotil, em que dizedes que, despois da vinda de Jhesu
Christo, forom muy grandes geras e porem a profiçia per my alegada nom se
pode entender por elle. Como asy seja que ela diz que, despois que vier o
Misias, nom avera hy mais gera, digo que acerca dos tenpos de Jhesu
Christo foy paz que durou muito em no mundo e mayormente em terra de
Judea, e mostra-se seer asy porque açerca da naçença de Christo eram
todos os reinos do mundo so o inperio de Roma. E porem mandou o enperador
escrever todalas gentes do mundo e, des aquele tenpo ataa quarenta annos
depois da paixom de Christo, que os judeus começarom revelar contra os
romaãos, nom se lee que fosem alghũas geras notaviis em Judeea nem que
os judeus husasem d'armas porque os cavaleiros romaãos guardavam a terra.
E porem de entender he que entom, pelo duramento da paz, os judeus
mudarom os stromentos da guera em stromentos de lavoira, asy como se
mostra em nas teras hu he a paz perlongada. E porem se diz em na
sobredita autoridade que tornarom as suas espadas em feros d'arados e as
lanças em fouçes e aquelo que se adiante segue em na dita autoridade, que
diz: 'Nom llevantará gente contra gente espada nem se husaram jamais as
batalhas'. E esto nom henporta nem mostra porem paz perduravel, mais
enporta paz de muitos tenpos, asy como se diz em no livro dos Reis, no
quarto, no vi¼ capitolo: 'E nom veerom jamais ladroões de Siria aa tera
de Israel' e por çerto he que depois veerom muitas vezes os de Siria aa
tera de Israel e roubarom-na. E asy se mostra que aquela palavra que he
'ultra' em latim ou 'od' em abraico 'jamais' ou 'daly em diante' nom
senifica eternidade, que quer dizer que nunca jamais foy por senpre, mais
significa duramentos de grande tenpo, ca ante, açerca da naçença de Jhesu
Christo, e depois que naçeu ataa grande tenpo, nom foy guera em tera de
Judea asy como per longo tenpo nom veerom os de Samaria guerear nem
roubar a tera de Israel, asy como ante fezerom, segundo se contem em
aquele livro dos Reis. E porem a dita profiçia de Isaias bem se entende
de Christo".


De como a rainha prova a vinda de Christo Misias aos judeus. Cetera

Levantou-se hũu judeu velho d'antre os outros e começou sua rezom em
esta guisa: "Rainha senhor, eu quero mostrar que a viinda de Christo
Misias ainda nom foy. E esto provo-o pelo profeta Isaias que diz asy, aos
xi capitolos: 'Saira hũa vara da raiz de Jose' e esta escriptura fala da
viinda de Christo, segundo dizem todolos doutores, e segue-se adiante ena
escriptura: 'Morará o lobo com ho cordeiro e o liom pardo dormirá com o
cabrito'. E segue-se mais: 'O menino se deleitará de mama sobre os
furados do aspe', que he hũa animalia muy peçoenta, 'e o menino, depois
que mamar, meterá a sua maão em na buraca de regulo', que he animalia muy
forte peçoenta, e esto diz o profeta porque em na vinda do Misias as
animalias que som bravas seerom tam mansas que moraram em paz com as
outras animalias que som mansas naturalmente. E as animalias peçoentas
nom enpeçerom aos mininos mais seguramente trebelharam com elas. E, como
asy seja que esto nom he conprido, mostra-se que ainda Christo Misias
nom veeo". Respondeu a catolica rainha em esta guisa: "Eu digo que esta
maneira de falar que diz o profeta Isaias he metaforica, que quer dizer
que fala em fegura e em semelhança, nomeando os homens por nome das
animalias, asy como se diz em no Genesy aos x»lix capitolos: 'Benjami
lobo rabaz' e 'Dam co'ouro em na careira'.
E bem asy em noso preposito, porque os judeus e os gentiis que, ante da
viinda de Christo, eram emmigos e enpeçiam hũus aos outros, despois da
viinda de Christo, convertidos aa sua fe, morarom em paz hũus com os
outros, segundo se diz em nos Autos dos Apostolos, aos quatro capitolos:
'A multidõe dos creentes era em hũu coraçom e em hũa aalma'. ¦ E pero
em aquele tenpo forom alghũus gentiis convertidos aa fe de Christo, asy
como se contem em aquele livro dos Autos dos Apostolos, e viviam em paz
com os judeus convertidos. E per este modo devemos espoer e declarar
aquelo que se contem em na profiçia de Isaias per vós, dom reby, alegada
dos meninos e das animalias peçoentas porque os sinprezes e os moços nom
reçebiam dano nem mal daqueles que, ante que fosem convertidos aa fe de
Christo, eram cheeos de peçonha de descreença e de perfia. E tal modo de
falar em na dita profiçia mostra-sse por aquelo que diz ante, chamando
'vara' pela geeraçom de Jese e chamando 'frol' por Christo, dizendo:
'Saira vara de Jese e frol saira da sua raiz'. E outrosy em aquelo que
segue, que diz: 'E seera a justiça çinta dos seus lonbos e a fe seera
çinta das suas rẽes', falando em esto em fegura e semelhança.
E estes nomes se mostram asy pela treladaçom caldaica, que diz asy em
esta profiçia: 'Sayra rey dos filhos de Jese e o Misias dos filhos dele'.
E segue-se: 'A paz seera acreçentada em seus diias', e esto diz em aquele
lugar da Scriptura hu nós dizemos: 'Morará o lobo com o cordeiro'.
E porem se mostra que este falamento he metaforico, quer dizer, em fegura
e semelhança. E ainda poso dizer que esto foy conprido craramente em nos
christaãos fiees porque muitas vezes as bestas feras a que eram deitados
que os comesem foram feitas mansas a eles. E outrosy as animalias
peçoentas nom lhes podiam enpeçer, asy como lhes aviia prometido o
Salvador, dizendo em no Evangelho aos diçipolos: 'Eu vos dey o poderio
de calçar sobre as serpentes e sobre os escorpioões'. ¦ E diz em no Auto
dos Apostolos, aos xxiiii¼ capitolos, que Sam Paulo foy ferido per hũa
bibera e nom lhe enpeçeu em nẽhũa guisa. ¦ E asy se mostra que a
dita profiçia se entende pela viinda de Jhesu Christo e foy e he
conprida, e porem a vosa razom, dom reby, nom val contra a nosa verdade".


De como a profiçia foy conprida pella viinda de Jhesu Christo. Cetera

Entom se levantou outro reby dos judeus e dise: "Rainha senhor, ouvide-me
se vos praz: eu provo que Christo Misias ainda nom veeo, ca bem sabedes
vós que no livro da Santa Escriptura que chamam Deuteronominy aos xxx
capitolos, diz asy, falando ao povoo de Israel: 'Se tu fores despargido e
espedaçado aos cabos do çeeo, daly te tirará o teu Senhor Deus e tomar-
te.á e aduzer-te.á em na terra que posuiram os teus padres'. Mais, como
asy seja que os judeus som espargidos per todo o mundo e nom som
ajuntados em a tera dos padres, que he Jerusalem com sua comarca, bem se
mostra que ainda nom veeo Christo". Respondeu a reinha catolica em esta
guisa: "Dom reby, devedes a saber que esto foy conprido quando os judeus
forom reduzidos do cativeiro de Babilonia pera Jerusalem". "Contra esto",
dise o reby judeu, "se prova per aquello que diz o profeta Ezechiel aos
xxxix capitolos, falando dos judeus: 'Saberam que eu som o Senhor deles
quando os trespasar das nações e os ajuntar sobre a tera, e nom leixarey
qualquer deles. E, como asy seja que, quando os judeus forom trespasados
e tirados do cativeiro de Babilonia e de Siria, muitos ficarom hy que nom
foram tornados. Ergo segue-se que ho tenpo da vinda de Christo nom he
pasado nem a scriptura per my alegada nom se entende da tornada do
cativeiro de Babilonia, pois que diz Daniel que 'nom ficará nẽhũus
deles'". Respondeu a catolica rainha: "Eu digo, dom reby, que em no
cativeiro de Babylonia e de Siria nom ficou nẽhũus dos judeus que se
tornar quisesem porque Tito, que era prinçepe em aqueles regnos, deu
liçença geeral a todolos judeus que se tornasem pera sua tera e ainda deu
doões àqueles que se tornavam, asy como se mostra em no livro d'Esdra, no
primeiro capitolo. E porem em esto he conprida a palavra d'Ezechiel
profeta e de Mouses porque nom foy leixado nẽhũu que sse tornar
quisese, mais aqueles que se nom quiserom tornar foram feitos nom dignos
do benefiçio de Deus. Digo ainda, em outra maneira, que este ajuntamento
e congregaçom dos filhos de Israel, de que fala a Santa Escriptura, deve-
se entender per fe e caridade, a qual congregaçom foy feita per Jhesu
Christo, segundo diz Sam Joham Evangelista, aos xi capitolos, que Cayphas
profetizou que Jhesu Christo avia de morer polla gente e nom tam
solamente pola gente, mais ainda por tal que congregasem e ajuntasem os
filhos de Israel que eram espargidos. E asy he verdade que nẽhũu nom he
leixado fora deste ajuntamento que em ele queyra entrar por o regaço
da Santa Egreja, que he congregaçom e ajuntamento dos fiees de Jhesu
Christo, nom he çerada a qualquer que quiser viir à fe catolica".


Diz da viinda de Christo Misiias e da sua ffe

Levantou-se logo outro reby dos judeus e começou em esta guisa sua rezom
contra a catolica rainha: "Eu digo", dise ele, "que Christo Misias
prometido em na ley ainda nom veeo nem Jhesu Nazareno nom he Christo
Misias. E esto provo per Zacarias profeta, que dise asy aos vi¼ capitolo:
'Ex o barom, Ouriente he seu nome'. A traladaçom caldaica diz asy: 'Ex o
barom, Misias he o seu nome', per que se mostra que esta autoridade se
entende de Christo Misias. E segue-se mais, em na dita autoridade, asy:
'E hedificará tenpllo ao Senhor'. E, como asy seja que Jhesu Nazareno nom
edificou tenplo ao Senhor, ergo prova-se que ele nom foy Christo Misias".
Respondeu a rainha catolica e dise: "Esta autoridade se entende do tenplo
segundo, que foy hedificado per Zerobabel, segundo diz reby Salamom,
doutor autentico dos judeus, e porem vós, dom reby, nom podedes arguir
contra nós per esta autoridade, pois que, segundo o voso doutor, nom se
entende de Christo, mais de Zarobabel. E, posto que se entenda de Christo
Misias, digo que Jhesu Christo hedificou tenplo de pedras vivas
sprituaaes, convem a saber, de fiees christaãos que som pedras vivas
fortes sprituaaes, segundo se mostra dos santos apostolos e marteres em
que se fundou a Santa Egreja, que he tenplo spritual, os quaees forom
fortes ataa morer polla fe asy como pedras. E tal hedificaçom de tenplo
era devuda a ese Christo porque he muy perfeita, e porem em aquele lugar
do Genesy que diz, aos xxviii¼ capitolos: 'Nom he aqui senom casa de Deus
e porta do çeeo' diz a grosa ebraica que o patriarca Jacob vio em visom a
casa de Deus que aviia de seer hedificada em na tera e a casa de Deus que
aviia de seer hedificada em nos çeeos.
E porem dise: 'Nom he aqui outra casa senom casa de Deus e porta do
çeeo', como quem diz: a casa que he edificada em na tera nom he nẽhũa
cousa em respeito e em conperaçom da casa çelistial, a qual propriamente
he hedificada de pedras vivas, convem a saber, dos fiees que em esta vida
presente som conjuntados per graça e em na outra vida som conjuntados per
gloria, ergo verdade he que Christo hedificou tenplo ao Senhor Deus,
porem a vosa autoridade, dom reby, nom contradiz a viinda de Christo seer
ja pasada".


Diz da viinda de Christo e de como os judeus forom reduzidos
do cativeiro. Cetera

Entom se levantou outro reby d'antre os judeus e dise asy: "Eu provo que
Christo Misias ainda nom veeo por aquelo que diz o profeta Jeremias aos
xxxiii capitolos: 'Ex dias vẽe', dise o Senhor, 'e suçitarey jeeraçom
justa de David', que se entende de Christo, segundo ja avedes alegado, e
segue-se em na profiçia, adeante: 'Em aqueles dias seera salvo Juda, e
Israell morará com fiuza'. E, como asy seja que nunca tantas mizquindades
aveerom aos filhos de Israel como despois da morte e viinda de Jhesu
Christo de Nazaret, asy como se mostra por a destruiçom da çidade de
Jerusalem e do tenplo, ergo bem se mostra que nom foy elle verdadeiro
Christo Misias que foy prometido em na ley". Respondeu a rainha catolica:
"Eu digo que aqueles que padeçeram tantas mizquindades despois da vinda e
morte de Jhesu Christo nom eram ja filhos d'Israel nem de Juda, falando
propriamente, porque Israel quer dizer 'que vee Deus' e Juda quer dizer
'qui o confesa'. E elles eram ja em aquele tenpo contrairos a Deus porque
negarom e matarom Jhesu Christo, por a qual razom eles mereçeram aquela
mezquindade e porem per razom daquela mezquindade que ouverom. Mais
podemos concludir noso preposito asy como ja dito avemos, mais aqueles
que eram filhos de Israel e de Juda propriamente, que reçeberom seu
Christo, forom salvos per ele nam tam solamente spritualmente quanto aas
almas, mais ainda corporalmente porque, segundo se contem em na Estoria
eclesiastica, quando se chegava o tenpo da destruiçom de Jerusalem per
Tito e Vespasiom, forom amoestados e perçebidos os fiees christaãos que
eram em terra de Judea, pelo angeo, que se fosem pera o reino del-rey
Agripa, que avia paz e preitesia com os romaãos. E asy escaparom daquela
mezquindade e morarom seguros porque eram propriamente filhos d'Israel,
que vee Deus per fe, e eram filhos de Juda, que confesam Jhesu Christo,
que he verdadeiro Deus.
E asy digo que bem conprida foy a profeçia per vós, dom reby, alegada em
na viinda de Jhesu e despois da sua morte. E digo ainda que aqueles som
perfeitamente do reino de Christo, dos quaees fala a dita profiçia que ja
som em na gloria çelistial e moram em ella seguros e com fiuza e som
perfeitamente salvos, e asy se mostra seer a dita profiçia conprida per
Jhesu Christo e porem a razom nom val em contrairo da viinda de Christo".


Diz da viinda de Christo Misiias e de como he ja
pasada tenpo ha

Acabada esta resposta, levantou-se outro reby dos judeus e começou sua
razom em esta guisa: "Rainha senhor, nom vos seja grave de me ouvirdes
hũu pouco. Bem sabedes vós que diz o profeta Daniell, aos vii capitolos,
asy: 'Eu parava mentes em na vista da noute e ex em nas nuvẽes do çeeo
asy como filho do homem viinha'. E esta profiçia, segundo todolos
expoedores catolicos, fala da viinda de Christo Misias e, como asy seja
que Jhesu de Nazaret nom veeo em nuvẽes nem em tal poderio como se
diz em na dita profiçia, mostra-se claramente que Jhesu de Nazaret nom
foy Christo". Respondeu a catolica rainha: "Dom reby, vós sabedes que a
Santa Escriptura fala de duas viindas de Christo: hũa foy quando veeo
ao mundo e a outra he a viinda ao juizo, e da primeira viinda fala a
Escriptura que avia de seer com homildade e baixa, mais Daniel, em esta
profiçia, fala da viinda de Christo ao juizo, que ha-de seer com grande
poderio. E porem diz ele em na dicta profiçia: 'Eu parava mentres ataa
que as cadeiras forom postas' e segue-se mais 'o juizo seve e os livros
forom abertos'. Mais vós outros, judeus, sodes çegos e nom sabedes estas
duas viindas de Christo departir hũa da outra. Porem erades em muitas
guisas porque alghũus aguardavam e esperavam que Christo, em na sua
viinda, logo pareçese em tanta vertude e poderio que podese sojugar
todalas cousas tereaaes e que os livrase logo da sobjeiçom dos romaãos e
lhes restituise e tornase o regno deles, por a qual razom os diçipolos de
Jhesu Christo, despois da sua resureiçom, preguntavam-lhe: ¦ 'Senhor, se
tu restituirás em este tenpo o reino de Israel?'. E outros avia hy que
paravam mentes em nas Scripturas que falam da sua nobreza e alteza, e
porem esperavam dous Mysias: hũu que he dito filho de Josep, que aviia
de naçer, padeçer e seer morto, e outro que he dito filho de David, que
avia de resuçitar o outro Misias, filho de Josep, e avia de restytuir e
tornar em o seu estado ho reino de Israel. Mais este dizer nom ha
autoridade das Escripturas ca, como quer que muitos som chamados misias
ou ungidos, ca todo he hũa cousa, e esto per partiçipaçom em alghũa
semelhança em parte que ouverom com o verdadeiro Misias, asy como David e
Saul e alghũus outros, pero em na Escriptura nom he dito que alghũus
aviam de viir por saude e salvaçom do povoo senom hũu. Outrosy tal dizer
como aquele, porquanto ha alghũa pareçença, foy conprido em Jhesu
Christo, que foy filho de Josep, segundo cuidavam os judeus, e foy filho
de Daniel segundo carne. E asy, dom reby, a vosa razom nom enbarga a
vinda de Christo ja seer pasada".

De como a vinda de Christo foy esperada pera salvaçom
e saude do poboo. Cetera

Calou-se aquele reby, mais logo se levantou outro reby e dise asy:
"Rainha senhor, bem sabedes como o profeta Isaias, falando da viinda de
Christo, diz asy aos xxx capitolos: 'Sera a luz da Lũa asy como a luz do
Sol e a luz do Sol sete tanta asy como luz de sete dias em aquele diia
que legar o Senhor a chaga do seu povoo e saar a firida da plaga dele'.
Como ergo asy seja que a viinda de Christo fose esperada por salvaçom e
saude do povoo, segue-se que em na sua viinda deve de seer feita mudaçom
dos corpos çelistriaaes, a qual cousa ainda nom foy feita, ergo pareçe
que a viinda de Christo nom he ainda conprida". Respondeu a rainha
catolica: "Eu digo, asy como dixe ao argumento d'ante deste, que o
profeta em este paso falla da viinda deradeira de Jhesu Christo ao juizo
porque entom em alghũa maneira seeram mudados e ennovados os corpos
çelestriaaes e entom seera feita sãa a chaga do povoo e a ferida da plaga
dele porque entom sera destroida a mortalidade que foy dada aos homẽes
por ho pecado dos primeiros padres, que foy grande chaga e grande ferida.
¦ Ca em no juizo resurgiram os homẽes pera a vida nom mortal per que
viverom pera senpre".

De como a rainha provou que Jhesu Christo ouve filhos
esprituaaes per longos tenpos. Cetera

Levantou-se outro reby e dise: "Rainha senhor, se bem esguardardes o que
diz o profeta Isayas, pareçe que o voso Jhesu de Nazaret nom he Christo
Misias. Ca diz o profeta Isaias falando do Misias: 'Veera semente de
longos tenpos'. E, como asy seja que Jhesu de Nazaret nom ouve filhos,
ergo nom foy Christo, ca bem sabedes vós que a palavra sobredita esto
quer dizer que o Misias veeria a semente dos filhos que dele deçendesem
per longos tenpos". Respondeu a catolica reinha: "Eu digo que Jhesu de
Nazaret ouve filhos esprituaaes, muitos e per longos tenpos, e ainda
duram e naçem, e tal fazer de filhos perteçiam e era devudo a ele fazer
filhos per fe e per sacramentos e nom per carnal geeraçom, que trage
consigo torpidade conjunta. Onde, sobre aquela palavra que foy dita a
Abraão, segundo he conteudo no Genesy, aos xii capitolos, 'Em Jacob seera
chamada semente a ty', diz a glosa em este lugar: 'Som chamados dous
segres, o tenpo da ley e o tenpo de Christo', em no qual tenpo de Christo
Misias ele ouve muitos filhos sprituaaes, convem a saber, muitos judeus e
gintios que se tornarom a ele e creerom a sua santa fe, asy como foy
Nicodemos e Josef ab Eramatia e Paulo e outros muitos sem conto, que som
seus filhos sprituaaes e reinam com ele em gloria. E porem, dom reby, a
vosa razom nom val contra nós".


Diz da viinda de Christo Misias e da virgindade de sua madre

Levantou-se outro reby judeu e dise: "Bem se mostra que ainda o Misias
Christo nom veeo, e esto pelo profeta Ezechiel, que diz asy aos xl
capitolos: 'Seera hũu tenpplo grande e maravilhoso em na terra de
Israel que sera edificado, e esto sera conprido em na viinda de Christo'.
E, pois que ainda esto nom he feito, bem se mostra que ainda Christo nom
veeo, ergo segue-se que Jhesu de Nazare nom he Christo, pois em seu
tenpo nom foy edificado tenplo como diz o profeta". Respondeu a catolica
rainha: "Eu digo que esta escriptura de Ezechiel falla em metafora e em
semelhança de casa çelestrial do paraiso de que suso falamos, e esto se
mostra por aquelo que diz o profeta meesmo em fim da proficia: 'e o nome
da çidade des aquele dia sera Deus em ela meesma'. E esto meesmo se
pareçe per muitas outras palavras que contẽe em na dita profiçia porque
em ela se diz que averia hy rio que teria de cada parte arvores de
fruitos que fariam fruitos em cada hũu mes, as quaees cousas, segundo
letera, nom se dizem seer verdade. Outrosy se prova per dito de raby
Salamon, doutor ebraico, que diz que as Escripturas falam de Jerusalem de
çima, celestrial, em na fim do profeta Ezechiel, ergo mostra-se, dom
reby, que a vosa rezom nom val contra a viinda de Christo, e asy se prova
que Jhesu de Nazaret he Christo Misias prometido em na ley e em nos
profetas e mayormente pellas obras que fez, que trespasam a virtude de
toda natureza criada. E asy forom obras de Deus feitas por dar testemunho
da verdade da doutrina de Christo, que dizia que ele era o Misias
prometido por salvaçom dos homẽes. E, como asy seja que Deus nom pode
seer testimunha de falsidade e as obras que Christo fazia som taaes que
nom podiam seer feitas senom per vertude de Deus, segundo sobredito e
provado avemos, prova claramente que ele he verdadeiro Misias promitido
na ley e em nos profetas. E he outrosy Jhesu Christo verdadeiro Deus,
segundo ja provado avemos, ergo deve seer adorado per aquele modo que
chamam adorar latrar, que he adoramento que perteçe soomente a Deus. E
esto se diz em no salmo x»liiii¼ que se entende do rey Misias, segundo
dito e provado ey em çima. Ca em aquelle lugar hu diz 'fremoso per forma
mais que os filhos dos homẽes' diz a traladaçom caldaica 'a tua
fremosura, rey Misias, mayor he que a dos filhos dos homẽes' e deste
meesmo rey se segue em no dito salmo, em diante, 'e adorá-lo-am'. E asy
ey provado", dise a catolica rainha, "que Jhesu Christo he verdadeiro
Misias e Deus verdadeiro, que foy conçebido e naçeu de Maria Virgem,
segundo ja provado ey. E ainda se prova per reby Barachias, autentico
doutor antre os judeus. Ca elle, expoendo aquela palavra do profeta
Jeremias no ultymo capitolo, que diz: 'Parvoos feitos somos sem padre',
diz o dito reby que Deus santo e beento dise aos filhos d'Israel: 'Vós
disestes ante my: orfõos somos feitos sem padre. O Remidor, que vos eu
levantarey de vós, seera sem padre, convem a saber, em na terra, asy como
he sem madre em nos çeeos'. E asy se mostra per ele a vergindade da
madre".


Diz de como Jhesu Christo he verdadeiro Misias

Ditas estas razões por a catolica rainha, ainda se levantou hũu judeu
contra ela e começou sua razom em esta guisa: "Rainha senhor, ainda eu
entendo a provar que Jhesu de Nazare nom foy verdadeiro Misias. E esto
provo-o pelo Evangelho que se conpeça 'Livro da geraçom de Jhesu Christo'
em no qual diz: 'Judas jeerou Phares e Zeram de Tamar, e Salamom geerou
Boos de Rab e Boos jerou Obeth de Ruth, e David geerou Salamom daquela
que foy de Urias, convem a saber, Bersabee'. Ora digo que em esta
geeraçom de Jhesu de Nazaret, que he começo do voso testamento, nom he
nomeada nẽhũa santa molher senom aquelas quatro sobreditas que som
reprovadas em na Escriptura porque a primeira, que he Thamar, so
simolaçom de molher torpe e luxuriosa se lançou a Judas, seu sogro, e asy
conçebeu dele aqueles dous filhos, Phares e Zarom. E a outa molher,
convem a saber, Raab, he nomeada por molher luxuriosa publica e foy
cananea, e asy pareçe que foy idolatra a adorar os idolos. A terçeira,
Rut, foy do povo de Moab, que adorou os idolos.
A quarta foy Berzabe, que foy adultera, fazendo adulterio com David'
E asy pareçe que a geeraçom de Jhesu de Nazaret foy ordenada em luxuria e
em idolatria e porem se mostra que ele nom foy verdadeiro Christo".
Respondeu a reinha catolica: "Eu digo que tal razom nom he valiosa e, por
tal que hũu clavo seja revitado e abatido com outro clavo, digo que
semelhante razom e mais forte se pode fazer contra o Misias que os judeus
atendem porque todolos judeus confesam que o Misias ha-de deçender de
David e leemos que David pecou per muitas guisas muy gravemente. E porem
se vós, dom reby, arguides que Jhesu de Nazaret nom foy verdadeiro Misias
per razom dos pecados daquelas molheres de que ele deçende, per esa mesma
razom e per mais forte aquele Misias que vós atendedes, que ha-de
deçender de David, nom sera verdadeiro Misias porque David, de que ele
ha-de deçender, foy envolto em tantos pecados e tam graves. Outrosy o
voso argumento nom val porque muitas vezes naçeram filhos santos de muy
maaos padres, e maaos filhos naçerom de boos padres, asy como se contem
no quarto livro dos Reis, aos xviii¼ e aos xxii capitolos, que Acaz, que
era muy maao, jeerou Ezechias, que foy muy santo. E Ezechias santo geerou
Manese muy maao, e asy outros muitos.
E porem nom leixaria Jhesu Christo de ser muy santo, posto que deçendese
de molheres pecadores, maiormente que nom he asy como vós dizedes, que
aquelas molheres forom asy tam maas, como quer que se saber nom pode
de todo. A primeira foy Thamar, que se pos em no caminho so semelhança de
molher publica, dormio com seu sogro por aver filho dele. Esta pode aver
hũa tal escusaçom: verdade he que expersamente foy feito a Abraão o
promitimento de Christo que dele deçendiria per Isaque, seu filho, asy
como se contem no Jenesy, aos xxii capitolos, e toda a geraçom de Jacob
foy escolheita. E porem todos os sseus xii filhos som dytos patriarcas
porque Christo aviia de deçender de Juda e porem as molheres desejavam
aver filhos de Juda e de seus filhos e de seus deçendentes porque nom era
sabudo como avia de deçender Christo do tribu de Juda, de qual deçendente
dele, ataa que foy determinado este negoçio que avia de deçender de
David, que era do tribu de Juda, per promitimento que foy feito a ele. E
porem Thamar, desejando a aver fylho de Juda, fingeu-se seer molher
publica e conçebeu de Juda hũu filho que ouve nome Phares. E asy pareçe
que por bõo desejo se moveu a fazer aquele feito nom convinhavel, convem
a saber, por deçender dela Christo, asy como fez aquela santa molher
Judit que se afeitou curiosamente com desejo de livrar o povoo da maão de
Ollofernes, afeitando-se por mover o coraçom dele pera a cobiçar, que era
cousa nom convinhavel nem liçita, sinprizmente falando. E, em estas
cousas e outras muitas semelhantes, os dytos ou os feitos maaos ham
escusaçom nom de todo mais de tanto. Outrosy, dom reby, aquelo que
dizedes de Rab, que foy molher plubica, çerto nom he asy porque em aquele
lugar da Escriptura hu diz Josue, aos dous capitolos, que entrarom as
enculcas em casa de hũa molher luxuriosa publica que avia nome Rab,
dizem os ebreus de hũa molher ospitaleira, ca nom he de creer que
Salamom, prinçepe do tribu de Juda, a tomase por molher se ella fora tam
vil pesoa. E aquelo que dizedes, que ela era adorador dos idolos porque
era gentil e cananea, tal argumento nom he forçoso porque muitos jentiis
foram que criam e adoravam hũu soo Deus verdadeiro, asy como Job e seus
amigos. E, posto que ela adorase os idolos em sua mançebia, asy como a
ensinarom seus padres, e porem em parte escusada he, pero em fe de hũu
Deus verdadeiro salvou as enculcas dos judeus e ela, com todo seu
parentesco, foy tornada aa ley de Deus, e bem asy podemos dizer de Ruth,
que, posto que ante adorase os idolos, despois foy tornada aa fe de hũu
Deus. E outrosy aquelo que disestes de Bersabe, que foy adultera, esto
nom diz a Escriptura que ela per sua vontade fezese o adulterio com
David, mais contra sua vontade e, posto que ela consentise em no
adulterio, pero nom podedes dizer que depois nom foy devota. ¦ E asy, dom
reby, a vosa razom nom val contra Jhesu de Nazaret seer verdadeiro
Christo e verdadeiro Misias".


De como toda a corte reall creerom a viinda de Christo
e derom louvores ao Senhor

Depois que a rainha catolica ouve ditas estas razões, calarom-se os
judeus, ficando, todaviia, em sua perfia. Mais toda a real corte começou
a dar louvores ao Senhor Deus em cantares esprituaaes e em estormentos de
muitas maneiras. E, despois que çesarom hũu pouco, dise a catolica
rainha a todos os que ally estavam: "Bem avedes ouvido como avemos
provado a vinda do verdadeiro Christo e verdadeiro Missias Salvador Jhesu
Christo e como he elle verdadeiro Deus e homem, e esto per autorydades da
Santa Escriptura e per razões neçesarias de bem seer, segundo dito
avemos. E este Misias promitido em na ley deve seer chamado Jhesu, que
quer dizer Salvador, segundo verdade e obra feita per elle por que per
elle fose restaurada e recobrada e tornada a sua nobreza e feita salva a
geeraçom humanal que pereçera. E, posto que a geeraçom humanal nom
pereçera, polo pecado dos primeiros padres convinha ao Senhor Deus
encarnar, segundo provado avemos, mais ora queremos provar que elle devia
a morer. E era razom que morese, pois que Adam pecou".


De como Jhesu Christo aviia de prender morte e paixom
pelo pecado d'Adam

"Provado avemos", dise a catolica rainha, "a encarnaçom do Filho de Deus.
E per ela avemos provado que a natureza humanal foy eixalçada tanto
quanto mais pode seer eixalçada. Ca o homem foy feito Deus e Deus foy
feito homem e a natura humanal foy hunida e junta em hũu com a natura
divinal e asy foy eixalçada em alteza e em nobreza tanta que mais seer
nom podera. Ora desto fazemos tal rezom: toda criatura quanto mais he
eixalçada per Deus tanto deve de seer a Deus mais humildosa e mais
sogeita e mais pronta e prestes pera lhe obedeçer. E, como asy seja que a
natura humanal tomada per Deus he mais eixalçada per Deus em Jhesu
Christo, o mais que pode seer eixalçada, ergo a natura humanal em no
Senhor Deus Jhesu devia e era teuda a dar si mesma em toda guisa e
omildar-se e expoer-se pera servir a Deus e pera todalas cousas que
podese sofrer por Deus em no mayor e mais alto graao que seer podese de
humildade e de trabalho e de afriçom e de obediençia. E, como asy seja
que o mayor graao de humildade e de obediençia e de trabalho e de afriçom
he a morte, ergo a natura humanal em Christo devia e era theuda sofrer
morte e quaeesquer outros trabalhos e afrições por Deus, por tal que a
maior e mais alta omildade e obediençia que seer pode respondese em Jhesu
Christo aaquela mayor e mais alta eixaltaçom que seer pode, que foy feita
aa humanidade em Jhesu Christo pela devindade, em tal guisa que, asy como
a devindade fez aa humanidade em Jhesu Christo o mayor eixalçamento que
seer pode, que bem asy a humanidade em Jhesu Christo fezesse aa devindade
a mayor omildade e obediençia que seer pode. Ergo Jhesu Christo deviia e
era teudo a morer por conprir o mais alto graao de humildade que seer
pode. Pero, se os primeiros padres nom pecarom, nom era theudo Jhesu
Christo a morer porque tal graao de humildade nom era nem podia seer
porque a morte nom foy senom polo pecado de Adam e, se Adam e Eva nom
pecarom, nom ouvera hy morte. Outrosy nom pode seer que aquele que he
recreador e repairador o mais sofiçiente e mais nobre que seer pode da
natura humanal que seja vençido e sobrepojado em obediençia ou em alghũa
outra obra de repairaçom e de recreaçom e de satifaçom per alghũu outro
que nom he recreador e repairador, ca nom pode nem deve seer que aquele
que nom he repairador e recreador da natura humanal aja em sy mayor
omildade e mayor obediençia ou outra mayor obra de satifaçom que aquele
que he mais nobre e mais sofiçiente repairador e recreador. E, como asy
seja que Jhesu Christo fose mais nobre e mais sofiçiente recreador e
repairador, segundo provado avemos, porque he Deus e homem, porem, se ele
nom fose morto, seguir-se-hia que alghũu outro que podese morer por
honra e serviço de Deus o sobrepojaria quanto a paixom e o mereçimento da
morte, e asy seria em mayor graao de homildade e de obediençia que Jhesu
Christo, a qual cousa seer nom pode que em alghũu outro aja mayor
exçelençia e omildade e de obediençia ou doutra alghũa obra de satifaçom
que em Jhesu Christo. Ergo convinha que el morese por Deus emquanto
homem, por tal que nẽhũu homem o nom podese trespasar nem vençer em
obediençia e em paixom e em meriçimento. Jhesu Christo he recreador da
jeeraçom humanal, segundo ja provado avemos, porque a geeraçom humanal,
que foy criada per Deus nobre e linpa e foy depois destroida per pecado,
e Jhesu Christo a tornou aaquela nobreza em que ante era, como se a
criase outra vez de novo, ca o Filho de Deus, tomando em sy a natura
humanal, feze-a muy nobre como ante hera e mais, e asy foy recreador, que
quer dizer 'outra vez criador', porem ele de neçesidade devia a fazer
toda cousa por que ele mais podese levantar e dar coraçom e vontade
aos homẽes pera honrarem e servirem a Deus e obedeçerem a Deus porque a
natura humanal deve a Deus obediençia e reverença em toda guisa e em no
mais alto grao que seer pode. Esta he a mais nobre obra que a criatura
pode fazer a Deus: fazer cousa per que Deus seja mais honrado e mais
servido o mais que seer pode dos homens.
E, como asy seja que Jhesu Christo nom pode tanto levantar os corações
dos homẽes pera honrar e servir a Deus e para sofrer por Deus muitas
tribulações e morte, se conprir, e pera lhe obedeçerem de todo, como se
ese Jhesu Christo, verdadeiro Deus e verdadeiro homem, fose morto por
salvaçom do homem, ergo convinha que elle morese, por tal que el, por seu
exenplo, movese e dese vontade a todolos homẽes pera amarem a Deus e lhe
darem conprida reverença e obedeença, pois que ele, que era Deus, fazia
por eles aquela mayor obra de homildade e de obedeença e de afliçom que
seer pode, convem a saber, morer, ergo mostra-se que Jhesu Christo Deus e
homem foy morto".


De como padeçeu Jhesu Christo morte e paixom quanto Deus
e quanto homem

Depois que a catolica rainha dise estas razões, levantou-se hũu
filosopho d'antre o povoo dos jentiis e dise em esta guisa: "Rainha
senhor, praza-vos de me ouvirdes, ca eu nom quero falar contra vós em
perfia nem com argumentos em contrairo, senom por preguntar e saber e
tirar alghũas duvidas do meu coraçom, ca as vosas razões asaz me pareçem
boõas e fremosas, mais muito me espanto que, pois Jhesu Christo foy
aquele homem que era Deus, parece-me que nom devera Deus ssofrer per
nẽhũa guisa que ele fose prove e despreçado e morto em este mundo,
mais devera-o fazer rico e honrado e conheçido e amado de todolos
homẽes". Respondeu a catolica rainha: "Filosopho amigo, a my praz de vos
escuitar de melhor talente que estes judeus em que ha muita perfia. E
porem daquy em diante nom entendo de provar minhas tenções pelas
Escripturas, pois que as eles tam mal querem entender, pero, se me
alghũas razões fezerem contra a verdade, responder-lhes-ey o melhor que
eu poder. Ora, filosopho amigo, respondo aa vosa razom. Digo que, asy
como Deus eixalçou e honrou aquele homem Christo quanto elle pôde,
fazendo-o hũa cousa consigo, bem asy conveeo que aquele homem honrase a
devindade quanto mais podese, a qual cousa ele fez em no seu proprio
corpo, padeçendo proveza e paixoões e morte, aalem da qual cousa mais nom
pôde fazer por honrar a devindade porque, com as riquezas e onras do
mundo, que som cousas de fora do homem, nom pode o homem tanto honrar e
servir a Deus quanto pode per aquelas cousas que tangem a propria 
natureza do homem, em na qual cousa Jhesu Christo deu aos homẽes muy
sofiçiente eixenplo que com todo o corpo e com toda a alma honrem a Deus,
seguindo per ele proveza e padiçimento e morte, e fugindo a toda mundanal
deleitaçom e gloria, e nas cousas de fora e de dentro do homem. ¦ Como,
em verdade, asy seja que soomente perfeita e verdadeira deleitaçom e
gloria he em Deus. E asy se ouve Jhesu Christo em sua vida, em milagres e
pregaçõees per sy e per seus diçipolos, per tal guisa que
sufiçientemente, quanto he da sua parte, a sua devindade e a muy alta
beninidade da sua devindade foy muy perfeitamente devulgada e demostrada
per todo o mundo. E a careira da salvaçom e da reconçiliaçom da jeeraçom
humanal foy ouvida em todalas terras. E, como quer que nom fose reçebida
de todos, nom se devem queixar de nom seer a obra sofiçiente, mais
tornem-se à sua culpa propria deles".
Diz da deviindade e de como Deus era homem e homem era Deus,
e dos milagres que fez

Reçebeu o filosopho esta razom e dise: "Ainda mais he, rainha senhor,
pois que asy he que Deus era homem e homem era Deus, pareçe-me que, morto
o homem, morto foy Deus, e esto me pareçe cousa falsa e feea". Respondeu
a reinha catolica: "Como asy seja que verdadeiramente Deus seja homem
porque Deus tomou a humanidade em hunidade, seendo Deus e homem hũa
cousa, e per esa mesma guisa o homem seja Deus, morto o homem moreu Deus
asy como homem e nom emquanto Deus porque Deus he eternal e infindo. E
nom he desconveniente este dizer porque, quando duas cousas departidas em
natureza som hũa cousa em hunidade e nom som senom hũa cousa, deve seer
dado a toda aquela cousa aquelo que pode conviir a hũa daquelas naturas
que som hũa cousa. E desto avemos eixenplo em no homem, como quer que o
eixenplo nom seja perfeito. Respeito de Deus, o homem ha duas naturezas
que fazem o homem, convem a saber, o corpo e a alma, e dizemos que o
homem he corrutivill, que se pode conronper, e homem nom he conrutivill,
e dizemos que o homem he inteleitivo e sensivel. E asy damos ao homem e
dizemos do homem aquelo que perteçe a cada hũa das suas naturezas. Ca o
homem, quanto ao corpo, nom he inteleitivo ca o entendimento da alma he e
à alma perteçe e nom ao corpo, pero dizemos que o homem que he corpo e a
alma que he inteleitivo e ha entendimento. ¦ Outrosy a corpo pode-se
coronper e pero dizemos que o homem nom se pode conronper porque a alma
nom he conrutivill nem o homem, emquanto aalma razoavil, nom ha sentidos,
que som veer e ouvir e gostar e cheirar e tanger, nem he conposta de
quatro elamentos, pero dizemos que ho homem he sinsivel e ha os çinquo
sintidos e he conposto dos quatro elamentos.
E asy damos e dizemos do homem enteiramente aquelo que nom convem senom a
hũa das suas naturezas. E este eixenplo nom he em todo perfeito em esto
porque nom podemos dizer perfeytamente que o corpo do homem entende nem
podemos dizer que alma nom seja conposta dos quatro elamentos, como quer
que podemos dizer que ho homem entende e o homem he conposto dos quatro
ellamentos, e da alma e do corpo resulta e he feita hũa cousa terçeira,
convem a saber, homem asy como cousa conposta de hũa cousa material, que
he o corpo, que he a materia, e doutra cousa formal, que he a alma,
porque forma he que faz seer a cousa aquelo que he e a conserva e guarda
em seu seer, asy como a alma, quando he posta em no corpo, guarda-o e
conserva-o em seu seer homem, que he ser homem. Mais, em no juntamento da
natura humanal e devinal em Jhesu Christo, nom resulta nem he feita
nẽhũa conposiçom nem alghũa cousa terçeira. Mais a natura humanal de
hũu homem he sostentada em na natura divinal. E porem se pode dizer que
Deus he homem
e homem he Deus em Jhesu Christo, que he Deus e homem sem conposiçom,
mais em outro qualquer homem, que he conposto de corpo e d'alma, nom se
pode dizer que o corpo he alma nem a allma he corpo nem a alma he homem
conposto nem o corpo he homem, mais todo juntamente, o corpo e a alma, he
homem conposto de corpo e d'alma. Mais de Christo, que he verdadeiro Deus
e homem, e aquel homem he Deus e Deus he aquele homem, como dito he. E
porem dizemos que o eixenplo que posemos nom he de todo semelhante nem
perfeito, como quer que per ele se pode aver alghũu conhiçimento do que
avemos dito, que, morto ho homem que he Deus e seendo Deus nom mortal asy
como he, he outrosy nom mortal, pois que he Deus".


Diz da encarnaçom e de como Jhesu Christo ajuntou a ssy
a natura humanal e a sustançia dela

"Contento sõo", dise o filosopho gintil, "da vosa resposta, reinha
senhor, mais outra cousa me pareçe ainda: que a pesoa do Filho de Deus
foy acreçentada e alterada per tomando em sy a natura humanal, com a qual
he hũa pesoa que ante nom era". Respondeu a catolica rainha: "Filosopho
amigo, nom creades vós que eso he verdade porque a pesoa do Filho de
Deus, nom se alterando nem mudando, huniu e ajuntou a sy a natura humanal
de Jhesu Christo e a sustançia em sy meesmo. Ca, como asy seja que a
natura humanal he finda, nom pode fazer nẽhũu acreçentamento nem
alteraçom aaquela pesoa que he infiinda e sem midida e eternal, asy
como Deus pela criaçom do mundo nom reçebeu nẽhũa alteraçom nem
acreçentamento. Muito menos que alghũa criatura alva sem sua mudaçom
reçebe semelhança do fazer doutra criatura alva feita de novo. Ca, asy
como hũa criatura que he alva, se he feita de novo outra criatura alva,
logo a criatura primeyra he semelhavel àquela que he feita de novo, pois
que he alva como ela. E asy reçebe semelhança dela, nom se mudando porem
nem se alterando, bem asy e muito meos Deus por a criaçom do mundo nom se
mudou nem alterou. Alteraçom he mudamento de hũa calidade em outra,
ficando a sustançia esa meesma que era ante, asy como o vinho mudado em
vinagre. Ora, bem asy como Deus nom foy mudado nem acreçentado nem
alterado pola criaçom do mundo, bem asy a pesoa do Filho nom foy mudada
nem alterada nem acreçentada em sy pela encarnaçom, em que juntou em ssy
a natura humanal. Nem outrosy a pesoa do Filho de Deus he conposta de
duas naturas, devinal e humanal, porque conposiçom tam solamente ha lugar
em cousa tenporall que ha partes limitadas e quantas. Mais a pesoa do
Filho de Deus, em na qual he unida e ajuntada em hũu a beenta
humanidade, he sem partes e sem quantidade porque he sem medida e
eternall de senpre, em na vertude da qual pesoa he feita aquela uniom e
sustiimento da natura humanal, ficando cada hũa das ditas naturas
destintas e departidas. Ca, como quer que fosem unidas e juntas em hũu,
nom foy mudada per hũa em outra per confundimento, em tal guisa que
leixase de seer o que era, convem a saber, a natura divinal he
verdadeiramente em Jhesu Christo asy como e qual era ante que se ajuntase
com a humanidade. ¦ E a natura humana verdadeyramente e enteiramente he
em Jhesu Christo, e asy forom anbas as ditas naturas destintas, cada hũa
seendo o que som juntas em hũa hunidade, em guisa que, em Jhesu Christo,
Deus he homem e ho homem he Deus. ¦ E pois, morto o homem, moreu Deus,
que he ho homem e he homem nom mortal, porque Deus he homem nom mortal e
homem he Deus sem conposiçom. E que, asy como a pesoa do Filho de Deus,
per razom da sua suma sinpliçidade, uniu a sy meesmo a natura humanal sem
conposiçom, bem asy, per razom da sua hunidade, que he suma e sem midida
e que nom pode seer partida, foy a dita pesoa toda encarnada sem parte e
sem cantidade, foy hũu homem limitado que foy tomado pera a hunidade
pesoal. E esto nom he de duvidar, ca pode seer feito em obra de çima per
 unidade devinal, como asy seja que a alma do homem, inteleitiva sem
sendo partida, ela toda está naturalmente em qualquer parte do corpo
segundo sua propria natura".


Diz da encarnaçom do Filho de Deus e da sua humanidade

"Muito me praz vosas razões, rainha senhor", dise o gintil filosopho.
"E porem, por maneira de pregunta, digo ainda asy: bem ssabedes vós,
rainha senhor, que antre a cousa infiinda e a cousa fiinda nom he alghũa
conperaçom. E porem me pareçe que Deus nom devera de encarnar, como ele
seja enfiindo e o homem he fiindo, por que a encarnaçom nom devia seer
feita sem conperaçom e concordança de Deus e do homem. Ergo Deus, que he
infiindo bem virtuoso e perfeito e nom mortal e heternal, santo e
glorioso, e he primeira causa de todalas cousas que som e he juiz e
senhor, nom se devera viir e ajuntar em hũu com o homem, que he feito de
nẽhũa cousa e he mortal e pasivil e ha mester comer e bever porque,
juntando-se Deus com o homem em hũu, pareçe-me que desonraria sy meesmo
e mingoaria em sua nobreza, a qual cousa seer nom pode. Outrosy averia
parte em na natura per ajuntamento da uniom da encarnaçom com os homens
pecadores e com as serpentes e com os vermens e com as quaaes cousas
partiçipa o homem, ca asy he conposto dos elamentos como elas e asy creçe
e sente. E todas estas cousas aver em Deus seria cousa desaguisada e
desonesta. Outrosy me pareçe que Deus foy muy mal avilado em esto, que
Christo, que he Deus, comia e fazia todalas cousas que convem à natureza
humanal". Respondeu a reinha catolica e dise: "Verdade he que antre a
cousa fiinda e a cousa infiinda nom he nẽhũa conperaçom nem igualdança,
como asy seja que a cousa fiinda, quanto a sy meesma, nom ha nẽhũa
dignidade nem virtude pera husar da cousa infiinda. Mais a cousa
infiinda, que he Deus, bem pode, per razom de graça e de caridade, por
tal guisa se homildar ao homem per uniom e ajuntamento asy como per amor
porque Deus ama a sua obra e o seu efeito. E, porque Deus sabe amar a sua
obra e o seu efeito que ele fez e criou mais e melhor que alghũu outro,
porem se quis viir e ajuntar em hũu com a natureza humanal, por tal que
exalçase a sua obra e ho seu efeito quanto o pode eixalçar e quanto a sua
obra e o seu efeito pode reçeber. E tal conparaçom e partiçipaçom e
concordança bem pode seer antre a cousa fiinda e antre a cousa infiinda.
Nem he contra a grandeza da nobreza da bondade de Deus, que requere
grande bem fazer em no seu efeito e em na sua obra, ca, asy como a
nobreza da bondade de Deus he grande, asy requere e lhe convem fazer
grande bem em na sua criatura e feitura, posto que o homem seja mortal e
feito de nada e aja mester comer e bever e as outras cousas, segundo
respeito e estado de homem. E Jhesu Christo comia e bevia e fazia estas
cousas semelhantes segundo a humanidade e nom segundo a devindade, em na
qual as ditas cousas nom podiam poer vileza nẽhũa, mais ante pareçe que
he nobreza que alghũa pesoa posa trautar as cousas que nom som linpas
sem seu ençujamento, convem a saber, aquelas que som perteçentes pera
serem trautadas. E, se alguem nom ousase tanger ou trautar taaes cousas
por temor de se ençujar, mais pareçeria que era vileza e franqueza que
nobreza nem poderio. E avemos outrosy que a alma do homem velho ou doutro
alghũu tolheito nom reçebe nẽhũu ençujamento em sua natureza per razom
da velhiçe ou da çujidade do corpo, pero seja conjunta a elle.
E bem asy, como quer que Jhesu Christo segundo humanidade trautase estas
cousas que perteçem ao curso da natura humanal, nom reçebia porem
nẽhũu ençujamento nem vileza. Outrosy, em a encarnaçom, a natura
divinal nom foy trasmudada em na natura humanal, mais foy tomada em na
natura devinal. E a natura humanal asy tomada nom he hũa esençia com o
homem pecador nem com a serpente nem com o vermem, mais he outra
sustançia apartada. E porem nom reçebe desonra nẽhũa nem vileza dos
homẽes pecadores nem das serpentes nem dos vermẽes, asy como hũu homem
que he saão nom reçebe enjuria nem vileza em sy por aver hy outro homem
gafo, pois que ele he outro homem apartado do gafo. E bem asy he apartado
das serpentes e dos vermẽes com que nom conversa. E bem asy he de Jhesu
Christo quanto à devindade e quanto à humanidade, que som hũa cousa
perfeita per sy estante, departida das outras cousas. E porem nom ha tal
parte em natureza com as serpentes nem com vermẽes nem com homẽes
pecadores, pela sua encarnaçom, asy como vós, filosopho gintil, pensades,
ca ele he per sy apartado em a natureza das outras cousas que outrosy som
outras sustançias".


Diz de como Deus devia de tomar carne na Virgem

"Digo ainda mais", dise a rainha catolica, "que, se Deus nom devera a
encarnar, seguir-se-ia que ele nom deve dar gualardom nem gloria aos
corpos dos bõos em na outra vida porque o corpo do homem nom pode
alcançar sua fim de perfeiçom em Deus, emquanto Deus, pelos sintidos
corporaaes nem por a imaginaçom porque Deus nom pode seer sentido nem
imaginado, a cousa que nom he corporal nom pode seer sintida pelos
sintidos do corpo, ca nom pode seer visitaçom os olhos corporaaes nem
ouvidaçom o ouvir corporal, nem tangida, e asy dos outros sintidos. Ca
os sintidos corporaaes acalçam tam solamente as cousas corporaaes que lhe
som presentes. Outrosy a imaginaçom he daquelas cousas que ja forom
presentes aos sintidos corporaaes quando ja nom som presentes, asy como
imaginar hũa cousa que ja vio, e asy o imaginar nom he senom de cousas
corporaaes. E Deus, emquanto Deus, nom he corporal e porem o homem,
quanto aos sintidos corporaaes e quanto à imaginaçom, nom pode alcançar
nem atanger Deus. E asy os corpos dos bõos, que ham-de resurgir e seerem
com as almas em na gloria, veem prazer em Deus, pois que o nom podiam
sintir nem veer nem imaginar. Mais Deus, pela encarnaçom, enquanto homem,
he tal que se pode sentir e veer e imaginar. E asy, pela encarnaçom do
Senhor Deus deu gualardom aos corpos dos bõos em na gloria, em veendo
eles e ouvindo e falando e imaginando e conversando e em seendo
semelhantes a Deus em na natura humanal. E porem convinha a Deus encarnar
pera dar gualardom aos bõos quanto aos corpos em na outra vida, posto
ainda que Adam nom pecara".


De como Jhesu Christo, depois da sua morte, a sua alma com a
devindade deçendeu ao inferno

"Rainha senhor", dise o jentill filosopho, "muito he alegre o meu coraçom
com as vosas respostas e razões que me dades aas preguntas que vos faço.
E porem vos quero mais preguntar. Vós avedes provada a encarnaçom e a
morte do Filho de Deus, que som artigos da vosa fe. ¦ Ora dizede, se vos
praz, se avedes ainda outros artiigos afora os que ja avedes ditos".
Respondeu a reinha e dise: "Filosopho amigo, sabede que nós avemos outros
artiigoos despois destes sobreditos, que tal he que Jhesu Christo, depois
que foy morto, logo a sua aalma com a devindade deçendeu aos infernos".
Dise o gintil filosopho: "Se vos prouguese, rainha senhor, queria que
disesedes alghũa prova desto, asy como fezestes dos outros artiigos da
Triindade e da encarnaçom". Respondeu a rainha catolica em esta guisa:
"Bem sabedes, filosopho amigo, como avemos provado que o pecado ouriginal
dos primeiros padres he jeeral a todolos homẽes e molheres,
corporalmente quanto aos corpos e espritualmente quanto aas almas, e
desto se segue que os homẽes eram privados da bem-aventurança perduravel
e nom podiam aver a visom daquele mayor e mais alto bem que seer pode, em
que he o ajuntamento de todolos bẽes, nem podiam lograr-lo e husar dele,
o qual logramento e huso he aquela mayor bem-aventurança que pode seer
porque Deus he aquele bem tam grande e tam alto que mayor seer nom pode,
segundo ja dito avemos em no começo. E porque os homẽes, por razom do
pecado ourigynal, som partidos deste muy alto bem que he Deus, porem
moriam corporalmente e as almas deles, despois da morte do corpo,
deçendiam ao inferno, que he lugar mais baixo que todolos outros lugares
baixos, e esto per razom do pecado porque per o pecado e a ofensa que foy
feita contra Deus devia seer em fundo de toda criatura porque, per razom
da desobediençia, som mais viis que toda criatura, bem asy como, se nom
fora o pecado ouriginal, sobiram ao mais alto lugar que seer pode. Ora
pera esto que dito avemos fazemos hũa tal razom: todo repairador e
recreador justo e perfeito deve de fazer todalas obras de repairador e
recreador da natura humanal. E, como asy seja que Jhesu Christo foy justo
repairador e recreador da natura humanal, segundo ja dito avemos, ergo
segue-se que, feita a repairaçom e recreaçom da natura humanal pola
satifaçom do pecado ouriginall, logo Jhesu Christo deveu deçender aos
infernos e tirar dos infernos e daquelas baixezas aqueles que, per razom
do pecado ouriginal, eram reteudos em no inferno, por tal que, asy como
ele quis morer por repairar e recriar os homẽes, asy quisese desçender
pera livrar os recreados e repairados que eram reteudos em no inferno.
Ainda faço outra razom: nom ha hy cousa tam natural como aquelo que he
legado seja solto per aquela maneira que foy legado e, em contrairo, como
ergo asy seja que os primeiros padres, per o pecado ouriginal e per o seu
feito proprio, lançarom sy meesmos e toda sua geeraçom em nos infernos,
ergo o Senhor Jhesu Christo, que satisfez por aquel pecado, deveu per sy
tirar-los do inferno e reduzê-los aa gloria çelestrial, por tanto que,
asy como aquele que trespasou e quebrantou o mandado de Deus foy
cativador e legador, asy o satisfazedor fose soltador e livrador, ca, se
doutra guisa fose, mostrar-se-hia e seguir-si-hia que o quebrantador do
mandado de Deus fora causa e razom do cativeiro. Mais, sem outro meo, que
o livrador fora causa e razom do livramento porque Adam, por seu pecado,
foy causa e razom, per sy, sem outro meo, de seer a geeraçom humanal
lançada em catyveiro do inferno. E porem convinha que bem asy Jhesu
Christo, livrador deste cativeiro, per sy, sem outro meyo, fose causa e
razom de livrar os que jaziam no inferno em cativeiro porque, se Jhesu
Christo, per ssy, nom desçendera aos infernos, nom fora livrador tam
chegado e tam sem outro meyo como fora Adam cativador, que per sy meesmo,
per seu feyto proprio, os deitou em no inferno. E asy o trespasador e
quebrantador do mandado de Deus fora causa e razom do cativeiro, mais
sem meyo, que o livrador fora causa e razom do livramento. E esto seria
causa muy desaguisada. E porem convinha que Jhesu Christo, per sy meesmo,
em sua aalma, deçendese aos infernos e livrase os cativos. ¦ E, como quer
qui a natura humanall, quanto à alma razoavil, deçendese aas almas
daqueles que eram reteudos em no inferno per razom do pecado ouriginal,
por tanto que, asy como toda a natura humanal de Jhesu Christo foy
presente em na sua paixom pela qual recreou a geeraçom humanal, bem asy a
alma dele fose presente em no livramento das almas recreadas per ell.
Como ergo asy seja que o livramento daqueles que eram retheudos em no
inferno por o pecado ouriginal deviia seer feito em aquele meesmo ponto e
instante em que foy feita a satifaçom polo pecado porque, se asy nom
fose, seriam retheudos nom justamente e contra justiça, pois que ja era
feita a emmenda e a satisfaçom pelo pecado. Ergo convinha que Jhesu
Christo desçendese aos infernos quanto à allma, que era conjunta aa
deviindade, porque, se ele enviara outra alghũa criatura aos infernos,
averia espaço e suçeso dalghũu tenpo antre a satisfaçom e o livramento
daquelles que eram retheudos per razom da ordenança do enviamento
daquella criatura que ouvese de seer enviada. E asy seriam reteudos per
alghũu ponto ou espaço os cativos em no inferno contra direito, pois que
a satisfaçom era feita ja e esto nom podia conviir a Deus asy obrar nom
justamente. Ca cousa he que nom pode seer que Deus, que he justo, obre
nom justamente, ergo mostra-se que Jhesu Christo, per sy, em alma,
deçendeo aos infernos logo em ese instante e ponto de tenpo em que a sua
alma saiu do corpo. ¦ Ca em ese ponto foy feita a rrecreaçom e o
remimento da linhagem humanal. E porem convinha que logo em ese ponto
sentisem os cativos seu livramento. Toda sastifaçom conprida e perfeita
deve seer feita per autos contrairos ao pecado e ao erro e ofensa per que
vaam a condanaçom, pois, como asy seja que por o pecado dos primeiros
padres, que eram ja recreados pera a vida, sobyo a morte aa vida e
vençeu-a porque a morte sojugou os vivos e lançou as almas deles em no
lugar da morte e em nos infernos. Ergo segue-se que o recreador e
repairador, despois da satisfaçom feita do pecado, deveu chegar e
deçender ataa morte e ataa os infernos, por tal que, vençida e acalçada a
morte, reduse à vida e à alteza dos çeeos aqueles que a morte lançarom em
nos infernos pelo pecado ouriginal porque, se asy nom fose, seguir-se-hia
que a morte fora mais contraira aa vida que a vida aa morte, pois que a
morte sobira ataa vida e Jhesu, que he vida, nom chegara nem deçera ataa
morte dos infernos, a qual cousa seer nom pode que a morte fosse mais
contraira aa vida que a vida aa morte. Ergo a alma de Jhesu Christo, que
senpre foy conjunta aa deviindade, deveu deçer aos infernos em que era a
morte, pelo qual deçendimento foy feyta perfeitamente conprida
demostrança da satisfaçom per o pecado aaqueles que aviam de seer livres
e aos que nom aviam de seer livres. Outrosy foy demostrado a vitoria e o
senhorio do repairador e livrador e foy outrosy demostrada, pera os
livrar, mayor piedade e senhorio e mayor omildade. Ergo Jhesu Christo, em
alma com a devindade, deveu deçender aos infernos pera livrar todos
aqueles que ouverom ffe e creença em a viinda dele, que jaziam cativos,
per o pecado ouriginal, em no inferno".


De como pela morte de Jhesu Christo foy o mundo recreado e remido

"A my muito me prazem vosas razões", dise o filosopho gintil aa rainha
catolica. "E porem eu vos peço por merçee que me dedes razões e provas a
alghũa parte da vosa creença, se ainda mais hy ha, pera eu pensar todo
em meu coraçom e entender aquelo que me conpre de creer". Respondeu a
rainha catolica em esta guisa: "Bem vistes, filosopho amigo, como avemos
provado que o Senhor Jhesu Christo deviia morer quanto homem, em que por
sua morte foy o mundo recreado e remiido. Ora desto fazemos hũa tal
razom: quando quer que alghũas duas cousas som conjuntas em hũu,
naturalmente e sustançialmente, se estas duas cousas forem partidas hũu
da outra pera seer feita ou avuda alghũa cousa, despois que aquela cousa
for feita ou for avuda por a qual forom aquelas duas cousas apartadas,
devem outra vez seer ajuntadas em hum, sustançialmente, como ante eram
porque, se asy nom fose, mostrar-se-hia que nom forom partidas hũa da
outra por se fazer ou aver aquela cousa tam solamente. E, como asy seja
qui a alma e o corpo de Jhesu Christo forom ajuntados em hũu e hunidos
sustançialmente, ca doutra guisa nom fora ele verdadeiro homem, outrosy
per a sua morte foy partida a allma do corpo pera seer feito sastifaçom
do pecado ouriginal per a sua morte e repairaçom e remimento da linhagem
humanal. Ergo, feita a satysfaçom e repairamento, deveu a allma ajuntar-
se ao corpo porque, sse a alma se nom juntase ao corpo despois que a
satisfaçom fose feita, mostrar-se-hia que el nom fora morto por a
satisfaçom do pecado e por a repairaçom da linhagem humanal, mais
mostrar-se-hia que fora morto por allghũa outra cousa que ainda nom era
feita, pois que el ficava morto. E esto he falso, segundo se mostra, per
as razões que ditas avemos, que ele nom foy morto senom tam soomente por
satisfazer por o pecado e remiir a geraçom humanal. E, esto feito per 
a sua morte, convinha que a sua aallma fose outra vez ajuntada em hũu
com o corpo, pois que ja feito era aquela cousa por que fora partida
dele. Ergo segue-se que Jhesu Christo resurgiu". "Raynha senhor", dise o
filosopho gintil, "pareçe-me, segundo a vosa razom, que logo, tanto que
Jhesu Christo foy morto, logo a sua aalma devera a seer tornada ao corpo
e nom estar partida per tres diias, como vós creedes, pois que ja a
satisfaçom era feita. Ergo logo devera a resurgir sem outro meyo".
"Filosopho amigo", dise a reinha catolica, "se Jhesu Christo resurgira
logo ou a pouco espaço depois da morte, podera seer duvida da sua morte.
E poderam creer del que nom fora morto verdadeiramente, mais que, per
ventura, fora posto em eytasy fora de sy. E porem a sua morte devia a
seer declarada por çerto espaço conveniente d'antre a morte e a
resureiçom, segundo foy o espaço que he conveniente pera se mostrar se he
homem morto. E porem nom fora razom que Jhesu Christo logo resurgise,
como quer que fose razom de todavia resurgir despois da satisfaçom feita,
mais conpria alghũu espaço antre a resureiçom pera seer çerta a sua
morte, como dito he. E ainda faço outra razom pera provar a resureyçom de
Christo", dise a rainha catolica: "Nom deve alguem reçeber enjuria por
boõa obra que aja feita, mais deve reçeber honra e reverença. E, como asy
seja que a obra da satisfaçom e recreaçom que fez Jhesu Christo per sua
morte foy obra nom solamente boõa mais muy boõa, ergo nom deviia ele
porem reçeber enjuria, mais honra e reverença. E, se asy fose que el nom
resurgira depois da satisfaçom, ficara o seu corpo enjuriado, nom seendo
ajuntado em hũu com a alma per que viva e aa qual ha naturall criaçom.
E ficaria outrosy deshonrado seendo morto porque o corpo vivo he mais
nobre que o corpo morto. Ergo convem creer que resurgio. Deus, porque he
justo, nom leixa seer que a morte se asenhore da criatura hordenada pera
vida sem alghũa culpa. E, como asy seja que Jhesu Christo, verdadeiro
Deus e verdadeiro homem, quis morer e deveu morer, segundo ante avemos
provado, nom per sua culpa porque ele nom ouve nẽhũa culpa, ca, se ele
ouvera alghũa culpa, nom podera satisfazer por ho pecado original nem
fora idonio repairador e recreador, mais quis morer por satisfaçom do
pecado e da culpa ouriginal dos primeiros padres e por repairaçom das
suas almas da linhagem humanal. Ergo, feita a repairaçom e a satisfaçom,
nom deveu a morte asenhorar-se de Jhesu Christo, nom per sua culpa porque
nunca ele ouve culpa, nem por alhea que ele ja destruira. Ergo segue-se
que resurgio. Nem pode seer que em Jhesu Christo aja contrariedade antre
a natura devinal e humanal, como asy seja que antre a natura humanal e
divinal em Jhesu Christo he a mayor concordia que seer pode e a mayor
uniom e ajuntamento que pode seer. E porem he antre eles amor o maior e
mais de dentro que seer pode. E, como asy sseja que a alma de Jhesu
Christo naturalmente deseja o seu corpo, e mayormente despois que foy
feita a repairaçom e a recreaçom, ergo segue-se que a natura divinal
quis restituir e entregar o corpo aa sua alma. Ca doutra guisa seria
contrariadade antre a natura divinal e a natura humanal em Jhesu Christo,
desejando a alma ao corpo e nom lha entregando a devindade. E asy seria
contrariedade de vontade. Ergo a natura divinal divia querer restituir a
alma ao corpo por concordar em na vontade com a natura humanal, que quer
e deseja seu corpo e, pois que o asy deve querer, pode-o fazer, ca he
toda poderosa. Ergo segue-se que asy o fez, ergo Jhesu Christo resurgio".

De como Jhesu Christo sobiu aos çeeos. Cetera

"Hora", dise a rainha catolica, "filosopho amigo, devedes a saber que
Jhesu Christo sobio aos çeeos. E quero esto provar em esta guisa. Muy
nobre lugar he devudo aa muy nobre criatura corporal, por tal que antre o
lugar e a cousa alugada seja hordenada de graaos iguaaes. E, como asy
seja que a natura humanal he mais nobre que toda outra criatura corporal
e antre todolos homẽes Jhesus Christo he o mais nobre homem que fose ou
podese seer, ergo a ele he devudo o lugar muy nobre. E, como asy seja que
o lugar quanto he mais alto tanto he mais nobre, ergo segue-se que Jhesu
Christo deveo sobir aos çeeos asy como lugar mais nobre e devudo e
conveniente a ele. Aquela criatura per que todalas cousas som criadas e
repairadas e retornadas aa sua fim de perfeiçom, tal criatura deve seer
alogada sobre todalas cousas criadas e todalas cousas criadas devem seer
a ela somitidas e fazer-lhe reverença. E, como asy seja que todalas
cousas criadas som repairadas per Jhesu Christo e retornadas à sua fim de
perfeiçom pera a qual forom criadas porque a natureza corporal he
entregue e retornada per ele à sua fim porque a natura humanal, per razom
da qual som criadas todas as cousas corporaaes, he per ele toda
repairada, outrosy a natura spritual he per ele repairada porque
partiçipa com a natura humanal quanto à alma, que he sustançia spritual,
e porque he hordenada a Jhesu Christo, porque ele he mais nobre que toda
criatura, ergo ele deveu subir e seer alogado sobre toda criatura, e em
no seu subimento e açensom toda criatura lhe deve dar e mostrar
servidom e reverença e ele deve estar em nos çeeos porque, se asy nom
fose, estaria ele contra sua natureza e de todalas cousas criadas. Asy
como, se o olio estevese em fundo d'auga, em no çentro dela, estaria aly
contra sua natureza porque a sua natureza do olio he sobir sobre auga.
Estaria outrosy contra a natura da auga porque acuparia o lugar d'auga e,
se ele nom fose enbargado, sobiria sobre a auga naturalmente e demais
auga lhe daria lugar naturalmente pera sobir e fazer-se-hia asy como
graao ou escaada em no seu sobimento per que sobise, bem asy e muito mais
fortemente Jhesu Christo deveo sobir aos çeeos ca, se ele estevese aaquem
deles, estaria forçosamente e contra sua natura e contra natura de
todalas cousas criadas que naturalmente devem de seer so ele e lhe deviam
dar reverença e serviço em no seu sobimento. E tal força como esta nom
podia seer feita a Jhesu Christo per nẽhũa cousa criada, nem Deus, que
senpre obra com justiça, nom lhe faria tal força que ele estevese aaquem
dos çeeos e nom estevese sobre todalas cousas criadas, ergo Jhesu Christo
sobio aos çeeos. A toda natura santa e nom corrutivil, que nom pode seer
coruta, he devudo lugar puro nom tereal nem desposto pera coruçom, mais
muy puro e alongado de curuçom. E, porque o lugar çelestrial he tal, ergo
o lugar çelestrial he devudo a Jhesu Christo, ergo ele deveo sobir aos
çeeos".


De como Jhesu Christo tomou natura humanal

"Rainha senhor", dise o filosopho gintil, "asaz vos trabalhastes provar
que o Senhor Deus deveo tomar natura humanal e que fose verdadeiro homem
e que deveo naçer e morer e deçender aos infernos e resurgir e sobir aos
çeeos. Mais ora queria, se vos prouvese, que me digades como se pode
provar que estas cousas som ja feitas. Ca, como quer que vós fezestes
vosas razões asaz apostas e boõas pera provardes que o Senhor Deus deviia
a fazer todas estas cousas que avedes ditas, pero ainda pode ficar duvida
se som ja feitas ou ainda por fazer". Respondeu a rainha catolica em esta
guisa: "Filosopho amigo, a fe catolica cree e afirma que estas cousas
sobreditas som ja feitas. Eu asy o confeso. E asy o entendo a provar. E
como quer que, pera provar que estas cousas [...] pareça que nom posam
seer achadas razões porque esta questom he de feito. E pera provar
aquesto que he feito nom se podem aduzer testemunhas nem provas senom as
escripturas daquela seita ou çiençia. Quem provará qui Moises reçebeu a
ley dos judeus per Deus? E qui Moises a deu aos judeus? Se nom forem
creudas as escripturas dos judeus quem provará que Mafamede estabeleçeu
a seita dos mouros senom creendo as suas scripturas e livros que contam
como el fez a seita? Quem provará que o enperador Justiniano estabeleceu
a çiençia das leis, asy como he dito, se nom crerem aos livros das leis?
Quem provará que Romulo fez a çidade de Roma se nom for dada ffe aos
livros e aos feitos dos romaãos? E bem asy, descorendo per todalas
çiençias e per todolos feitos trespasados, acharemos que nom podem seer
provados que sejam feitos ou achados per aqueles que som ditos fazedores
ou achadores de taaes çiençias ou de taaes feitos, se nom for creudo as
testemunhas, se as hy ouver vivas, ou aos testemunhos das testemunhas, e
seja tomada a fe e a prova per as scripturas. Ora asy he que nẽhũa
seita nom he asinelada e firmada e afortelezada per ditos de testemunhas
e per scripturas e per estromentos como he a fe dos christaãos porque,
pera ser ela confesada e testimunhada, forom martirizados mil milhares de
homẽes e ainda, o que he cousa singular e maravilhosa, nom ha nẽhũa
seita que seja fundada per morendo os fundadores dela nem acreçentada nem
alegre per os mortos senom tam soomente a fe dos christaãos. Dizede-me,
gentil philosofo, qual he a seita que aja tantas escripturas e tanto
altas e de tantas maneiras, todas concorentes e concordantes a hũa
verdade, como a da fe christãa, ainda se as escripturas das outras seitas
forem conparadas e pesadas com as escripturas da fe christãa, çertamente
as outras nom pareçem scripturas, mais pareçem hũas rudezas e devaneos e
sandiçes. E çertamente a fe christãa he provada per tantos evidentes e
claros sinaaes e maravilhas e tam evidentemente dada e declarada per
Jhesu Christo e per aqueles que o sigiram e seguem, em tal maneira que os
ditos sinaaes e maravilhas nom poderiam seer feitos per outro alghũu,
salvo per Deus Jhesu Christo, taaes quaees elle fez, nem per ele tam
evidentemente poderiam seer dadas e declaradas aquellas cousas e
conselhos que nos deu e ensinou se elle nom fose verdadeiro Deus. E asy
se segue que som verdadeiras todalas cousas que nos ele ensinou a fazer e
afirmou, fazendo-as ele per sy meesmo. E, como quer que, pois os
christaãos ham a sustançia da verdade, deviam seer creudos dos açidentes
asy como do autor estabeleçedor desta verdade e do tenpo que seja pasado,
asy como creem os judeus que Moises foy dador da ley e creem os mouros o
que dizem de Mafomede, que lhes deu a seita que teem.
E creem os romaãos aquelo que dizem de Romulo, que fundou Roma.
E creem os legistas o que dizem de Justiniano, que estabeleçeu as leis.
E esto creem estes todos porque eles am e teem a sustançia das cousas
feitas per cada hũu deles ca os judeus teem a ley e os mouros teem a
seita. E som creudos os judeus que lha deu Moises e que a reçebeu de
Deus, e som creudos os mouros que Mafomede foy o fazedor da seita.
E asy dos legistas, que teem as leis e som creudos que as estabeleçeu
Justiniano, e os romaãos teem a çidade de Roma e som creudos que a fez
Romulo. E bem asy os christaãos, que ham fe e doutrina christãa, deveriam
a seer creudos que Jhesu Christo a fez e a deu. Mais pero, por mayor
avondança e por louvor da fe christãa, entendemos trager speçiaes razões
pera provar que aquele que a fe christãa deu he verdadeiro Jhesu Christo.
E desto se segue que verdadeiras som aquelas cousas que fez e ensinou,
e, provado que ele he verdadeiro Jhesu e Salvador, sera provado que ele
foy encarnado e nado e morto, e asy dos outros artigos da fe christãa de
que suso falamos, que som ja conpridos e feitos".

De como Jhesu Christo ja veeo, encarnou na Virgem
e nom he por viir

"Provado avemos", dise a catolica rainha, "a mayor verdade que he e que
seer pode quanto aos artigoos da fe christãa, os quaees provamos seer
verdadeiros. Ora desto arguimos asy: nom pode seer que a melhor e mais
alta verdade seja achada e ensinada per homem que fose o peor e o mais
enfermo e mais fraco que fose e podese seer, e per aquele que fose mais
falso homem e mais inmigo de Deus que fose ou seer podese porque seguir-
se-hia que o peor homem do mundo e o mais falso vençeria e sobrepojaria
em invençom e achamento e em doutrina a todos os bõos homẽes. E asy hũu
meesmo homem seria o peor e melhor de todo o mundo, pois, se asy fose que
aquele Jhesus Christo em que creem os christaãos, que ensinou esta
verdade dos artiigoos que avemos provado, nom foy verdadeiro Jhesu
Christo, mostrar-se-hia que ele foy o pior homem que fose nem podese seer
e mayor inmigo de Deus porque ele dise e ensinou de sy meesmo que era
Deus e fazendo-se Deus nom o seendo.
E asy conronperia e ençujaria a mayor verdade que seer pode. Ergo segue-
se que el nom poderia achar nem ensinar esta verdade. Como ergo asy seja
que esta verdade da fe christãa que avemos provada veeo aos christaãos
[...] fose verdadeiro e que ensinase verdade. Ergo mostra-se que o
Salvador Jhesu Christo ja foy encarnado e moreu e resurgio, como dito he.
Como asy seja que Deus he bõo o mais que seer pode e sabedor o mais que
pode seer, porem asy deve despoer e hordenar as suas obras em tal guisa
que nom seja em elas confusom nem falsidade. E, se asy fose que ho 
Senhor Jhesu ainda nom veeo, mostra-se que os christaãos que foram e som
estam em erro quanto a esto que ainda nom veeo aquele que eles dizem que
veo. E, como asy seja que nós provamos que ele devia a viir se elle ainda
nom veeo, nom creeriam em ele os christaãos quando veese porque ja
creem que ele veeo. Nem creeriam em ele os judeus nem os mouros nem os
outros homens porque os judeus nem os mouros nem outros alghũus nom
creem que ele deve de seer tal qual nós provamos que ele deve seer. Ergo,
quando viese, a sua viinda nom seria conheçida e seria sem proveito
porque nom seria creudo de nẽhũa gente. ¦ E aqueles que nom creesem em
ele averiam escusaçom da sua descreença porque aquele que viese ensinaria
aquela mesma verdade que os cristaãos teem, a qual nós provamos seer
verdadeira, e poderiam dizer razoavelmente que nom criam em ele porque
deriam que bem asy poderiam seer enguanados per ele como forom os
christaãos, que ora creem em esa mesma verdade, enguanados per aquele
que se dise Christo nom seendo ele Christo.
E mayormente que aquele que ouvese de viir que avia de seer verdadeiro
Deus e verdadeiro homem, segundo provamos, nom poderia transçender nem
sobrepojar em doutrina aquele em que creem os christaãos, o qual nom fora
verdadeiro homem nem verdadeiro Deus se ele nom foy aquele que aviia de
viir, ergo segue-se que aquele que veeo e deu a doutrina aos christaãos
he verdadeiro Christo. Se asy fose que aquele Christo que avia a vyyr
ainda nom veeo, seguir-se-hya que os christaãos e judeus e mouros e toda
outra qualquer seita som em eror e em falsidade ca os christaãos creem
que ja veeo e quanto a esto seria em falsidasde se ele ainda nom veeo. E
outrosy todalas outras seitas nom creem que ele seja tal qual nós
provamos que avia de seer, ergo segue-se que todolos homens que forom e
som estam em eror. Nem he alghum homem que aja notiçia nem conhiçimento
verdadeiro de Deus nem que seja amigo de Deus nem Deus nom ha poboo nem
amaria verdade porque nom averia cura de demostramento da verdade nem
Deus nom averia conpaixom dos homens se os ele leixase estar asy em
falsidade e em eror, as quaaes cousas todas som claramente muito contra
razom. ¦ E porem se prova e mostra claramente que Jhesu Christo he o
verdadeiro Misias que avia de viir, segundo ja provamos, pois que elle
mostrou e conprio a mayor e mais alta verdade que seer pode. E ja nom he
por viir nem poderia viir porque nom ha nẽhũa seita que creea que ele
ouvese de seer tal qual nós provamos que devia a seer. E asy em nẽhũa
seita seria achada alghũa femea hidonia pera o conçeber, pois que nom
creem em ele como deviam. Nem seria allghũu poboo desposto pera o
reçeber, pois que nom ha fe em ele. Ca os christaãos nom creem que ha-de
viir, mas que ja veeo. E, se ele ouvese de viir, nom seriam eles
despostos pera o reçeber nem outrosy as outras seitas nom creem seer ele
tal qual aviia de seer, segundo avemos provado em nos artigoos da fe e em
outros lugares. E asy mostrar-se-hia que a encarnaçom nom seria nem a
recreaçom da linhagem humanal, a qual provamos de aver seer de
neçesidade. Ergo convem que o Senhor Jhesu Christo, em que creem os
christaãos, he verdadeiro Salvador e a sua doutrina he verdadeira. E asy
se mostra que o verdadeiro Misias Jhesu Christo ja veeo e ja foy
encarnado e nom he por viir".

De como este mundo ha-de seer fiindo e de como ham-de resurgir

"Rainha senhor", dise o filosopho gentil, "bem avedes provada vosa
teençom per aqueles que creem os artigoos da fe que ditos avedes. Ora vos
praza de falardes em outras cousas de vosa fe, se ainda som por dizer".
"Ffilosopho amigo", dise a rainha catolica, "ainda hy ha outros artiigoos
da fe christãa de cousas que ainda som por viir, e o primeiro he que
Jhesu Christo, Deus e homem verdadeiro, ha-de julgar os vivos e os mortos
em a fim do mundo. Mais, pera nós esto provarmos, queremos ante provar
duas cousas: a primeira he que a geeraçom dos homens avera fim, a segunda
he que todolos homẽes am-de resurgir com seus corpos. Estas duas cousas
provadas, entom provaremos que o Senhor Jhesu Christo ha-de julgar os
homens. Que a geeraçom dos homẽes ha-d'aver fim provamo-lo asy: ja
provado avemos que todo homem, com o corpo e com a alma, de-la sua
criaçom he ordenado pera bem-aventurança perduravil, mais por o pecado
foy desviado desta bem-aventurança. E pola paixom e morte de Christo o
homem, com todo o corpo e com a alma, he recreado e repairado pera bem-
aventurança perduravil, ca doutra guisa nom seria sofiçientemente
recreado. E desto fazemos tal razom: nom pode seer que a materia fiinda
avonde pera corpos infiindos seerem criados. E, se a geeraçom dos homens
nom ouvese d'aver fim d'acabamento, os corpos dos homẽes seriam
infiindos. Ergo, onde faleçeria a materia criada de que som feitos os
corpos dos homẽes, pois que aviam de seer infiindos, e porem faleçeria
ou conviinria poer çircullaçom em nos corpos dos homẽes, convem a saber,
que da materia dos corpos que fosem desfeitos e corrutos se geerariam e
fariam-se outros corpos. E asy seria çirculaçom em nos corpos. Mais tal
çirculaçom nom pode seer nos corpos dos homẽes porque todo homem com
alma e com corpo he ordenado pera bem-aventurança perduravil se justo he,
ou todo, com o corpo e com a alma, he hordenado pera a pena se he
pecador. E porem nom pode seer que de hũu corpo desfeito se faça outro,
pois que cada hũu corpo per sy, com sua alma, ha-d'aver gloria ou pena.
E porem convem que cada hũu corpo estê per sy pera senpre, com sua alma,
despois da resureyçom, ergo convem que a geeraçom dos homẽes aja fim. Se
a geeraçom dos homẽes nunca ouvese fim seguir-se-hia que a sabedoria de
Deus nom sabe o conto dos homẽes que ham-de seer geerados porque a
geeraçom dos homẽes e a multripicaçom duraria infiindamente. E porem o
conto nom podia seer contado por seer infiindo. E asy se mostra que o
poderio de Deus deu aa natura humanal poderio de multripicar os homẽes
infiindamente, os quaees a sabedoria de Deus nom sabe. E asy seria
deferençia antre a sabedoria e o poderio de Deus. Mais esto nom pode seer
porque a sabedoria e o poderio de Deus e as outras suas dignidades todas
som hũa cousa em hũa sustançia em Deus, segundo ja provado avemos em
muitos pasos. Ergo convem que a geeraçom dos homẽes aja fim e
acabamento. O Senhor Deus, que criou o mundo, asy como ja avemos provado,
hordenou a geeraçom e a multripicaçom dos homẽes, porem asy he que ou a
hordenou pera alghũa cousa ou por alghũa cousa ou pera nẽhũa cousa.
Se a hordenou pera nẽhũa cousa, mostra-se que a hordenou em vaão e
ainda se mostra que a nom hordenou, ca ordenar pera nẽhũa cousa nom he
hordenar. E esto nom pode seer que Deus fezese a geeraçom dos homẽes sem
hordenança. Se a hordenou pera alghũa cousa ou por alghũa cousa, convem
que essa geeraçom dos homẽes acalçe e aja d'aver aquelo pera que ou por
que foy hordenada per Deus, ca, doutra guysa, nom seria hordenada pera
alghũa cousa se nom acalçase e guanhase aquelo pera que fora hordenada.
E, aqualçando e cheguando aaquelo pera que foy hordenada, folgará e
asesegará e terminará-se em aquela cousa pera que toda cousa foy
hordenada porque toda cousa que se move naturalmente pera alghũa cousa,
despois que acalça aquela cousa folga naturalmente em ela. Ergo segue-se
que a geeraçom dos homẽes avera fim ou que nom he feita por alghũa
cousa, nom he ordenada pera alghũa cousa. E asy he sem hordenança. E
esto he cousa que seer nom pode por muitas razões, ergo segue-se que a
geeraçom dos homẽes aja fim. Outrosy, se a geeraçom dos homẽes nom
he feita ou hordenada por alghũa cousa, segue-se que a geeraçom dos
homẽes nom he feita per preposito d'alguem que a fezese nem he por
natureza, mais he per aqueçimento ou per ventura, e asy nom seria
natural. E toda cousa que he per aqueçimento ou per ventura nom pode seer
perpetua nem da parte d'ante, sem começo, nem da parte depois, sem fim.
E, se asy fose que a geeraçom dos homẽes fose per ventura ou per
aceçimento e nom per preposito do fazedor, nom poderia durar por senpre,
ergo segue-se que aja fym e acabamento porque, se a geeraçom dos homẽes
he feita per Deus com preposito e com femença, o que he verdade, convem
seer ordenada pera alghũa cousa, convem a saber, pera gloria perduravel
e, avuda a gloria pera que foy hordenada, logo quedará e folgará e avera
fim. E, se a geeraçom dos homẽes he pera aqueçimento ou de ventura, o
que nom pode seer, convem que aja d'aver fim porque nẽhũa cousa que
seja per aqueçimento ou de ventura nom pode durar por senpre, ergo convem
aver fim".


De como os homẽes, ao dia do juizo, ham-de resurgir com os corpos

"Provado avemos", dise a rainha catolica, "que a geeraçom dos homẽes ha-
d'aver fim, ora entendemos a provar que todolos homẽes ham-de resurgir
com seus corpos e fazemos hũa tal razom: asy como avemos dito muitas
vezes, o homem, des o começo da sua criaçom, he hordenado pera bem-
aventurança perduravel e pera vida perduravel. Mais por o pecado he
desviado daquela bem-aventurança. Desto fazemos outra razom: a natura
humanal he recreada e restituida aa sua fim de perfeiçom pella morte de
Jhesu Christo, segundo provado avemos. E, se o homem nom pecara, toda a
natura humanal, com o corpo e com a alma, avia de seer tomada e levada
pera a bem-aventurança perduravel. E, como asy seja que a natura humanal
he sufiçientemente recreada e tornada ao primeiro estado d'ante do
pecado, ergo segue-se que toda, convem a saber, com o corpo e com a alma,
ha-de seer tomada e levada aa bem-aventurança perduravel, asy como fora
se nom pecara. E esto quanto aos justos, ou toda, convem a saber, com o
corpo e com a alma quanto aos maaos, ha-de seer levada pera a mizquindade
perduravel. Ergo convem que seja a resureiçom dos homẽes. Toda obra de
meriçimento ou de desmeriçimento que o homem faz mais prinçipalmente e
mais verdadeiramente he dito que faz o conposto que as partes dele, asy
como obrar bem ou mal mais verdadeiramente he dito que obra a alma ou 
o corpo, que som partes do homem. Como ergo asy seja que o homem he
aquele que obra bem ou mal, e a alma per sy nom he homem, nem corpo nom
he homem, mais o corpo e a alma todo junto. Ergo convem seer a resureyçom
dos homẽes, por tal que aquelle que todo, convem a saber, com o corpo e
com a alma, obrou bem, todo ele com o corpo e com a alma aja galardom. E
aquelle que todo, com o corpo e com a alma, fez mal, todo ele, com o
corpo e com a alma, aja pena por o mal que fez, ergo convem que seja a
resureiçom dos corpos pera averem galardom ou pena com as almas com que
pecarom ou obrarom bem. Se os homẽes nom ouvesem de resurgir com seus
corpos, nom partiçiparia Jhesu Christo em a bem-aventurança e vida
perduravel com os homẽes, senom tam soomente com as almas, porque o
corpo de Jhesu Christo, que resurgio, segundo avemos provado, nom seria
visto corporalmente nem seria ouvida sua palavra porque as almas sem
corpos nom ham vista corporal nem ouvido corporal, nem outrosy daria
Jhesu Christo gloria a alghũa natura corporal e tam soomente o seu corpo
soo estaria em gloria. E todas estas cousas som sem razom e nom podem
seer. Ergo convem seer a resureiçom dos mortos. Nom pode seer que o
Senhor Deus, que he justo, leixe alghũa cousa sem gualardom ou sem pena.
E, como asy seja que muitos homens bõos em este mundo padeçem muitas
afrições e tribulações corporaaes e pero fazem muitas obras de
meriçimentos bõos corporaaes e senpre som afritos, em este mundo padeçem.
E muitos maaos homẽes fazem muitos maaes e ham muitas deleitações
corporaaes e fazem muitos maaos feitos com seus corpos que nunca ham
pena. Ergo convem que seja a resureiçom dos corpos, por tal que Deus, que
he justo, dê gualardom aos bõos em seus corpos por os bẽes que fezerom
com seus corpos. E que dê pena aos maaos em seus corpos por os maaes que
fezerom com aqueles seus corpos, ca doutra guisa Deus nom proçediria
justamente. Se os homẽes nom ouvesem de resurgir com seus corpos
nẽhũa alma nom averia bem-aventurança perduravel nem gloria conprida
porque, naturalmente, a alma he inclinada a seu corpo porque a alma he
criada por tal que com o corpo faça e estabeleça ho homem. E, se nom
cobrase seu corpo depois que o leixa per morte, seria privada do seu
desejo natural. E asy nom averia gloria perfeita porque nom acalçaria seu
desejo natural. E esto nom pode seer que a alma nom aja gloria perfeita
em na vida perduravel. Ergo convem seer a resureiçom dos corpos".


Diz de como Deus ha-de julgar em dia do juizo e seer direito juiz

"Ainda mais vos convem saber", dise a catolica rainha ao filosopho
gintil, "que Jhesu Christo ha-de julgar todolos homẽes. E primeiro
queremos provar que ha-de seer hum juizo geerall de todolos homẽes, em
que Deus deve de seer juiz daquelle juizo. E depois provaremos que Jhesu
Christo, que he verdadeiro Deus e verdadeiro homem, deve seer juiz
daquele juizo geral. E que aja de seer o dito juizo e Deus seer juiz dele
prova-se asy: cousa clara e manifesta he que toda a condiçom dos homẽes
he partida em duas partes: huns som bõos e outros som maaos. ¦ E desto
fazemos tal razom: nemhũu juiz justo nom deve de enviar a hũu lugar os
bõos e os maos nem se deve aver com elles per hũa maneira, mais deve
antre eles de partir. E, segundo obrarom per desvairada maneira, asy lhes
dar gualardom. E per esta guisa julgar antre eles e dar gualardom aos
bõos por o bem que fezerom, segundo que obrarom mais ou menos, porque a
justiça he dar a cada hũu o que seu he. E, como asy seja que Deus he
juiz justo e nom ha hy outro alghũu juiz justo senom ele e ele he senhor
de todalas cousas, porem ele deve de seer juiz de todos. E porque ele fez
todalas cousas, e a ele perteçem primeiro, e sem outro meyo, toda obra e
todo fazer bõo ou maao da sua criatura. E ele soo pode dar galardom e
pena porque ele he todo poderoso e ele soo sabe os meriçimentos de
todolos homẽes e os desmereçimentos deles quanto aos feitos e quanto aas
cuidações, nom tam solamente quanto ao conto dos feitos e das cuidações,
mais ainda quanto som grandes ou pequenas. Ca ele he sabedor o mais que
seer pode e outrem nom asy como ele. E porem sabe todalas cousas ele soo.
E asy vee todalas cousas pasadas como as presentes, ca todas som
presentes ante ele. Ergo, per estas razões sobreditas, Deus deve de
partir antre os bõos e os maaos e per desvairada maneira dar galardom e
pena. E porem deve antre eles julgar. Ergo segue-se que deve seer juizo
jeeral dos homens e deve de seer feito per Deus, que he juiz sobre todos,
ca ele soo sabe todallas cousas e ele soo pode, em hum ponto instante, a
todos declarar todolos feitos. E este juizo deve de seer hũu e geeral em
que todolos homẽes devem seer prestes despois da resureiçom de todos
pera seer declarado e demostrado e manifesto a todos. Ora queremos provar
que Jhesu Christo deve seer juiz daquele juizo e fazemos hũa tal razom:
nom he juiz tam hidonio e tam perteçente como aquele que partiçipa com
cada hũa das partes antre que a-de seer o juizo, que sabe os
meriçimentos d'anbas as partes, nom tam solamente segundo saber, mais
ainda segundo expiriençia. E, como asy seja que a natura humanal deve
seer julgada por aquelas cousas que fez segundo a vontade de Deus ou
contra a voontade de Deus, ergo nom ha hy tam conveniente juiz ante a
natura humanal e Deus como aquele que partiçipa e parte com Deus e com o
homem. E tal he Jhesu Christo, que he verdadeiro Deus e verdadeiro homem.
E sabe per expiriençia aquelo que perteeçe a Deus e o que perteeçe ao
homem, e aquelo que deve seer dado a Deus e aquelo que deve seer dado ao
homem. Ergo ele deve seer juiz de todolos homens geeralmente. Todo juizo
bem hordenado requere que seja manifesto e demostrado a todos aqueles que
ham-de seer julgados. E, como asy seja que todolos homens som feitos e
conpostos de corpo e d'alma, ergo o juizo dos homẽes deve seer conhoçido
e demostrado tam solamente spritualmente, mais ainda corporalmente. E, se
Deus julgase soo em sua pesoa, nom seria visto com os olhos corporaaes
nem a sua sentença nom seria ouvida nem sintida nem entendida per alghũu
sintido corporal porque Deus nom pode seer entendido per sintidos
corporaaes enquanto Deus. Ergo convem que aquele que julga seja tal que
posa fazer perfeitamente e conprir seu juizo, em tal guisa que seja
demostrado corporalmente e spritualmente, tal he soo o Senhor Jhesu
Christo porque he verdadeiro Deus e verdadeiro homem. Ergo ele deve seer
juiz. Nom ha hy tam hidonio juiz como aquelle em que he achada, em hũa
concordia, justiça e mansidom e misericordia. E, como asy seja que em
Jhesu Christo he a mais allta justiça que seer pode porque he verdadeiro
Deus e he em ele a mayor mansidom e misericordia que seer pode porque he
verdadeiro homem, pola qual natura humanal he inclinado pera se amerçear
dos homẽes que partiçipam com ele em sua natureza, ergo deve julgar por
tal que no juizo seja presente a devindade que o mova per justiça. E que
seja presente a humanidade que o mova per misericordia".

Diz do convertimento do filosopho e dos louvores que derom

Ditas estas palavras pela catolica rainha, respondeu ho pilosopho gintil
e dise: "Rainha senhor, asaz avedes dito tanto per que o meu coraçom
conçebe a vosa doutrina. Mais rogo-vos que façades oraçom por my ao
Senhor de toda criatura que me ajude a creer firmemente todalas cousas
que per vós som ditas". E logo a catolica rainha mandou ao filosopho que
ficase os giolhos em tera e fezese sua oraçom, e ela outrosy, com toda
sua corte, fezerom oraçom ao Senhor, dizendo: "Graças damos a ty, Senhor
Deus todo poderoso sobre todo, que es e que eras e que as-de seer porque
reçebeste o teu grande poder e reinaste e dás galardom aos teus servos
e aos tementes o teu nome, pequenos e grandes. E porem a ty seja beençom
e claridade e sabedoria e graças e honra e vertude e forteleza". E
outrosy toda a corte çelistial cantarom inos e louvores ao Senhor Deus,
veendo o convertimento do gentil filosopho.


De como pesou muito aos judeus quando virom que reçebiam a ffe

Pesou muito aos judeus que aly estavam quando virom que o filosopho, por
parte dos gintis, reçebia a santa doutrina. E logo hum judeu velho reby
começou a repreender o filosopho gintil porque reçebia as razões da
rainha catolica, e dise-lhe asy: "Nom he maravilha de ty e os outros
gintiis reçeberdes a ffe dos christaãos porque vós fostes e sodes
idolatras que adorades os idolos, que som puras criaturas, asy com fazem
os christãos, que adoram a ostia feita de pam que eles fazem e cozem com
suas maãos e adoram-na asy como Deus, a qual cousa he muito pera
escarneçer, e depois comem-na, a qual cousa he muito espantosa e de
grande avoriçimento". Quando esto ouvio, o filosopho gintil ficou torvado
e tornou a sua face pera a catolica rainha. E ela tomou logo a razom
contra o reby judeu e dise: "Dom reby, esto que vós dizedes nom he
verdade porque em na ostea os christaãos nom adoram o pam porque ja aly
nom está pam mais a sustançia do pam he ja tornada em sustançia do corpo
de Jhesu Christo per virtude de Deus pelas palavras da consagraçom que
som ditas, as quaees prinçipalmente som dese Christo que he verdadeiro
Deus, segundo ja provado avemos. E som palavras do saçerdote que as diz
asy como servente menistridor. ¦ E bem sabedes vós que a palavra de Deus
[...] que per ela foy feita o çeeo e a terra de nemigalha e muito mais
pode converter e tornar hũa sustançia em outra. Asy como se mostra da
vara de Moises, que foy tornada em serpente, e as auguas do Egito
tornadas em sangue, asy como se conta no Exodo, no terçeiro livro, no
capitolo seitimo. E que o Senhor Deus ha poder de tornar hũa sustançia
em outra, ficando os açidentes, prova-sse porque Deus nom atange a
sustançia pelos açidentes asy como faz o fazedor natural, ca toda cousa
natural que obra em outra naturalmente atange-a per a quantidade e pela
color e pelos outros açidentes que ha em na sustançia. Mais o Senhor Deus
atange as sustançias das cousas sem meyo nẽhũu, ca as nom atange pelos
açidentes ca el nom atange nem conprende a sustançia do homem pela
cantidade dele nem por seer longo nem grande nem pequeno nem por seer
allvo nem negro. Nem conprende o pam por seer alvo nem redondo nem doçe,
e asy das outras cousas. Mais sem outro meyo nẽhũu conprende a
sustançia. e porem pode converter e tornar hũa sustançia em outra,
ficando os açidentes per esa meesma vertude per que converte a sustançia
em outra, asy como faz em este sacramento, que torna a sustançia do pam
em corpo de Jhesu Christo, ficando alvura e a redondeza do pam. E os
christaãos, como quer que vejam pam, nom adoram pam, mais adoram o corpo
de Jhesu Christo, que he verdadeiro Deus, asy como avedes de Moises,
segundo se mostra no livro Exodo, no terçeiro capitolo, que lhe apareçeo
Deus em chama de fogo. E nom he duvyda que Moises o adorou e nom adorou
porem aquele fogo nem aquela chama asy como Deus, mais adorou Deus, que
nom pode seer visto so semelhança visiviil, que lhe apareçia. E esto he
dos outros apariçimentos de Deus que foram feitos aos santos padres, asy
como se contem no segundo livro dos Reis, aos xix capitolos, asy como
apareçeu Deus a Elias em asuvio de ventizinho sotil. Outrosy a molher de
Lote foy mudada em estatua de sal e pero ficou a fegura da molher mudada
em sal. E asy, per virtude de Deus, converte-se a sustançia do pam em
corpo de Jhesu Christo, ficando os açidentes do pam que som alvura e
redondeza e sabor e cheiro. E a alma de Jhesu Christo realmente e
verdadeiramente he conjunta com o seu corpo e bem asy a devindade em
pesoa do Filho he conjunta com o corpo de Jhesu Christo. E asy, so as
semelhanças de pam, he o corpo de Jhesu Christo per virtude de
convertimento e do trassustançiamento per que he tornado o pam em corpo
de Jhesu Christo. E ali he a alma e a devindade que som conjuntas
verdadeiramente em no corpo de Jhesu Christo, que partir nom se pode
dele. E asy se mostra que ali he todo Christo verdadeiro Deus e
verdadeyro homem que deve seer adorado. E porem os christaãos nom som
idolatras, pois que adoram Deus adorando aquel corpo que he Deus, como
dito ey. Outrosy, dom reby, vós dizedes que he espantosa cousa e de
grande avoriçimento comer o corpo de Jhesu Christo, e esto seria verdade
se o tomasem em sua propria semelhança de corpo de carne. Mais, tomando-o
asy como o tomam, so semelhança de pam, esto nom he espanto nem
avoriçimento, mais ante he cousa branda e saborosa e de grande reverença
porque em tal comer como este nom he quebrantado Jhesu Christo, nem o seu
corpo nom he britado com os dentes, asy como esmaginades vós, os judeus.
Mais tam solamente a semelhança do pam he mastigado e britado. E, depois
que aquellas semelhanças som consumidas, logo leixa de seer hy o corpo de
Jhesu Christo, mais fica hy a obra do sacramento, que he refeiçom e
mantiimento da alma pera acreçentamento da graça. E asy pareçe que este
comer he brando e saboroso e de grande reverença, e ainda vos digo,
dom reby", dise a rainha catolica, "que este sacramento do corpo de Jhesu
Christo foy profitizado em no salmo que se começa 'Deus, dá o teu juizo a
ell rey'. E diz a grosa hebraica que este he o rey Misias, do qual diz
Isaias, aos dez capitolos: 'Sairá vara da raiz de Jese', em que pareçe
que este salmo fala de Misias salvador. E no proçeso do salmo diz,
falando dese rey Misias: 'Sera firmamento em tera, em as alturas dos
montes', onde diz em este lugar do salmo a letera ebraica dos judeus:
'Asy sera rigeifa de trigo em na terra, em na cabeça dos montes'.
E a traladaçom de Sam Geronimo, segundo o hebraico, diz asy: 'Sera trigo
renenbradoiro em terra, em cabeça dos montes'. E a traladaçom caldaica
diz asy: 'Seera oferta de pam em na tera'. E per estas tres leteras
pareçe que a letera do salmo em ladinho foy coruta per as escripturas,
poendo estas palavras 'firmamento' em logo desta palavra 'trigo' ou
'pam'. E esto foy porque em latim as palavras som semelhantes:
'firmamentum', que quer dizer 'firmamento', e 'frumentum'. Ergo per estas
cousas que ditas avemos pareçe que do rey Misias foy dito este salmo que
ele avia de seer pam em na terra, em nas altezas dos montes ou oferta de
pam em na terra, em na cabeça dos montes. A qual cousa he conprida em no
sacramento do altar, em o qual he conteudo Jhesu Christo so semelhança de
pam e llevantado sobre as cabeças dos sacerdotes pera seer adorado do
pobo. Os quaees saçerdotes som chamados montes por razom d'alteza do seu
estado. E outrosy Jhesu Christo conpara sy meesmo ao grão do trigo em no
Avangelho, segundo dá testymunho Sam Joham, aos xii capitolos. Outrosy da
bondade do sacramento do altar diz raby Moises 'hadorasem', espoendo
sobre o Genesy aquela palavra do profeta Osee, aos xi capitolos, que diz
asy: 'E inclinou a ele que comese', em o qual dizer a letera do hebraico
he tal: 'E inclinarey a ele manjar', a qual letera este doutor reby
Moises espõe em esta guisa falando em pesooa de Deus asy como diz o
profeta Osee em na fym 'inclinarey', que quer dizer ao povoo d'Israel
'mangar bõo e saboroso', ao qual nom he outro semelhante, do qual diz o
salmo lxxii 'Seera rigeifa de pam em na terra em cabeça dos montes'. ¦
Ergo mostra-se per estas razões sobreditas que adorar o sacramento do
altar nom he cousa avorida, mais he cousa devota e deleitosa pera aqueles
que som bem despostos pera o reçeber. E esto foy ante figurado em na
magná, da qual diz o sallmo a Deus: 'Senhor tu aparelhaste a eles
mangar aprestes sem trabalho que ha em sy todo deleitamento e brandeza de
todo sabor'".


Diz do sacramento do altar e da Santa Triindade. Cetera

"Hora, dom reby", dise a catolica rainha, "provado avemos per as
Escripturas o sacramento do alltar, pero que, segundo me pareçe nom cabe
em voso coraçom. E vós, filosopho gintil", dise ela, "nom vos torvedes
por os dizeres deste judeu prifioso. ¦ Ca eu vos quero provar per outras
razões este santo sacramento poder e dever seer verdadeiramente, e dygo
asy: todo aquelo per que a divinal Triindade pode seer mais entendida per
o entendimento humanall, deve seer, como asy seja que grande bem he
conhoçer a Triindade de Deus per razom da sua grande bondade e do seu
grande poderio e das outras suas dignidades. Ca, pois a Triidade de Deus
he grande bondade e grande poder e grande gloria, porem grande bem he que
o entendimento do homem a conhoça. E outrosy grande proveito he do
entendimento do homem que a entende porque a Triidade he o prinçipal e o
mais alto objeito do entendimento. E o objeito he aquela cousa que o
homem reçebe e toma pera sy per o poderio que ha, asy como toma e reçebe
o sabor da cousa per o poderio do gosto. E toma e reçebe a vertude per a
vontade. E, sobre todalas cousas que o entendimento do homem reçebe e
toma em sy e pode entender e reçeber, he a Santa Triidade.
E porem a Santa Triidade he o mais prinçipal e mais alto objeito do
entendimento. E porem grande proveito he do entendimento que a entende
quanto seer pode, segundo ja dito avemos e per a guisa que dito avemos
quando falamos da Triidade. Outrosy grande proveito he da voontade
porque, quanto mais o entendimento entende a Triidade, tanto he mais a
voontade desposta e hordenada pera amar a Triidade. E bem asy a memoria
do homem tanto he mais desposta e mais hordenada pera se renenbrar da
Triidade quanto o entendimento entende mais da Triidade. E porem toda a
cousa deve seer per que a Triidade divinal posa seer mais entendida pello
entendimento dos homẽes porque he mais e mayor proveito do entendimento
e da vontade e da memoria, segundo dito avemos. E, se asy fose que Deus
nom fezese seer aquela cousa per que a sua Triidade podese seer mais
entendida, seguir-se-hia que a Triidade meesma seria contra a grandeza da
bondade do poderio per que ela pode seer entendida e amada e renenbrada.
Ca o poderio da Triidade, per que ela pode seer entendida e amada e
renenbrada, he grande em bondade, o qual nom seria tal se Deus nom fezese
seer alghũa tal cousa por que a Triidade posa seer mais entendida e
mais amada e mais renenbrada. Como ergo asy seja que a mayor semildom
da Triidade em sua guisa está per o sacramento do altar porque em na
Triidade he geeraçom, espiraçom sem movimento e sem lugar e sem tenpo e
sem cantidade e sem as outras cousas que perteçem ao sintir e a imaginar.
Ca o Padre eternalmente geera o Filho e o Padre e o Filho espiram o
Sprito Santo eternalmente. E todo esto se faz sem movimento e sem
subçesom de tenpo e sem todalas outras cousas e açidentes que podem seer
sintidos per a vista e per os outros sintidos corporaaes e que podem seer
imaginados pela imaginaçom, que he das cousas corporaaes, e das que podem
seer sintidas quando nom som presentes aos sintidos, asy como imaginar
hũa cousa que ja teve presente ante seus olhos. E, asy como he esta
geeraçom do Padre que geera o Filho e espiram o Sprito Santo, como dito
avemos, asy he em no sacramento do altar, que se faz trasmudamento da
sustançia do pam em no corpo de Jhesu Christo e do vinho em no sangue, ca
a sustançia do pam leixa os seus açidentes, que som alvura e redondeza e
cheiro e sabor do pam. E o vinho leixa o sabor e a color do vinho. Esta
sustançia está so os açidentes do corpo de Jhesu Christo, he outra
cantidade e outras feituras asy como em corpo de homem. E, tal
trasmudaçom como esta do pam em corpo e do vinho em sange faze-se sem
mudaçom de lugar e sem acreçentamento da quantidade e sem subçesom de
tenpo, ca aquela sustançia de pam nom lhe creçe acreçentamento de
cantidade pera seer o corpo de Jhesu Christo nem se trasmuda em espaço de
tenpo nem movendo-se dhũu lugar em outro. E tal obra como esta he aquele
espelho em que he mais apresentada a obra da Triidade, da geeraçom, da
spiraçom, do Padre e do Filho e do Sprito Santo, segundo dito avemos, em
na qual obra nom ha lugar, tenpo nem cantidade nem logo nem as outras
cousas semelhantes que podem seer sintidas nem imaginadas. Segue-se ergo
que, pois o sacramento do altar he espelho e sinal per que homem melhor
pode entender e conhoçer a Triidade, que tal espelho e tal sinal deve
seer pera se seguirem delo muitos bẽes que som poder conhoçer e entender
melhor a Triindade e amá-la e renenbrar-se dela, asy como sobredito
avemos. E, pois que se delo seguem estes bẽes e outros e nom se segue
nẽhũu mal, porem tal sacramento deve seer".

Diz de como o santo sacramento do altar he verdadeiro

"Digo ainda mais", dise a rainha catolica, "asy como o Filho de Deus pode
criar cousas de nemigalha sem subçesom de tenpo, bem asy pode o seu
poderio todo poderoso mudar o pam em na sua propria carne e o vinho em o
seu proprio sangue per virtude das suas santas palavras, sem subçesom
de tenpo e sem espaço, ca, pois ele pode fazer aquelo que mayor cousa he,
convem a saber, criar o mundo de nimigalha sem espaço de tenpo, muito
mais pode fazer aquelo que menos he, convem a saber, mudar hũa cousa
criada em outra, sem espaço de tenpo. E, se Jhesu Christo Noso Senhor e
Salvador nom quesera estabelecer o sacramento do altar, mostrar-se-hia
que ele nom queria em esta vida sacrementalmente partiçipar com o seu
poboo em na mayor grandeza de bondade de o ajudar e de perdoar e de
consolar e de reçeber dele graças. Nem queria seer mais honrado do seu
povoo e mais louvado e mais beento, nem queria que lhe fose em todo
sojeito pera o melhor servir porque a razom natural mostra que aquela
cousa que pode seer mais sintida per os sintidos corporaaes, representada
à alma razoavil, tal cousa pode seer mais renenbrada e mais entendida e
mais amada. E porem aquello que deve seer per que Jhesu Christo podesse
mais partiçipar com os homẽes per presença e per poderio e per esençia,
asy como faz em no sacramento do altar, em no qual he Jhesu Christo
sacramentalmente presente e poderoso e esençialmente. E tal partiçipaçom
antre Jhesu Christo e os homẽes he melhor e mais proveitosa e mayor que
todalas outras partiçipações que seer podem em esta vida, porem se segue
que tal partiçipaçom deve seer, pois que pode seer. Ca a sabedoria de
Deus pode entender a trasmudaçom do pam em corpo de Jhesu Christo e do
vinho em sangue. E esto meesmo pode querer a vontade de Deus, e o seu
poderio o pode fazer porque o poderio de Deus asy he grande em saber e,
como a sua voontade, he grande em querer. E porem se segue que o
sacramento do altar pode seer. E, pois pode seer, deve seer e, pois pode
e deve seer, segundo ja provado avemos, segue-se que convem a seer. Ca,
se nom fose, mostra-se-hia que a justiça de Deus nom pagaria aquelo que
deve aa grandeza da sua bondade e do seu poderio e da sua sabedoria e das
outras suas dignidades porque, pois a bondade e a voontade de Deus e o
seu poderio e a sua sabedoria concordam em poder e dever seer ho
sacramento do altar, como dito avemos, a justiça de Deus deve a fazer que
seja. E doutra guisa seer nom pode que a justiça de Deus nom faça todo
aquelo que pode e deve seer, ca nom seria logo justiça nem Deus nom seria
justo, a qual cousa seer nom pode. Ergo segue-se que o sacramento do
altar he verdadeiramente".


¦ Diz do sacramento do altar e de como homem
ha tanto poderio. Cetera

"O sacramento do altar he aquelle signal da boõa graça em no qual o
poderio do homem ha tanta virtude asy como Deus pode dar e o homem 
reçeber. E este sacramento se faz cada dia pera significar aquele
conjuntamento feito antre a natura devinal e humanal quando Deus he feito
homem. E em este sacramento he a mayor partiçipaçom e o maior sinal da
piedade de Deus e da sua caridade e homildade antre Deus e o homem que
seer pode em esta vida porque Deus comunica e ajunta o seu poder infindo
com o poderio fiindo do saçerdote, que ele posa fazer do pam carne e do
vinho sangue sem geeraçom e sem degestom e sem conposiçom do pam com a
carne e do vynho com o sangue e do sobjeito com o açidente. E que posa
fazer que ese meesmo homem, convem a saber, Christo, seja em ese meesmo
hũu tenpo em no çeeo e em muitos lugares em na terra. E esto
sacramentalmente. E este he o mayor milagre que Deus fez, afora a
encarnaçom. E o entendimento de Deus conhoçe este tal sacramento tam alto
e a voontade de Deus o quer fazer, segundo dito e provado avemos".


Diz do sacramento do santo altar. Cetera

Ditas estas palavras per a catolica rainha, falou o gyntil filosopho, que
as avia muy bem escuitadas, e dise asy: "Rainha senhor, asaz avedes bem
razoado. Mais queria que me respondesedes a hũa tal razom: vós disestes
em vosas razões que, pois o sacramento do altar he tam proveitoso e tam
bõo, que porem em toda guisa devia a seer. A my pareçe que muitas cousas
booas deviam a seer e porem nom som e nunca foram nem seram, asy como que
todolos homens que forom e som e seram deviam a seer bõos e nom maaoos e
sobre todalas cousas deviam a entender Deus e nenbrar-se dele e amá-lo e
servi-lo e louvá-llo e bẽezê-lo. E, como quer que asy devia a seer, pero
nom he asy. E semelhantemente, como quer que o sacramento do altar devese
seer, nom se segue porem que seja". Respondeu a rainha catolica:
"Filosopho amigo, devedes a saber que hũa cousa he dever seer quanto a
Deus e outra cousa he dever seer quanto aos homẽes. E, porque Deus he
perfeito, nom desfaleçe quanto àquelo que deve seer. Mais os homens, que
nom som perfeitos, per pecado desfaleçem aaquelo que deve ser, ao qual
nom desfaleçeriam se fosem sem pecado. E, porque o sacramento do altar he
devido de seer e dever seer da parte de Deus, que he a primeira causa,
asy como avemos provado, convem que seja duzido em seer e convem que seja
porque Deus nom faleçe aaquelo que seer deve, asy como os homens, que,
per pecado, desfaleçem da sua parte a seer bõos. Ca, se nom fose o pecado
que he da parte deles, poeriam em obra aquelo que deve seer, segundo a
desposiçom e o poderio delles. E por esto que dito ey nom val a razom
em contrairo".


De como a rainha prova o sacramento da misa aos gintiis. Cetera

"Hora me dizede, rainha senhor", dise o gintil filosopho, "como pode seer
que hũu corpo meesmo seja em desvairados e muitos lugares asũadamente
em hũu tenpo, asy como vós dizedes que está o corpo de Jhesu Christo".
Respondeu a rainha catolica e dise: "Deus per duas guisas obra em nas
criaturas, convem a saber, obrando sem outro meyo, asy como quando faz
milagres obrando sobre natura, e per outra guisa obra com allghũu meyo
quando com hũa cousa faz outra naturalmente. Asy como Deus, que move o
fazedor natural como move o fogo que he quente e a planta que creça e asy
das outras cousas semelhantes. E porem Deus nom pode fazer naturalmente
que hũu corpo asũadamente em hũu ponto seja em desvairados lugares
porque se seguiria contradiçom, convem a saber, que hũu meesmo corpo
naturalmente e nom naturalmente fose em ese meesmo instante, que he tam
pequeno ponto de tenpo que se nom pode partir em desvairados lugares e
Deus nom pode fazer contradiçom, asy como ja avemos provado. E seguir-se-
hia que o fazer de Deus e o seu obrar seeria per hũa meesma maneira sem
meyo e com meyo, a qual cousa seer nom pode. E, se Deus podese fazer
contradiçom, seguir-se-hia que faria contra o seu querer e contra a sua
voontade querendo el que hũu corpo fose per milagre sem meyo nẽhũu e
sem milagre, naturalmente, em hũu instante, em desvairados lugares, ca
hũa cousa contradiz a outra. E digo ainda mais que Deus nom pode fazer
que, naturalmente nem sobre natura, hũu meesmo corpo seja em desvairados
lugares, alongadamente, conprendido e çercado pelo lugar em que estê.
Mais, sacramentalmente, o corpo de Jhesu Christo pode seer asũadamente
em hũu ponto e em hũu instante em desvairados lugares, e esto per
milagre, maravilhosamente, pero mediante a natura divinal conjunta com o
corpo de Jhesu Christo, a qual natura divinal he em todo lugar porque,
per razom da huniom e do ajuntamento da natura divinal e humanal em hũa
cousa per sy estante, que he Jhesu Christo, pode Deus fazer que o corpo
de Jhesu Christo asũadamente e em hũu ponto seja em todo lugar
sacramentalmente, seendo o corpo de Christo presençialmente em qualquer
lugar hu Deus he potençialmente e presençialmente e esençialmente Christo
homem. Ca, pois Christo homem he Deus, o seu corpo, que he Deus, pode
seer em todo logo, asy como Deus asy pode seer em desvairados lugares
sacramentalmente. E digo sacramentalmente porque sacramento he que
contem em sy forma visivil que pareçe com graça nom visivil e he sinal
segundo se mostra aos sintidos corporaes. E outra cousa faz viir em
conhoçimento, ca o corpo de Christo pareçe aa vista hũa ostea de pam que
se pode veer, mais aquelo que he verdadeiramente nom sse vee, mais
conhoçe-se, que he o corpo de Jhesu Christo que aly está sacramentalmente
per maneira de sacramento, mostrando-se hũa cousa aos olhos e aos outros
sintidos corporaaes do homem e seendo outra cousa verdadeiramente e
ascondida, convem a saber, o corpo de Jhesu Christo. E, como quer que o
corpo de Jhesu Christo pode seer em hũu tenpo em desvayrados lugares,
como dito avemos, pero nom conpre ao homem imaginar a maneira e o modo
como o corpo de Jhesu christo pode seer em hũu meesmo tenpo em
desvairados lugares. Nem outrosy conpre imaginar o modo e a maneira como
está so os açidentes sensivees da ostia, que he redonda e alva e á sabor
de pam, porque ho modo e a maneira e o seer do corpo de Jhesu Christo em
desvairados lugares em hũu tenpo, e so aqueles açidentes, está em na
vertude da voontade de Deus, que quer que seja asy aquelo como pode e per
a guisa que elle quer".


De como os gintiis creerom a fe de Christo

"Hora me dizede vós, filosofo gintil, que vos pareçe de todo aquelo que
dito avemos por prova da ffe e creença dos christaãos", dise a reinha
catolica. Respondeu o filosopho gintil e dise: "Reinha senhor, tanto
avedes dito e tam bem avedes provada vossa teençom que eu creeo bem todo
o que avedes razoado e ainda mais per estas cousas que ditas avedes e
provadas. E som prestes pera creer todalas outras cousas que tem e cree a
fe christãa". E logo os outros jintiis que aly estavam, altas vozes,
diserom que eles criiam e confesavam todo aquelo que a catolica rainha
avia dito, e segundo era verdade e outorgado per o gintil filosopho. Mais
os judeus calarom e os mouros outrosy, nem curando daquelo que a rainha
catolica avia dito. Mais, quando ela vio que os gintiis que outorgavam e
reçebiam a creença de Jhesu Christo, tornou a sua face muy leda pera eles
e começou a cantar muy doçemente em esta guisa, dizendo: "Grandes e
maravilhosas som as tuas obras, Senhor Deus poderoso sobre todo, e
dereitureiras e verdadeiras som as tuas careiras, rey dos mundos! Qual
nom te temerá, Senhor, e louvará o teu nome, ca soo tu es piadoso e
todalas gentes viiram e adorarom ante ty, ca os teus juizos demostrados
som? E porem, Senhor, bẽeçom e claridade e sabedoria e graças e honra e
virtude e forteleza seja a ty, noso Deus de senpre e pera senpre, amen".


De como os giintiis creerom a fe de Jhesu Christo e creerom
em elle firmimente. Cetera

Acabou a catolica rainha seu cantar e dise ao fillosopho gintil em esta
guisa: "Pois que asy he, amigo filosopho, que vós e estes da vosa naçom
reçebestes a fe e creença de Jhesu Christo, ja daque em diante nom
seredes chamados gintiis, que quer dizer homẽes que som taaes quaees
naçeram, convem a saber, sem booa doutrina e sem ley, mais seredes
chamados christaãos, do nome de Jhesu Chriso, e seredes pobo chegado a
Deus, de que ante erades alongados. E, por vos eu ainda mais consolar e
confirmar, quero-vos trager hũa testimunha de vosa casa e da vosa naçom
que falou da fe de Jhesu Christo ante per tenpo que Jhesu Christo salvase
a geraçom humanal. Bem sabedes que hũu grande poeta muy genhoso e muy
sotil antre os outros poetas foy o que ouve nome Ouvidio Naso e foy
gintil. E este fez muitos livros, antre os quaes ante da sua morte conpos
hũu livro que chamam Ouvidio da Velha e este livro foy achado em no seu
muymento com os seus osos em hũa causela de marfim. Em o qual livro,
antre as outras cousas, ele diz em esta guisa que se segue: 'A planeta
que chamam Jupiter, que he hũa das sete planetas, ha propiedade e
condiçom de significar fe e religiom. E as outras seis planetas, cando
Jupiter se conjunta com cada hũa delas, entom se levanta hũa ley asy
que, como som seis planetas, afora Jupiter, asy convem que sejam seis
espeçias de ffe e de creenças desvairadas. E destas seis', dise ele, 'ja
som quatro ataa este tenpo presente. Ca em hũa conjunçom em que o
planeta Saturno se ajuntou com Jupiter levantou-se a ffe dos judeus'. E
porque Saturno he hũu tal planeta que he mais grave que todolos outros
planetas e el nom se ajunta a nẽhũu dos outros planetas e todalas
outras planetas se ajuntam a ele, porem em na conjunçom que Jupiter fez
com Saturno se levantou a fe dos judeus, que he tal que nom confesa
nẽhũua das outras fes e pero todas se inclinam a ela. Outrosy, quando o
dito planeta Jupiter, que significa ffe e religiom, como dito ey, se
ajunta com outro planeta que chamam Mars, entom se levantou a fe dos
caldeus, que eram pagaãos que adoravam o fogo porque este planeta Mars ha
significança de fogo. E, quando se juntou o dito planeta Jupiter ao
planeta do Sol, entom se levantou a ffe dos do Egipto que adorom a
cavalaria do çeeo, que som os planetas e os signaaes e as outras
estrelas, porque o Sol he prinçepe de todas elas. ¦ E, quando se o dito
planeta Jupiter se ajuntou com outro planeta que chamam Venis, entom se
levantou a nosa ffe', dise ele, 'que he a dos jentiis, em na qual pode o
homem fazer toda cousa de que ouver talante. E porque nós veemos', dise-o
Ouvidio, 'que estas quatro leis ja pasarom, presumimos que as outras duas
som ainda por viir, das quaes a deradeira delas entendemos per
conjunturas que ha-de seer a ley da Lũa, quando a planeta Jupiter se
ajuntar com a planeta que he a Lũa. E tal ley como esta da Lũa
entendemos que deve seer deradeira porque o çirco da Lũa he o mais baixo
de todollos çircos do çeeo. E, porque o movimento da Lũa faz coruçom em
no mundo, porem a ley dela significa que todalas outras leis ham-de seer
tiradas per ela. E esta fe da Lũa sera çuja e feea porque, em na fim dos
dias, hum rey ou alghũu poderoso enduzirá e estabeleçerá esta ley per
força e sem color de razom. O qual rey, querendo pera sy tomar honra come
de Deus, matará e apremará todos aqueles que lhe contradiserem, em tall
guisa que nunca foy ante tanta matança em tanto tenpo por tam torpe
razom, mais este rey pouco poderá durar porque a Lũa, cuja he a sua ley,
muito ameude muda sua fegura e seus movimentos e sua luz. E bem asy esta
ley que sera da Lũa toste sera tirada'".


Diz de como falarom altamente sobre todallas leis do mundo. Cetera

"'Ante a ley da Lũa', dise o poeta Ovidio, 'sera a ley do pllaneta
Mercurio quando o planeta Jupiter, que significa ffe e religiom, fezer
ajuntamento e conjunçom com a planeta Mercurio, que está ante da Lũa. E,
porque o planeta Mercurio ha muitos revolvimentos per muitas magneiras e
muitos tornamentos, porem aquela ley sera cara de creer sobre todalas
leis e avera muitas gravezas e muyto peso e muito trabalho, e enssynará
muitas cousas contrairas aa natureza que tam solamente seram reçebidas
per fe. E porem muitas duvidas se levantarom em muitos sobre ela, e
muitas questões que seram caras de soltar. Mais, porque o planeta
Mercurio significa scriptura e conto, e toda ley deve seer estabeliçida
per scriptura e per conto, outrosy a dita ley prinçipalmente prometerá
cousas maravilhosas, nom desta vida presente, mais prometerá maravilhosos
proveitos da vida perduravel. E porem esta ley sera defendida sotilmente
per tantas provas e argumentos que faram fe e çertidõe das cousas
duvidosas, em guisa que senpre estara em firme forteleza ataa que a tolha
a ley da Lũa, de que ante falamos, que sera a deradeira que tolherá
todalas outras leis ou, se a nom tolher de todo, almenos sospende-la-ha
per tenpo e enbargá-la-ha porque aquele rey maao sobredito sera tirado e
quedará a sua maa ley ou sera entom acabamento de todalas cousas ou
todolos homens escolheram e tomaram hũa ley das outras e per ventura
tomaram a mais provada e melhor. Ca, porque comunalmente todos forom
enganados, porem todos comunalmente viiram pera se arrependerem e
tornarem-se do maao caminho, entom falarom juntamente sobre todalas leis
sobreditas. E per ventura entom veeram que aquela ley que adora o fogo,
que foy a primeira, e aquela que adora a cavalaria do çeeo nom devem seer
tomadas nem creudas porque nẽhũa criatura nom he digna de seer adorada.
Outrosy, porque a ley dos judeus, como quer que insina que adorem hũu
criador Deus, pero nom promete que porem mereça o homem nẽhũa cousa
perduravel, mais promete aquelas cousas que som desta presente vida.
Outrosy a ley dos gintiis promete e leixa aver as deleitações corporaaes.
E a ley dos judeus promete tera em que avera riios de mel e de leite.
Mais a ley do Mercurio', dise o dito poeta, 'pareçe mais digna que as
outras porque prometera os bẽes da vida perduravel, aa qual nom poderá
nẽhũu viir senom per ffe e per religiom, que som significadas per
Jupiter, que significa os proveitos da vida perduravil. Oo! bem
aventurado he aquele que podese saber as cousas daquela ley que ha-de
viir pera conhoçer qual maneira de vyver devia de teer mais perteçente
pera mereçer os prazeres da vida perduravil porque, segundo os
estroligos, a furtuna da vida perduravil he dada em sorte ao planeta
Jupiter".


De como deviia de naçer hũu profeta de hũa virgem. Cetera

"Diz mais o dito poeta Ouvidio que hũa grande conjunçom de Jupiter foy
feita em no tenpo bem aventurado do enperador çesar Agusto, pasados vinte
e quatro annos do começo do seu reinado, a quall conjunçom significou
que, despois do seisto anno, deviia naçer hũu profeta de hũa virgem
sem juntamento de barom, da qual cousa he fegura e demostrança hũu
signall do çeeo que á nome Virgem, em no qual signal a força do planeta
Mercurio he acreçentada mais que em outro sygnal. E a conpleisom da
dita ley que ha-de viir he concordante com aquele profeta porque nom ha
signal em no çeeo em que o Mercurio se asenhore tanto como em no signall
de Virgem. Ca em no signal de Virgem he aquela casa de Mercurio e a sua
exaltaçom e a sua triplicidade per todo o signal. E aly he o seu termo em
nos primeiros sete graaos do signal de Virgem. E asy he avudo a fegura e
demostrança do sobredito profeta, como quer que seja escuramente. E,
antre as imagẽes dos signaaes do çeeo que escrepverom os indiaãos e os
sabedores dos caldeus e de Babilonia, he escripta hũa virgem com
cabelos longos, virgem linpa e de grande coraçom e de grande fremusura e
de muita onestidade, e tem os dedos das maãos dependurados e as suas
vistiduras velhas e see em hũa seeda estrada e cria hũu moço, e hũa
gente chama aquele moço Jhesu. ¦ Estas cousas diz o dito poeta que as
escrepveo aquele primeiro profeta Noe. E estas cousas ensinou o seu
primeiro filho, que ouve nome Sem".


Diz de como he bem-aventurado toodo aquell que cree
as palavras de Deus

"'Eu digo', dise o dito poeta Ouvidio, 'que bem-aventurado he aquele a
que for demostrada a tam grande conjunçom de aqueles planetas e a tam
poderosa signifycador de tam nobre ffe, per a qual se gaanham os prazeres
da vida perduravil que ha-de viir e pela qual pode seer conhoçidos os
custumes e a vida do sobredito profeta. E pode-se saber per ese mesmo
profeta porque ele viverá sem pecado e sera verdadeiro sobre todalas
cousas e sera de sãa doutrina e sera glorificado per milagres e per
signaaes maravilhosos de virtudes, as quaes cousas nom he obra humanal de
as poder fazer. Mais taaes cousas perteeçem fazer a Deus e per ventura
nom he de dizer que aquele profeta seja homem puramente. E ja ante desto
alghũus homens que faziam vida espritual falarom, em outro tenpo, muitas
cousas deste moço, aos quaees era dado conhoçer as cousas que aviam por
viir. E porem eram chamados profetas, que diserom que de hũa virgem
avia de naçer hũu que seria homem e Deus e que averia natura humanall e
divinal. Mais esto he ençerado aos meus olhos', dise o sobredito poeta,
'e nom ho entend'eu, pero hũa cousa sey: que Deus pode seer homem se
quiser, mais nom sey se quiria ele. Mais, porque a sua subma muy alta
vontade nom ha nem pode aver enbargo, sse el quisese pode seer feito
homem e tomar carne e ajuntá-la e huni-la consigo. Mais eu nom vejo por
qual razom se poderia mover a esto, pero eu sõo çerto que a ley do
Mercurio ha-de poer muitas cousas contrairas aa natura.
E vejo que Deus ha coidado de todolos homẽes e de cada hũu deles e
porem per ventura quer pensar alghũu caminho per que os homẽes posam
resurgir em a fim do mundo. E porem quer que seja feito antre eles hũu
homem que naturalmente aja em sy anbas as naturas: a sua de Deus e a
nosa, a hũa delas per que posa morer e a outra per que posa resurgir, e
per a vertude dele posam resurgir todolos homẽes depois que per el for
avuda vitoria da morte. Certamente esto seria muy grande amor, mais nom
he maravilha, pois Deus he ho maior e mais alto que seer pode, aver de
dar doões os mayores e mais altos que seer pode. Mais, como quer que ele
ouvese de seer homem verdadeiro, pero nom devera ele a naçer asy como
comũamente naçem aqueles que som homẽes puramente. Porem tal e tam
grande profeta, pelo qual averia de seer dado aos homẽes nom ficarem em
curuçom, perteeçia naçer de madre que nom seja coruta. E estas cousas
sobreditas som aquelas', dise o sobredito poeta, 'que falou a sabedoria
de Sibyla, natural do logo que chamam Cumara, estando ela no outro diia
na santa çidade'".


Departimento que he feito sobre a Santa Triindade e sobre a ffe

"'Confeso', dise o dito poeta gintil, 'que a dita fe e ley de Mercurio
poera muitas cousas contrayras aa natura. Mais ainda fica hũa questom
muy cara porque alghũus dos sobreditos profetas diserom quy Deus he
trino, quer dizer, que ha em ele Trindade, pero que he hũu. E esto nom
tam solamente foy dito per os profetas, mais ainda alghũus dos
filosofos, dos quaes venha hũu dos mais famoso. Aristoteles, prinçepe do
filosofos gregos e amigo da verdade perduravil, diz que todalas cousas
som tres e o conto de tres está em cada hũa cousa e a natura nos ensina
este conto de tres. Ca per este conto dizemos que todalas cousas som
semelhantes ao Criador. E per este conto nós avemos significar Deus, que,
como quer que seja hum Deus, pero he outrosy trino per esta guysa
sobredita, dise Aristoteles segundo preceitos nom sey de qual doutrina
nem sey de qual filosopho nem de qual profeta esto ouve, tam solamente
dise que era trino e nom dise per que modo, tam solamente dise que asy
era. Eu cuydo que o noso enjenho nom pode tomar tal cousa como esta',
dise o dito poeta Ouvidio, 'senom depois que veer do çeeo aquele profeta
que revolverá planamente os segredos do çeeo, e çertamente entom os
crerey eu se o el diser. E, porque dizem que el ha-de dizer os segredos
do çeeo, eu creo agora e ja amo ele que ha-de viir e ja som prestes pera
creer aa doutrina que ell diser que deve seer seguida. ¦ E prometo-lhe
my meesmo por seu servidor, contanto que ele me tire pera sy porque, se
el nom me tirar pera sy, nom pode nẽhũu prazer a ele nem viir pera ele,
pero ele ensignará e amostrará a careira per que venhamos pera el. E
aquela virgem per que ele viira ao mundo devemos nós requerer porque
aquele rey dador de perdoança e amador da nosa saude dara aquela virgem
por meheira aa geraçom humanal. Oo! Virgem bem-aventurada', dise o dito
poeta. 'Oo ! Virgem significada pelas estrelas, quem me dese tanto viver
que eu podese seer pregoeiro dos teus louvores porque, se tu nom foses
perfeita nom te escolheria Deus todo poderoso pera tomar carne de ty nem
ajuntaria consigo se tu digna nom foses'".


Diz de como os gintiis creerom a ley de Jhesu Christo

"Hora", dise a rainha catolica ao gintil philosofo, "amigo, todas estas
cousas sobreditas que dise o poeta Ouvidio Naso som scriptas em aquele
seu livro que chamam Ouvidio da Velha, o qual vós diviades a saber, pelas
quaes cousas bem pareçe que este poeta gintil asaz profitizou de Jhesu
Christo e da sua ley, e craramente, segundo avedes ouvido. E nom tam
solamente ele, mais ainda outros sabedores gintiis que falarom muitas
cousas da fe christãa, segundo podedes veer per seus livros, antre os
quaes foy hũu que ouve nome Hermoge, em hũu livro que chamam
Logosteleos, diz asy: 'Deus, fazedor de todolos deuses, fez hũu segundo
Deus e, porque ele fez este Deus primeiro e soo e verbo, foy visto a elle
bõo e conprido de todos bẽes, bem-aventurado he, e amou-o muito, asy
como hũu seu filho geerado de boõa vontade, o nome do qual nom pode
seer recontado per boca humanal'. Ora, fylosopho amigo", dise a rainha
catolica, "bem veedes como vos he provada a ley de Jhesu Christo a vós e
a todolos outros gintiis per razões neçesarias de bem seer, e ainda per
dizeres e autoridades dos filosofos da vosa gente, que vós bem sabedes.
Mais, por saberem esto as outras gentes que aqui estam, porem me prouge
de vo-lo asy dizer". Respondeu o gintil filosopho e dise: "Rainha senhor,
asaz avedes bem provado todo voso preposito. E eu asi o creeo todo quanto
avedes dito. E asy o creem estes outros gintiis que aquy estam e asy
ensinaremos e pregaremos pelo mundo a todalas gentes". E a rainha
catolica os bẽezeo da bẽeçom do muy alto Deus.
Diz de como pronunçiou a ffe christãa aos judeus e aos mouros
que hy estavam

Tornou-se a rainha catolica contra os judeus e dise: "E vós outros,
poboo de Israel, aos quaees deviia primeiro seer pregada a palavra de
Deus e a fe de Christo, que he o que dizedes, ca bem vistes como a provey
per vosas escripturas e per outras boõas razões avondosas?". E hũu
reby dos judeus respondeu e dise: "Rainha senhor, eu digo por mym e por a
mayor parte dos judeus que tal creença como a vosa nom pode entrar em
nosos corações, afora alghũus poucos de nós outros que me pareçe que vos
creem, que nós avemos por homẽes sem siso. Mais nós outros, quanto à
mayor parte, leixade-nos viver e morer em a ley dos nosos padres, asy
como em ella he conteudo". Entom fez a catolica raynha juntar com os
gintiis creentes aqueles poucos de judeus que reçeberom a sua doutrina.
E asy forom todos juntos em hũa creença. E tornou logo a catolica rainha
sua façe contra onde estavam os mouros e dise asy: "E vós outros, mouros,
que dizedes da fe de Christo?". E hũu alfaquy respondeu e dise: "Rainha
senhor, digo por mym e por estes outros mouros que asaz temos nós de boa
creença e nom a queremos mudar por a vosa nem por outra". Entom a
catolica rainha começou sua rezom contra os mouros em esta guisa: "Como
quer que as razões que ditas ey em prova da ley de Christo sejam
avondosas pera vós e pera toda outra gente, pero ainda quero
espiçialmente mais razoar contra vós. Bem sabedes vós, alfaquy amigo, que
Mafomede, que vós avedes por profeta e fundador da vosa creença, deu
testimunho de Jhesu Christo e de Santa Maria e dos apostolos e dos dez
preçeptos e dos livros dos profetas e do Evangelho. Ca Mafomede em no
livro Alcarom, em que he escripta a vosa ley e os preçeptos que vos el
deu, o qual livro he prinçipal e autentico antre vós, diz Mafomede, em a
quarta parte do Alcarom: 'Diserom os angios: Oo! Maria, Deus demostra a
ty o seu verbo, cujo nome he Jhesu, fylho de Maria, honrado em este
segre e em no que ha-de viir e he daqueles que som chegados a Deus, e
falará aas gentes jazendo no berço. Dise Maria: Como sera a mym filho e
nom me tangeu homem?. Dise: Asy cria Deus aquelo que quer quando despõe
fazer alghũa cousa: diz-lhe sey e logo he. Ensinará Deus a Christo o
livro e a sabedoria e o Velho Testamento e o Evangelho'. E diz outrosy,
alem desto, Mafomede, falando em pesoa de Jhesu Christo: 'Eu vos crio de
lodo, imagem voladia espiro em ela e he feita ave. E esto per vontade de
Deus, e curo o çego e os gafos e resuçito os mortos'. Diz outrosy
Mafomede, em na quarta parte do Alcarom, que Christo Jhesu, filho de
Maria, he mesigeiro de Deus e verbo dele mesmo. E pos em Maria ese meesmo
verbo e he esprito dele, convem a saber, de Deus. Outrosy diz em esta
guisa, no livro que he chamado Bucary, em no titolo que o diaboo fere
todolos homẽes em no costado com seu dedo, afora Christo, filho de
Maria. E em no livro que chamam Albolr diz o conpanheiro de Mafomede que
lhe ouvio dizer: 'Nẽhũu dos filhos de Adam naçe que nom tanga Satã. E
porem chora braadando por o seu tangimento, afora Maria e seu Filho [...]
que o profeta Mafomede dise: 'Muitos forom perfeitos antre os homens.
Mais antre as molheres nunca foy perfeita senom Santa Maria, madre de
Jhesu'. Outrosy dise Mafomede, em na terçeira parte do Alcarom, que os
angeos diserom: 'O! Maria, Deus te escolheu e te purificou e muito te
escolheu sobre as mulheres do mundo'. E dise outrosy Mafomede, em na
sexagesima sexta parte em no Alcarom, falando em pesoa de Deus: 'Maria,
filha d'Unbra, que foy casta, sopramos em ela do noso spritu e creo as
palavras do seu Senhor Deus e ao seu livro, e foy das devotas'. Outrosy
em no livro sobredito que chamam Bucary diz asy: 'Nom foy nẽhũa das
molheres perfeita senom Maria, filha de Unbram'. Ora", dise a reinha
catolica, "alfaquy amigo, bem pareçe o testimunho que Mafomede deu de
Jhesu Christo e de Santa Maria, segundo se contem em nos vosos livros".


De como dise Mafomede que disera Deus que espirara

"Dise outrosy Mafomede em a quinta zurac do Alcarom, falando em pesoa de
Deus: 'Eu espirey aos apostolos, que creerom em my', dise ho Senhor Deus.
Em esa meesma parte do Alcarom diz que Deus, aos rogos de Jhesu Christo,
enviou aos apostolos mesa do çeeo. Outrossy dise Mafomede em na
sexagesima prima do Alcarom que dise Deus: 'Oo! Vós que crestes, seede
defensores de Deus asy como dise Jhesu, filho de Maria, aos apostolos:
Quem me ajudará em no feito de Deus?. Diserom os apostolos: Nós seremos
ajudados de Deus'. E dise Mafomede em na quinquagesima sexta do Alcarom
que dise Deus: 'Nós demos a Christo o Evangelho e posemos em nos corações
daqueles que o seguirem piedade e misericordia'. Outrosy dise Mafomede,
em na terçeira zurac em no Alcarom, que dise Deus, falando a Jhesu
Christo: 'Oo! Christo, eu poerey aqueles que te seguirem sobre aqueles
que descreerom de ty ataa o diia do juizo'. E dise que os christaãos nom
seriam dapnados, dizendo asy: 'Aqueles que creerom e judiciarom e os
christaãos que crerom em Deus e em no diia do juizo e fezerom boõas
cousas, o seu gualardom he acerca o seu Senhor Deus e nom conpre a eles
temer, e taaes nom seram tristes".


De como Mafomede testymunhou do Testamento Velho

"Deu outrosy Mafomede testimunho do Testamento Velho e do Evangelho que
som dados per Deus e que som verdadeiros. Ca elle diz em na quinta zurac
do Alcarom que dise Deus: 'Nós enviamos a ley velha, que he
aderençamento e lume per que seram julgados os profetas e os poboos'.
Outrosy dise Mafomede, em na seista zurac em no Alcarom, que dise Deus
asy: 'Nós demos livro a Mouses, conprido e perfeito, expoente e
destingente todalas cousas, em no qual he aderençamento e misericordia'.
E dise Mafomede, em na quinta zurac do Alcorom, que dise Deus asy: 'Nós
demos Evangelho a Christo em que he aderençamento e lume que concorda com
a velha ley e he aderençamento e preegaçom aos que temem Deus'. E
çertamente Mafomede deu testimunho aos livros da velha ley e da ley nova,
em tal guisa que obrigou os mouros pera creer os ditos livros. Ca el diz,
em na segunda sisurac do Alcorom, falando aos mouros: 'Dizede: creemos em
Deus e em aquelas cousas que nos som mandadas e que forom enviadas Abraão
e a Ismael e a Isaque e Jaco e aos triboos, e aquelas cousas que forom
dadas a Moisem e a Christo e aos profetas pello seu Deus. E nom façamos
deferença antre aquelas cousas'. E diz, sisurac quinta do Alcorom, quy
dise Deus, falando a ele: 'Oo! Vós que avedes ley, nom façades nẽhũa
cousa ataa que conprades os dez preçeptos e o Evangelho', ergo bem se
mostra". dise a reinha catolica, "que a ley de Christo he verdadeira e
deve seer creuda per vós outros, os mouros, pois que o voso profeta dá
dela tal testimunho".


Diz de como nom ha hy quem posa mudar a palavra de Deus

Respondeu o mouro alfaquy e dise: "Rainha senhor, verdade he que os
livros do Testamento Velho e do Evangelho forom verdadeiros e dados per
Deus. E nós outros, os mouros, somos obrigados a os creer, mais os judeus
e os christãos conronperom e falsarom os livros e porem em este tenpo nom
somos tehudos a os creer". A esto respondeu a rainha catolica, dizendo
asy: "Eu digo que esto que vós, alfaquy, dizedes nom pode seer que os
livros sejam conrutos porque se diz em no Alcorom, em na sexta: 'Nom ha
hy quem posa mudar a palavra de Deus'. E pera esto pode seer asiinada
razom, ssegundo se diz em na deçima quinta do Alcorom, que dise Deus:
'Nós enviamos e demos a ley e nós fomos guardadores dela'". Respondeu o
alfaquy e dise: "Esto que vós dizedes nom o dise Deus por a ley velha nem
por o Evangelho, mais dise-o por o Alcorom noso". A esto dise a rainha
catolica: "Eu provo que esto que dito he entende-se por o Evangelho e por
os dez preçeptos porque diz em no voso Alcorom: 'Dise Deus: Nós enviamos
ante ty baroões, aos quaees foy espirado'. Porem, preguntade aos
homẽes que ham os livros, se vós nom sabedes. Ergo, como asy seja que o
Evangelho e os dez preçeptos da ley som palavras de Deus, a qual nom pode
nẽhũu mudar, pois que Deus he guardador deles e nẽhũu nom pode
contraryar ao seu poderio. E porem sse mostra que os livros do Testamento
Velho e do Evangelho nom som mudados nem conrutos. E diz outrosy, em na
deçima zurac, em no Alcorom, que disse Deus a Mafomede: 'Se fores em
duvida daquelo que te demos pregunta aaqueles que leem o livro ou a ley
ante que ty, aqueles que som judeus e christaãos'. Onde, se os livros
fosem conrutos ou mudados, seguir-se-hia que Deus lhe mandara que
preguntase aaqueles que conronperom os livros, a qual cousa nom pode seer
que Deus fezese tal mandado. Mostra-se outrosy que os livros de
Testamento Velho e do Evangelho nom podiam seer conrutos nem mudados, e
esto por hũa tal razom: outrogam os mouros que o seu livro Alcorom nom
pode seer conruto nem mudado porque cousa pareçe que nom pode seer que
todos concordasem em esto, ca, se esto quisesem os dhũa çidade, nom
queriam os da outra çidade.
E, se quisesem os d'aaquem mar, nom queriam os d'aalem mar. E, pois os
mouros esto dizem e outrogam do Alcorom que nom pode seer mudado nem
conruto, o qual he tam solamente scripto em linguagem arabica, per esa
meesma razom devem outrogar dos nosos livros, que nom pode seer que sejam
corutos nem mudados, e muito meos que o seu Alcorom, porque os nosos
livros som scriptos em muitas e desvairadas linguagens, convem a saber,
em latim e em grego e em abraico e em outras muitas linguagẽes". A esto
falou o alfaquy e dise: "Rainha senhor, posto que asy seja que os vosos
livros sejam da parte de Deus e sejam verdadeiros, nós dizemos e teemos
que os christaãos os coronperom e tirarom deles o nome de Mafomede, que
era escripto em eles". Respondeu a rainha catolica, dizendo: "Se asy fose
que no Evangelho e nos nosos livros era escripto que Mafomede aviia de
viir profeta de Deus, nom he duvida de seer ou por noso bem a sua viinda
ou por noso mal, dos christaãos. E, se por noso bem era a sua viinda,
muito nos conpria e era neçesario que ficase o seu nome scripto pera seer
conheçido quando veese e seer reçebido como profeta de Deus. Asy como
aconteçeu de Sam Joham Bautista e de Jhesu Christo e de Eliias e de
Henoc. Ca a viinda destes he scripta em nos nosos livros. E, se a viinda
de Mafomede fora por noso mal, muito nos conpria que o seu nome ficase
escripto em nosos livros pera seer conheçida a sua viinda e seermos
perçebidos pera quando viese. E asy pareçe, alfaquy amigo, que as vosas
razões nom som avondosas contra aquelo que per my he razoado, pois eu
trago contra vós, em prova, o voso Alcorom, que he antre vós autentico,
posto que ele nom seja reçebido nem autentico quanto a nós, asy como vós
podedes trager em vosa prova contra nós o Evangelho, pero o vós nom
creades de todo".


De como a rainha provou que a ley de Mafomede he falsa

"Ainda mais quero provar", dise a rainha catolica, "que a ley de Mafomede
he falsa e a ley dos christaãos he verdadeira. E digo asy que a ley dos
judeus he booa emquanto he fundamento da ley dos christaãos. E a ley dos
christaãos he melhor e he bõa sinprezmente porque he conprida e
perfeita. Mais a ley dos mouros he falsa e de grande eror. E esto provo-o
per çertos sinaaes com os quaees he significada a ley verdadeyra, convem
a saber, per preçeptos e per sacramentos e per vertudes e esquivaçom de
pecados mortaaes e per prinçipios e hordenamentos. Com estes signaaes e
cousas sobreditas entendo a provar que a ley dos christaãos he
verdadeira e a ley dos mouros he falsa. E primeiramente pelos preçeptos.
O primeiro preçepto he que ajamos hũu Deus. E este preçepto he o mais
alto per a ley dos christaãos porque os mouros, como quer que creem que
he hũu Deus, pero nom creem que a unidade devinal ha auto e fazer
enfiindo e eternal em sy meesmo. Mais os christaãos creem que a unidade
de Deus he em sy mesma auto e fazer e obrar infiindo porque creem que o
Padre produz e obra de sy meesmo o Filho eternalmente de senpre, e o
Padre e o Filho espiram o Spritu Santo. E o auto e o fazer do Padre, que
he geerar, he eternal e infiindo. E asy Deus, que he hũu, ha em sy
meesmo fazer e obrar e auto infiindo eternal, segundo mais conpridamente
avemos dito quando falamos da Trindade. E asy se mostra que a creença dos
christaãos he mais alta que a dos mouros, pois que o primeiro preçepto he
mais alto pera a creença dos christaãos, que creem que a unidade de Deus
ha em sy meesma auto e obrar e fazer infiindo eternal, sem o qual auto
ela seria vazia e ouçiosa se nom usase de tal auto e de tal fazer. E,
pois a creença de hũu Deus he mais alta per os christaãos que per os
mouros, como dito he, porem se sege que amar hũu Deus e temer hũu Deus
e entendê-lo he mais altamente per os christaãos que per os mouros porque
o primeiro preçepto he aver hũu Deus, o qual está em creendo e em
amando e temendo. E que entendamos e amemos e temamos hũu Deus. E porem
aquela ley que põe este preçepto mais altamente convem seer verdadeira, e
nom aquela que o põe mais baixo e minguado, asy como o põe a ley dos
mouros, que creem Deus sem auto e sem obrar infiindamente e eternalmente.
Ergo a ley dos christaãos ha o fundamento mais alto que he o primeiro
preçepto, segue-se ergo que ela he verdadeira e a ley dos mouros falsa".


Diz dos preçeptos e de como devem de guardar as festas. Cetera

"Ho outro preçepto he dado ao homem que honre e faça festa ao Senhor
Deus. E esto se entende em duas magneiras, a hũa he que os mesteiraaes e
obreiros nom façam em nos diias das festas. E a outra magneira he que o
homem ore e contenpre Deus nos diias das festas. E os mouros guardam tam
solamente hũa ora da sesta feira, enquanto dura a oraçom, e dy em diante
obram de seus mesteres, mais os christaãos, por honra de Deus, quedam de
obrar per todo o diia do domingo e das outras festas que som de guardar.
Outrosy os mouros nom ham outra festa senom a sesta feira. Mais os
christaãos ham muitas festas e honram-nas per jegũus e os mouros nom o
fazem asy. Outrosy os christaãos fazem mayor oraçom em nos domingos e nos
diias das festas, dizendo misas e oras muitas vezes mais que os mouros.
Outrosy os christaãos honram e servem a Deus meditando e pensando a sua
esençia e a Trindade e a encarnaçom e o obrar que y ha em nas criaturas.
Mais os mouros nom se estendem a tanto, senom tam solamente à obra que
Deus ha de fora. E asy se mostra que os christaãos em todas guisas honram
mais Deus, fazendo mais festas e per mayores e melhores magneiras, pela
qual cousa he sinal e signiffycaçom e demostrança que a ley dos
christaãos he verdadeira e a dos mouros he falsa".


Diz do terçeiro preçepto: como deve onrar seu padre e madre

"O terçeiro preçepto he que homem honre seu padre e sua madre. E, per a
ley dos mouros, padre entende-se per duas guisas, convem a saber, padre
criador e o homem padre que geera o filho seu. Mais, per a ley dos
christaãos entende-se padre per tres magneiras, convem a saber, padre
homem que geera seu filho e padre Deus criador de todalas cousas e Padre
ese meesmo Deus que geera Filho Deus. E os christaãos honram Deus Padre,
creendo e entendendo que ele geera o seu Filho Deus. Mais o mouro tal
Padre ha em odio e diz que nom pode seer. E asy pareçe que os
christaãos mais perfeitamente ham e guardam o preçepto de honrar o padre
que os mouros. Outrosy os christaãos dizem que a Egreja he sua madre e os
mouros dizem por a sua Egreja. Mais os christaãos honram a sua Egreja
porque a Egreja dos christaãos he o papa e cardeaees e bispos e
arçebispos e os outros fiees christaãos, que som muito honrados.
E beigam os pees ao papa e as mãos aos outros clerigos e temem a sua
escumunhom, e os mouros nom curam desto. Ca os seus que teem logo de
bispo e de saçerdotes som proves e teem molheres e filhos e por a mayor
parte som mesteiraaes, ergo conclude-se que os christaãos som mais altos
em este preçepto, a qual alteza e mayoria he signal que a ley dos
christaãos he verdadeira e a ley dos mouros he falsa".


Diz do quarto preçepto: 'Nom dyras mintira nem negarás a verdade'

"O quarto preçepto he quando alguem diz a outro aquelo que he falso ou
nega aquelo que he verdade. E esto fazem os mouros, que poõe e dizem qui
em Deus nom ha Trindade nem foy encarnado, e as outras cousas que negam
de Deus que ja avemos provadas, e porem fazem falso testimunho. Outrosy
dizem os mouros que Deus faz pecado, e todos os pecados porque he todo
poderoso. E dizem que o nome de Mafomede he scripto em muytos lugares do
Testamento Velho e Novo. E que, se nom fose Mafomede, que o mundo nom
fora criado, e todo he falso. Outrosy Mafomede, em hũu livro que chamam
Mictim, falando do dia do juizo, diz asy: 'Ante que venha cento annos,
sera esto que nom sera achado homem sobre a tera'. E em no livro que
chamam Elbucary se diz que os arabios o preguntarom por o diia do juizo'.
E ele teve mentes ao mayor deles e dise: 'Se este viver ante que venha a
hidade da vilhiçe sera o dia do juizo'.
E esto bem pareçe seer falso, e outras muitas cousas que som contheudas
em nos seus livros que disse Mafomede. E que dizem e teem os mouros e
negam muitas cousas da verdade da ley de Christo que som provadas e
verdadeiras e asy sse mostra que fazem contra o preçepto de Deus que diz:
'Nom diras falso testimunho'. Ca provado he que em Deus he Triindade e
provada he a encarnaçom, segundo ja dito avemos e provado. Ergo os mouros
fazem contra Deus falso testimunho, pois que negam a Triindade e a
encarnaçom. E os christaãos fazem a Deus verdadeiro testimunho, que
confesam a Triindade e a encarnaçom. E porem pareçe sinal que a ley dos
mouros he falsa e a dos christaãos verdadeira".


Diz do quinto preçeepto: 'Nom matarás'

"O quinto preçepto he 'Nom matarás'. Matar se entende per duas guisas,
convem a saber, matar o corpo e matar a alma. Matar a alma he aredá-la e
tirá-la do mais alto e mayor objeito que seer pode, que he a Triidade e a
encarnaçom que avemos provado. Outrosy matar a alma he parti-la e apartá-
la das sete vertudes que som caminho pera o paraiso, as quaees som mais
altas por a ley dos christaãos que por a ley dos mouros, segundo
entendemos a provar adiante. Ca os mouros arredam suas almas de entender
e pensar a Triidade e a encarnaçom. E apartam-nas das virtudes, segundo
mostraremos adiante. E asy som omiçidas que matam suas almas per creença
da sua ley e os christaãos nom ham per creença da sua ley per que matem
suas almas. Outrosy Mafomede, quando foy feito rey, mandou que
descabeçasem todos aqueles que nom quisesem seer mouros. E tal cousa nom
mandou Jhesu Christo nem ham tal huso os christaãos: guardando ergo este
preçepto como o ham os christaãos mais altamente signal he que a sua ley
he verdadeira e a dos mouros he falsa".


Diz do seisto preçepto: 'Nom fornigarás'

"O seisto preçepto he 'Nom fornigarás'. E os mouros mais fornigam que os
christaãos porque os mouros podem aver quatro molheres e fornigar com
tantas servas quantas poderem manteer, e Mafomede teve noventa molheres e
nom deu liçença ao poboo senom de quatro. Outrosy os mouros esperam a
aver em o paraiso muitas molheres e as outras cousas desonestas, e todo
esto he signal que a sua ley he falsa e a dos christaãos he verdadeira".


Diz do seitimo preçepto: 'Nom tomarás o nome de Deus em vão'

"O seitimo preçepto he 'Nom tomarás o nome de Deus em vaão' e os mouros
nom consiram o nome de Deus tam alto como os christaãos. Ca nom consiram
Deus como ele he, segundo ja avemos dito. Outrosy, quando Mafomede mandou
degolar todos os que nom quiserom seer mouros, hũu seu avoo, que era
idolatra, que adorava idolos, rogou-o que o leixase viver em na sua seita
e Mafomede lhe dise que disese e jurase per Deus aos homẽes que era
mouro e que tevese em seu coraçom sua seita. E asy tomou Mafomede o nome
de Deus em vaão, mais defendeu contra o preçepto. E este signal he que a
sua ley he falsa e a dos christaãos verdadeira. Ca nunca Jhesu Christo,
que a deu, tomou o nome de Deus em vaão, mais defendeu que nom jurasem
per ele. E Mafomede fez e mandou o contrairo. Ca hũa vez lhe trouveram
hũa molher que avia nome Maria Elquiçia e dormia ele com ela, e duas
suas molheres, Axa e Asça, reprenderom-no desta cousa. E ele lhes 
jurou que jamais nunca averia juntamento com ela. Mais despois fez contra
seu juramento e dormiu com ela. E por se escusar dise que lhe disera
Deus: 'Oo! tu, profeta, por que defendes tu a ty meesmo aquelo de que te
Deus deu leçença por prazeres a tuas molheres?'. Esto se diz em na lx»
vita do Alcorom. Outrosy se diz: 'Ja Deus estabeleçeo a vós releixamento
do voso juramento que fez', em a quinta do Alcorom, dizendo que dise
Deus: 'Satifaçom do voso juramento he dar de comer a dez proves de tres
manjares ou lhes dar de vistir ou remiir hũu cativo. E quem esto nom
poder fazer jegue tres dias e esto he a satisfaçom do voso juramento
quando jurardes'. E asy se mostra per Mafomede e per sua ley que ensignou
e leixou tomar o nome de Deus em vaão. Porem he signal seer falsa e a ley
dos christaãos verdadeira".


Diz do oitavo preçepto quy diz: 'Nom furtarás'. Cetera

"O oitavo preçepto he 'Nom furtarás' e os mouros furtam o dinheiro alheo
e nom ham conçiençia de o tomar. Mais os christaãos fazem desto
conçiençia. Outrosy Mafomede furtou hũa cidade que chamam Mocdema
Jetorpe aaquele cuja era, e feze-se della senhor. Mais Jhesu Christo nom
furtou nẽhũa cousa. E asy pareçe signall que a ley dos mouros he falsa
e a dos christaãos he verdadeira".
Diz do nono preçepto: 'Nom cobiçarás o alheo'

"O nono preçepto he 'Nom cobiçarás a molher alhea'. E Mafomede cobiçou a
molher de hũu seu servidor. E ele, quando soube, oferiçia a Mafomede que
a tomase, pensando que a leixase, e Mafomede lhe dise: 'Tu fazes
cortesmente e eu leixo-te tua molher'. Mais, em outro diia pela manhãa,
mandou por ela Mafomede, dizendo que Deus mandara a ele o angeo Gabriel
que o reprendese porque nom tomara aquela molher, pois que a desejava,
per razom da santidade de Mafomede, pola qual era cousa conveniente a ele
aver todalas molheres, e tomou entom Mafomede a molher daquele seu
servidor. Mais Jhesu Christo foy virgem e moreu virgem. Outrosy Mafomede
tomou a molher de hũu seu filho adoutivo que avia nome Zoic, dizendo, em
na xx» iiii» do Alcarom, que Deus lha dera por molher porque nom era
pecado casar o homem com a molher de seu filho adoutivo despois que o
filho adoutivo ouvese conprida sua vontade com ela. E asy pareçe que os
mouros, per sua ley, vaão contra este preçepto, podendo cobiçar e tomar a
molher alhea. E esto he signal de seer falsa e a dos christaãos
verdadeira, que defende o contrairo".


Diz do decimo preçepto: 'Nom cobiçarás cousa alheea'

"O deçimo preçepto he 'Nom cobiçarás a cousas alheas'. E Mafomede foy
cobiçoso do alheo, ca ele, seendo mercador prove, fingeu-sse seer
profeta e senhor daquela çidade que furtou. E despois cobiçou o reino de
Meca e fez gerra ao rey e tomou-lhe o reino. Mais Jhesu Christo prove
viveo e prove moreu. E asy pareçe que a ley dos mouros he falsa seendo
dada per tal homem como Mafomede e a ley dos christaãos verdadeira seendo
dada per Jhesu Christo".


Diz de como os preçeptos som fundamento das leis e mandamentos

"Hora, alfaquy amigo," dise a rainha catolica, "bem sabedes como, antre
os fundamentos de qualquer ley, som os preçeptos e mandamentos, asy os
que mandam fazer alghũa cousa como os que defendem e mandam que se nom
façam alghũas cousas, e bem veedes como a ley dos christaãos ha os
preçeptos mais altos e em mayor perfeiçom que a ley dos mouros, segundo
provado ey. E esto he sinal que a ley dos mouros he falsa e a ley dos
christaãos ha o fundamento dos preçeptos em mayor alteza e em mayor
perfeiçom. Ca, se a ley dos mouros fose verdadeira e a ley dos christaãos
fose falsa, seguir-se-hia que o entendimento e sabedoria de Deus
entenderia a mayor alteza e perfeiçom dos preçeptos seer fundamento em a
ley falsa e os mais baixos e meos perfeitos seerem fundamento em a ley
verdadeira. E esto meesmo amaria e enquereria a voontade de Deus. Mais
esto nom poderia sofrer a bondade de Deus nem a sua grandeza nem a sua
virtude nem a sua verdade que a ley dos mouros, que ha os preçeptos mais
baixos, seja verdadeira e a ley dos christaãos, que ha os preçeptos mais
altos, segundo provado avemos, fose falsa, mais per o contrairo. Nem
outrosy que aquela ley que ha o fazedor mais alto e mais perfeito fose
falsa e aquela que ha o fazedor baixo e nom perfeito fose verdadeira, tal
cousa como esta nom poderia sofrer a bondade e a grandeza e a virtude e a
verdade e a justiça de Deus, que som ese meesmo Deus. Como ergo asy seja
que a ley dos christaãos ha os preçeptos mais altos e o fazedor Jhesu
Christo he mais alto e perfeito, segue-se que a ley dos christaãos he
verdadeira e a ley dos mouros he falsa, que ha os preçeptos baixo e sem
perfeiçom, e ha o fazedor Mafomede baixos e torpes feitos, segundo avemos
provado e entendemos a provar mais ao diante, asy per escriptura
autentica antre os mouros, como per razões aficadas e verdadeiras".


Diz de como a ley verdadeira he fundada sobre os preçeptos

"Nom tam solamente", dise a rainha catolica, "a ley verdadeira he
significada e fundada per preçeptos, segundo dito ey, mais ainda he
significada e fundada per sacramentos, que som çertos signaaes da ley
verdadeira. Ora digo asy que os mouros fazem çircuçisom, que eles ham
por sacramento da sua ley. E a çircuçisom nom conprende senom tam
solamente os baroões. Mais os christaãos fazem bautismo, que ham per
sacramento e fundamento da sua ley, o qual sacramento conprende baroões e
femeas, onde pareçe que os christaãos mais se aredam e alinpam do pecado
original per o bautismo que os mouros per a circuçisom. Outrosy os
christaãos afirmam e creem que nẽhũu nom pode seer salvo sem bautismo.
E os mouros teem que se podem salvar sem çircuçisom.
E porem se mostra que o bautismo he mais alto que a çircunçisom.
E porem signal he que a ley dos christaãos he alta e verdadeira, e a ley
dos mouros nom".
Diz do sacramento do matrimonio quanto aos mouros. Cetera

"Outrosy o sacramento do matrimonio, quanto aos mouros, he desaposto e,
quanto aos christaãos, he muy apostado porque em no matrimonio dos
christaãos hũa voontade do marido e outra da molher se ajuntam a hũa
fim. E esto meesmo se pode dizer dos entendimentos deles e das suas
imaginações e dos seus sentidos. E asy he o seu matrimonio formado e
apostado e asy he feito legado que se nom pode partir. Mais o matrimonio
dos mouros he em contrairo porquy hũa voontade do marido e o seu
entendimento e a sua imaginaçom e os seus sintidos se ham a muitos
entendimentos e a muitas voontades e a muitas imaginações e a muytas
forças sinsitivas das muitas molheres que teem. E as molheres nom se
conjuntam nem se legam a hũu homem porque cada hũa o queria aver pera
sy meesma. E outrosy os mouros podem leixar suas molheres, sem nẽhũa
rezom. E, depois que a leixar tres vezes, nom a pode recobrar despois
ataa que ela case com outro, que aja com ele juntamento e que seja ele
desto çerto estando à porta da camara. Ca nom a pode ell aver se o outro
a nom conhoçer per juntamento verdadeiramente, asy como se contem em no
livro que eles chamam Bucary, em no titolo dos partimentos do casamento.
Onde, per este sacramento do matrimonio que asy ham os mouros tam
desapostado e os christaãos o ham tam apostado, signal he que a ley dos
christaãos he verdadeira e a ley dos mouros he falsa".


Diz do sacramento da confirmaçom do crismar. Cetera

"O sacramento da confirmaçom, que he o crismar, he pera os moços, despois
que som creçidos, que confirmem sy meesmos seerem christaãos e confirmem
os artiigos da fe que nom sabiam quando forom bautizados. Mais os mouros
nom ham tal sacramento, per que pareçe signal que som em mingoa e em
eror. E os chistaãos som em perfeiçom e em verdade".


Diz como os mouros ham a Pascoa. Cetera

"Os mouros fazem Pascoa hũa vez no anno e matam hũu carneiro em
significança do sacrifiçio quy fez Abraão. Mais o sacrifiçio dos
christaãos he mais alto, que fazem cada dia por significar aquele
ajuntamento feito antre a natura humanal e divinal quando Deus foy feito
homem. E em este sacramento he a mayor partiçipaçom e mayor signal de
poderio e de caridade e de humildade antre Deus e o homem, o mayor que
pode seer em esta vida presente porque Deus comunica e parte o seu
infiindo poderio com o poderio fiindo do sacerdote que ele posa fazer do
pam carne e do vinho sangre sem geeraçom e sem degestom e sem conposiçom
do pam com a carne e do vinho com o sange nem do soojeito com o açidente.
E esto per poderio de Deus e qy ese meesmo Jhesu Christo homem seja em
ese meesmo tenpo em no çeeo e em muitos lugares em na terra, asy como ja
dito avemos quando provamos este sacramento. E este he o mayor milagre
que Deus fez, afora a encarnaçom, e tal sacramento tam alto conhoçe o
entendimento e a sabedoria de Deus seer mais alto e a vontade de Deus
quer que este sacramento he mais alto que o sacrifiçio do carneiro que
fazem os mouros. E asy he signal que a ley dos christaãos he mais alta e
a dos mouros he baixa".


De como os mouros nom ham sacramento das chaves

"Os mouros nom ham o sacramento das chaves, que he o poderio que ham os
prelados e os saçerdotes da Egreja pera asolver dos pecados.
E este sacramento he muito neçesario pera seer porque o poderio de Deus
se lega com o poderio do homem por que legue e solte em no çeeo e na
terra. E esto he signal do ajuntamento e conjunçom da divinal e humanal
natura quando Deus foy feito homem. E, porque os mouros nom ham tal
sacramento, signal he que os christaãos som em perfeiçom e em verdade, e
os mouros som em eror e em desfaliçimento".


Diz da pendença e do sacramento que Deus deu aos christaãos

"A pendença he sacramento que significa o remiimento que Deus fez aa
geraçom humanal, por tal que os christaãos ajam contriçom de seus pecados
e confisom e satisfaçom. E quy, pela pesoa do saçerdote e per a confisom,
mande aos homẽes fazer satisfaçom e per a contriçom lhes dê a perdoança,
e tall sacramento he muy proveitoso e contem em sy grande ordenança pera
o homem escapar da pena e viir a gloria. E os mouros nom ham tal
sacramento. E porem he signal que som em eror e os christaãos em
verdade".

Diz de como os mouros nom ham a uçom

"Os mouros nom ham a uçom prestumeira que fazem os christaãos quando som
em ponto de morte. E asy he sinal que pouco curam os mouros da
peendença porque esta hunçom derradeira he signal com que os christaãos
confesam que elles pecarom com os sintidos corporaaes contra a primeira
hunçom que ouverom em no bautismo. E per esta deradeira hunçom confesam e
mostram que morem verdadeiros christaãos, fazendo pendença dos seus
pecados, esperando misericordia. E tal sacramento he muy proveitoso, o
qual nom ham os mouros. E porem he signal que som em eror. E os
christaãos som em verdade. Ora, alfaquy amigo", dise a rainha catolica,
"per estes sacramentos, que som hũus dos signaaes da ley verdadeira, se
mostra que a ley dos christaãos he alta e verdadeira que ha os ditos
sacramentos, como o dito he. Ca a bondade e a grandeza e virtude e as
outras dignidades de Deus, que som ese meesmo Deus, nom poderia sofrer
que a ley que taaes sacramentos ha fose falsa, e que a ley que os nom ha
fose verdadeira".


De como a raynha provou a ffe christãa aos mouros

"Hora quero provar", dise a rainha catolica, "por as virtudes que ha, a
ley dos christaãos he verdadeira e a dos mouros nom he verdadeira. As
virtudes prinçipaaes som sete, convem a saber, justiça, prudençia,
forteleza, tenperança, ffe, esperança e carydade. E, destas sete
virtudes, as quatro som cardeaaes e as tres som teologicas. As quatro
cardeaaes som as primeiras e chamam-lhe cardeaaes porque, asy como a
porta se revolve em no couçe e se sostem em ele, bem asy toda a vida do
homem que ha-de seer de bons custumes e honesta se revolve em estas
quatro virtudes, convem a saber, a vida autiva. Porque 'cardo' em latim
quer dizer 'couçe de porta'. E estas virtudes cardeaaes principalmente
esguardam a vida autiva, que toda se move e revolve sobre as virtudes
cardeaaes. E estas som prudençia, justiça, forteleza e tenperança que
despõe e fazem o homem prestes pera perfeiçom, asy como, n'arvor, o toro
e os ramos e as folhas e as frores despõe e fazem prestes o fruto. Mais
as virtudes theologicas som ffe e esperança e caridade, que esguardam
mais a vida contenplativa e hordenam mais o homem pera Deus. E estas
fazem o homem conprido e perfeito. E porem som primeiras e mais
prinçipaaes em na perfeiçom. E as outras som deradeiras. E estas sete
virtudes som careiras e hordenanças da ley e com elas he a ley perfeita,
e a ley e a sua perfeiçom primeiro e prinçipalmente he em nas virtudes
theologicas e deradeiro he em nas virtudes cardeaaes, asy como a planta,
quanto à sua perfeiçom, primeiro e prinçipalmente he em no fruitificar e
deradeiro he em no aprestejamento que he em no tronco e em nos ramos e em
nas folhas e froles. As virtudes cardeaaes nom abastam aa ley
verdadeira pera sua perfeiçom, asy como ho tronco d'arvor e os ramos e
as folhas e as froles nom abastam pera o apetito natural d'arvor. ¦ Mais
o fruto lhe abasta, que he primeiro e prinçipal em perfeiçom d'arvor, e
em no fruto se conserva a espeçia d'arvor. Ca em ele he posta outra arvor
em poder seer porque do fruto naçe outra arvor em poder seer tal como
aquela de que foy o fruto. Avonda, ergo, a verdadeira ley às virtudes
theologicas e som asy chamadas porque 'theos' em grego quer dizer 'Deus'
em latim.
E, porque elas prinçipalmente aderençam e hordenam o homem pera Deus,
porem som chamadas theologicas e as virtudes cardeaaes pode-as aver
qualquer homem, mais as teologicas nom as podem aver todo homem porque
som primeiras e prinçipaaes e som dadas per Deus, que he prima causa e
primeiro movedor, e som sobre as forças dos poderios da alma porque nom
som dados naturalmente, mais per razom da graça som dadas per Deus".


Diz de como a rainha provou pelas sete virtudes
a ley dos christaãos

"Hora venhamos a noso preposito", dise a rainha catolica. "Eu entendo
mostrar per que modo estas sete virtudes sobreditas som signaaes da ley,
provando per elas que a ley dos christaãos he verdadeira e a ley dos
mouros he falsa. ¦ E digo asy que, segundo a ley dos christaãos, a
virtude da justiça, antre as outras cousas que trage em sy, som estas
tres: a primeira he quanto aa peedença e a segunda quanto à confisom, a
terçeira quanto aa satisfaçom. E da primeira digo que o christaão diz que
ho homem he conposto de corpo e d'alma e, obrando justamente, obra com o
corpo e com alma. E asy a justiça de Deus, que he primeiro que a justiça
do homem, satisfaz a justiça do homem, que he derradeira, e porem em no
paraiso Deus dara galardom aos homẽes quanto aos corpos e aas almas
juntamente despois da resureiçom, segundo seus meriçimentos. Porem,
porque Deus nom pode seer visto nem sintido pelos sintidos corporaaes
porem feze-se homem, por tal que, com o seu corpo, que pode seer visto e
sintido, fezesse bem-aventurados os corpos dos justos veendo eles o corpo
de Jhesu Christo e ouvindo-o e entendendo-o e amando-o e renenbrando-se
que ese corpo he conjunto com a natura divinal. E asy os corpos que em
esta vida presente mereçeram a Deus averam gloria per justiça em Deus.
Mais os mouros nom dizem esto porque negam a encarnaçom. E dizem que em o
paraiso Deus galardoará os corpos dos justos com juntamento de molheres e
com vinho e com leite e com outros deleitamentos semelhantes corporaaes,
segundo se contem em no Alcarom. E nom dizem que os galardoará Deus
consigo meesmo singularmente. E asy poõe a Deus inguria e, per esta guisa
que eles dizem, os santos e os justos nom averam folgança em no paraiso.
E desto se levanta signal que a ley dos christaãos he verdadeira e a ley
dos mouros falsa".


Diz de como, pella peendença e pela confisom, se mostra
a ley dos mouros ser falsa

"Per a pendença outrosy se mostra, e per a confissom, sinal que a ley dos
mouros he falsa e a ley dos christaãos verdadeira porque os christaãos
escolhem juizes, convem a saber, os saçerdotes a que se confesam, que dem
sobre eles juizo dos pecados que fezerom. E o saçerdote he vigairo de
Deus per razom do sacramento saçardotal. Mais os mouros nom fazem esto,
mais confesam-se àquele que lhe nom responde, nem eles nom sabem nem
podem julgar bem sy meesmos porque nẽhũu homem nom he desposto pera
julgar sy meesmo por razom do grande apetito e afeiçom que ha a sy
meesmo. Ergo desto naçe signal que a lley dos christaãos he verdadeira e
a dos mouros falsa. Outrosy pela satisfaçom, que he parte da pendença, os
christaãos dam e tornam aquelo que tomarom e ouverom como nom deviam, em
tanto que teem que nom podem aver gloria se nom pagarem o que asy
ouverom. Mais os mouros creem a aver salvaçom sem satisfaçom e sem tornar
o alheo. Ergo desto se levanta signal que a ley dos christaãos he
verdadeira e a ley dos mouros he falsa, pois que a ley dos christaãos ha
a vertude da justiça perfeitamente e a ley dos mouros nom, como dito he".


Diz da prudençia, como ensina o homem a bem fazer. Cetera

"Prudençia he hũa virtude que ensyna o homem que escolha ho bem e fuga
ao mal. E que mais tostemente escolha o mayor bem. E que nom faça aquelo
que he primeiro e mais prinçipal por aquelo que he derradeiro, e mais
pequeno, mais que obre e faça aquelo que he mayor bem por aquelo que he
mayor bem. E os christaãos obram e fazem bem sagesmente per esta virtude
da prudençia, obrando aquelo que lhes he mandado em na sua ley por averem
gloria contenplando Deus e veendo o Senhor Jhesu Christo. Mais os mouros,
neiçiamente e sem virtude de prudençia, obram em sua ley porque esperam
aver per suas obras a bem-aventurança mayor per ajuntamento de molheres e
per comer e bever, e nom em Jhesu Christo porque negam a encarnaçom aver
em Deus, porque negam a Triindade. E creem aver folgança por aquelo que
he deradeiro e meyor, convem a saber, per obrar em nas criaturas, o que
seer nom pode porque a ssuma folgança, que he a mayor e mais alta que
seer pode, nom he nem está em nas cousas prestumeiras e meyores, que som
as criaturas. ¦ Mais esta he em nas cousas primeiras, que som a Triindade
e o corpo de Jhesu Christo. Ergo per esto naçe signal que a ley dos
mouros he falsa e a dos christaãos he verdadeira, pois que os mouros nom
husam desta virtude da prudençia".


Diz de como a rainha arguiu com os mouros sobre a ffe

"A forteleza he auto e obrar contra as tentações, e contra os pecados e
he omildade de coraçom. E trago hũu tal eixenplo", dise a rainha
catolica. "Se alghũu homem quer ganhar hũu castelo ou mil frolĩis e
mais forte seera gaanhando o castelo ou os mil frolĩis e mais padeçerá
que em gaanhando hũu frolim. E a razom he esta: porque mil frolĩis ou
hũu castelo som mayor cousa e hũu frolim he mais pouco. ¦ E, como asy
seja que os mouros entendem guaanhar per sua ley bem-aventurança corporal
em na outra vida, como dito ey, e nom entendem ganhar bem-aventurança
spritual porque negam em Deus aver autos e fazeres intrinsicos e
infiindos, asy como o geerar do Padre, que geera o Filho, e o espirar do
Padre e do Filho, que espiram ho Spritu Santo, e negam a encarnaçom do
Filho de Deus. E porem nom esperam contenplar em Deus estas cousas em no
paraiso, mais esperam juntamento com molheres e deleitações corporaaes,
que som pequenas cousas, porem nom podem tam fortemente obrar per elas
como os christaãos obram por aquelas cousas sprituaaes, que som mayores.
E asy nom ham os mouros a virtude da forteleza como os christaãos. E esto
he signal que a ley dos mouros he falsa e a ley dos christaãos
verdadeira, e nunca padeçerom tanto por Deus como os christaãos marteres
e os outros santos que forom e som muy fortes".

Diz de como ho homem nom deve de desejar alem do razoado

"Tenperança he nom desejar senom aquelo que deve seer desejado, per
nehũa maneira nom trespasar a ley da razom. Ca a tenperança tenpera o
apetito dos sintidos corporaaes, que nom tire a vontade pera as
deleitações corporaaes, contra razom. E faz que o homem use delas quanto
requere necesidade da vida presente. Ora, alfaquy amigo, leixo eu à vosa
vista", disse a rainha catolica, "quanto e per quantas guisas os mouros,
segundo sua ley, husam contra esta vertude em esta vida e esperam e creem
husar em na outra vida, segundo ja dito avemos. E diz outrosy Mafomede,
em na segunda do Alcarom, falando el em pesoa de Deus: ¦ 'As vosas
molheres som vossa erdade como de lavradores, entrade a vosa herdade per
que modo quiserdes'. Em esto mostram cousa torpe e sem tenperança.
Outrosy deu mandado aos mouros que tevesem muitas molheres. Outrosy,
estando Mafomede com sua oste, e os mouros desejavam molheres e queriam
esparger sua semente, dise-lhes Mafomede: 'Quem vos defende que o nom
façades? Ca todolos homẽes que aviam de seer ataa o diia do juizo ja
todos som'. Outrosy dise que conviinha a ele conhoçer todalas molheres
que lhe ofereçesem seu corpo. E que esto avia el spiçial privilegio. E
esto he escripto em na xx» iii» zurac, em no Alcorom. E porem tantas se
ofereçerom a ele, segundo se contem em no livro que chamam Burac, que sua
molher Axa se queixava delo. E foy sobre esto dada ley a Mafomede que
retevese quaees molheres quesese e leixase quaes quesese. E ele nom era
contento das suas molheres e daquelas que se ofereciiam a ele. Mais ainda
ele demandava as outras e as demoviia, segundo se contem em no dito livro
Bucary, em no titolo dos divorçios, que som partimentos dos casamentos.
Outrosy ensinou Mafomede os mouros que lanbesem os dedos depois que
comesem e que lavasem as partes vergonçosas ante que entrasem a oraçom.
Outrosy, em no livro sobredito Bucary, em no titolo do lamento, se
contem, falando de Mafomede, que conhoçia suas molheres em hũa ora do
diia e da noete, que eram doze. E falavam outrosy os mouros que ele avia
poderio em este feito, que lhe era dado tanto como a trinta barões. ¦ E
ele conhoçia a molher em no tenpo que andava com seu mestrũu. E deu ley
sobre esto que se podese fazer asy como ele fazia.
E esto se contem em hũu livro que á nome Moata, em no titolo do
lavamento. E estas cousas e outras muitas fazem os mouros per sua ley
contra a tenperança, as quaees som defesas pela ley dos christaãos. E asy
he signal que a ley dos christaãos he verdadeira e a ley dos mouros he
falsa".
Diz da ffe, de como faz o homem entendido na verdade de Deus

"A ffe he virtude com que o entendimento cree as verdades de Deus sobre
suas forças, convem a saber, sobre seu entender natural. E os christaãos
per mais alto modo creem Deus per fe que os mouros, segundo dito avemos
quando falamos do primeiro preçepto em nos outros pasos. Outrosy a
vertude da esperança he mais alta per a ley dos christaãos que per a ley
dos mouros porque os christaãos creem que Deus foy encarnado em na
natura humanal e cruçificado e morto pera remir a geraçom humanal, por a
qual razom bem se mostra que ouvirá e perdoará aos pecadores e galardoará
os justos, pois que se a tanto omildou e tanto padeçeu. Outrosy a vertude
da caridade he mais alta per a ley dos christaãos que por a ley dos
mouros porque os christaãos creem que Deus he encarnado e moreu por
caridade que ouve à linhagem humanal e porem som movidos a amar Deus mais
que os mouros. ¦ E am antre sy mandados e preçeptos de amar o prouximo
mais aficados e mais altos graos de caridade, mais que os mouros. Ca he
mandado aos christaãos que amem seu prouximo asy como a sy meesmo, e
outros mandados e conselhos que ham em alteza de caridade. E, pois como
asy seja que os christaãos e sua ley ham estas tres vertudes, fe e
caridade e asperança, em mayor alteza que os mouros, segundo se mostra
per aquelo que dito avemos aque e em outros pasos suso ditos, signal he
que a ley dos christaãos he verdadeira e a dos mouros falsa".


Diz dos sete pecados mortaaes e como Mafomede pecou em eles

"Ainda quero provar", dise a rainha catolica, "meu preposito pelos sete
pecados mortaaes que som, conveem a saber, soberva, avareza, luxuria,
hira, gargantoiçe, enveja, açidia. E digo soberva, que he hũu pecado per
que o entendimento e a vontade som contra a omildade. E Jhesu Christo foy
muito omildoso. Mais Mafomede foy sobervoso, e os seus subçesores, que
com soberva tomarom os regnos alheos per espada. E asy husarom de soberva
e de sanha, tomando os regnos dos christaãos per guerra, que os
christaãos aviam gaançados per omildade e per paçiençia. Outrosy avareza
he contra a largueza, que he auto e fazer da caridade. E veemos per
espiriençia que os christaãos som mais graados que os mouros em fazer
esmolas e em comer e em bever e em vestir, em manter mayor familia, em
outras despesas. E asy signal he, per a largueza, que a ley dos
christaãos he verdadeira e a dos mouros he falsa. E outrosy os mouros nom
fazem conçiençia de tornar o alheeo que tomam. Mais os christaãos fazem
conciençia do alheo pera o tornar a seus donos. Outrosy os mouros pecam,
per sua ley, per gargantoiçe contra a tenperança e, per razom da sua
grande golosidade, lanbem suas maãos quando comem e com os dedos tirom a
grosura das olas e das escudelas e lanbem os dedos e esperam aver no
paraiso comer e bever. E creem que som hy riios de vinho e de olio e
de mel e de manteiga, estarom à sonbra d'arvores de todos fruitos. E que
cada hũu mouro avera poderio de comer e de bever tanto como quareenta
homẽes, segundo se contem em na primeira zurac do Alcorom e em na
xlvii». Mais os christaãos tam solamente esperam aver vida angelical em
no paraiso. Outrosy luxuria he desejo natural que deseja e cobiça contra
o matrimonio. E esto, como ham os mouros, bem pareçe segundo avemos dito
quando falamos dos preçeptos. Outrosy os mouros speram a aver molheres no
paraiso e moças virgẽes, segundo se contem em na lv» zurac, em no
Alcorom. E que cada hũu mouro haverá tanto poderio como quarenta homẽes
pera aver conpanhia com as molheres.
E esto per grande luxuria demostrada per Mafomede, que foy lixurioso,
mais Jhesu Christo foy virgem. Outrosy Jhesu Christo com paçiençia
quebrantou a ira quando lhe prouge que o matasem. Outrosy Maffomede foy
envejoso em muitas cousas e os mouros outrosy, obrando contra justiça e
contra caridade, segundo se mostra per aquelo que sobredito avemos em nos
preçeptos. Outrosy bem se mostra per esperiençia quanto elle husou do
pecado da açidia e outrosy os mouros. Mais Jhesu Christo fez o contrairo,
e os christaãos. E esto pode bem conprender quem consira a vida de Jhesu
Christo e a dos bõos christaãos e consirar a vivenda dos mouros. Ora",
dise a rainha catolica, "bem pareçe, pelos pecados mortaaes, signal que a
ley dos christaãos he verdadeira e a dos mouros he falsa, pois que Jhesu
Christo, que he dador da ley dos christaãos, he quite de todo pecado e os
christaãos per sua ley se cavidam deles, como dito he".


De como Jhesu Christo deu a ley aos christaãos

"Digo outrosy", dise a rainha catolica, "que Jhesu Christo, que foy dador
da ley dos christaãos, foy feito e conçebido pelo Spritu Santo e os
mouros asi o afirmam, segundo ja dito ey. E eles meesmos dizem que foy
verbo de Deus, e spritu de Deus, nado de virgem, e outras muitas cousas
que eles afirmam dele, segundo ja sobredito ey, per que se mostra que
eles teem que Jhesu Christo he mais alto e mayor que Mafomede, Outrosy
Jhesu Christo, segundo ja provado ey, he Deus e homem. E quis seer prove
pera dar enxenpro que a proveza he boõa porque as riquezas enbargam a
oraçom. E foy omildoso ataa morte e resurgio, está em no çeeo. E esto
meesmo teem e afirmam os mouros que Jhesu Christo enteiramente está em no
çeeo. Mais Mafomede, que deu a ley aos mouros, seendo prove e filho de
padres idoleiros, fez-se rey. E, depois que moreu hũu seu tiio, tomou
el a molher de seu tiio. E, despois que moreu, jaz o seu corpo em na
tera. Ergo Jhesu Christo foy mayor e mais alto dador da ley que Mafomede,
per que se mostra que a ley dada per Jhesu Christo he verdadeira e a ley
dada per Mafomede he falsa. Ca, se o contrairo fose, a sabedoria e o
entendimento de Deus entenderia o mais baixo e o meyor dador da ley
verdadeira e o mais alto dador em a ley falsa. Ca seguir-se-hia que Deus
entenderia a ley dos christaãos, seendo falsa, seer dada per Jhesu
Christo, que he o mais alto e mais perfeito, e a ley dos mouros, seendo
verdadeira, seer dada per Mafomede que, ainda segundo os mouros teem, he
mais baixo e meos perfeito. E a vontade de Deus esto meesmo queria e
amaria. E tal cousa come esta nom poderia sofrer a bondade e a justiça e
a grandeza de Deus e a sua virtude e a sua verdade e as outras suas
dignidades, que todas som hũa cousa sustancialmente com a sua sabedoria
e com a sua vontade, segundo per vezes dito e provado avemos. Ca a sua
voontade nom pode querer contra a sua bondade e contra a sua justiça nem
contra as outras suas dignidades".


De como os mouros teem que Jhesu Christo he verbo de Deus

A esto que a catolica rainha dise respondeu o alfaquy dos mouros em esta
guisa: "Rainha senhor, verdade he que nós, os mouros, asy teemos de Jhesu
Christo, como vós avedes dito, que ele he verbo de Deus, espritu de Deus
nado de virgem. E que he em nos çeeos em corpo e alma. E que he mayor e
mais santo que Mafomede. E teemos que a ley que ele deu e a sua doutrina
que boõa era. Mais, despois que se ele foy do mundo pera os çeeos, os
christaãos falsarom a sua ley e a sua doutrina em muitas cousas. E porem
Mafomede deu outra ley verdadeira per mandado de Deus". Respondeu a
rainha catolica e dise: "Alfaquy amigo, esto que vós dizedes nom pode
seer que Deus quisese que a ley dada e outrogada per Jhesu Christo, que
foy mais alto e mais santo que Mafomede, segundo nós e vós outrogamos,
fose falsidade e tornada em nada e desfeita, e a ley dada per Mafomede,
que foy mais baixo e doutra condiçom muito meyor que Jhesu Christo,
ficase em sua força e fose firme e staveell. Ca tal cousa e tam
desapostada e de tam grande torto nom a poderia sofrer a bondade e a
justiça de Deus nem as outras dignidades, que a sabedoria e o
entendimento de Deus soubese e entendese mayor firmeza e mayor
stabilidade em na ley dada per o mais baixo dador, e meyor firmeza e
meyor estabelidade e mudamento de verdade em a ley dada per o mais alto
dador. Nem poderiia sofrer que a vontade de Deus esto quisese e amase.
Como asy seja que o saber e o entender de Deus e a sua bondade sejam em
Deus hũa cousa e elas sejam esse meesmo Deus, como dito he e provado em
muitos pasos de meus fallamentos, ergo per estas razoões que ditas ey
mostra-se que a ley dos christaãos he verdadeira e a ley dos mouros he
falsa". Deo graçias, amen.


Infinitum este librum, quis escripxit abeat paradisum. Amen. Cetera.