Capitollo que falla do dia do Juizo

Segundo o que dizẽ os doutores . nosso senhor ihesu christo . Julgua agora com misericordia asi como Juiz eclesiastico . mas depois julgara cõ Justiça asi como rrey forte e Justiçoso e aquel dia que todos parecerõ ante ell . E ell uinra cõ grande honrra e poder a Julguar este segre per fogo E por eso diz hũũ uersso . ne cordeireis1 peccata mea domine . dum ueneris Judicare sclm per inde . Diz a escritura . que asi como algũũ ẽperador quando uay per algũa cidade leua ante sy sua espada e sua coroa d’ouro . e algũas outras suas nobrezas . por tal que seJa conhocido . Assy uĩjra o nosso senhor e saluador ihesu christo . em aquella forma que sobyo aos ceeos . e uĩj̃ra cõ ell gram conpanha de angeos que trazerã ante ell aquella uerdadeira cruz em que el tomou morte e paixõ por nos . E os clauos e os açoutes e os outros tormẽtos cõ que o atormẽtarõ no dia da sua sancta paixõ E grandes uozes de tronbas sayrõ em aquell dya E diz que todollos ellemẽtos seeram toruados quando uirem o senhor . Qua iscripto he pello profeta . Ante a sua face ardera o fogo . e arredor del seera gram [165v] tenpestade . E diz sam Jeronimo . quantas uezes eu pẽsso em no dia do Juizo . todo o corpo e o coraçõ me estremece . E comẽdo e beuẽdo . ou qualquer cousa que faça senpre me semelha que aquella uoz entra nas minhas orelhas . quando diram . levantade uos mortos e vĩj̃de a Juizo . E porem conpre que se queremos auer algũa aligriia da presente uida . em tal maneira a deuemos a auer que nũca oluidemos o dia do Juizo . Onde diz a escretura . Dies illa dias ire . calamitatis et miserie . E diz sam bernardo . ay de my mizquinho . que seera de mỹ quando ueer o dya do Juizo que seeram abertos os liuros ẽ que som escritas todallas minhas maldades e obras e pensamẽtos. e seram rrezados ante o nosso senhor . E aly estarey eu cõ a cabeça Jncrinada . polla gram uergonça e cõfundimẽto da minha conciencia . e terrey ante mỹ todollos meus peccados . E dirã de my todollos que hy esteuerem . aquelle he o homẽ que estas maldades fez . E diz sam bernardo ueera aquelle que as cousas ha julguadas outra uez o Julgarõ . E os maaos Julgamẽtos rrefrigeram e faram justiças e direitos aaquelles que rreceberom torto . E diz o profeta sebilea2. aly se descobryrom os feitos que aqua som mal fectos . e uĩj̃ra aquell dia do juizo em que mais ualerõ coraçõões linpos que palauras de arteirias . E mais ualera a cõciencia que a bolsa muy . [166r] chea ante aquell Juiz que se non Jnclina por palauras . nem por afaagos . nem desuia seu Juizo por dõões . E diz sancto agostinho . vĩj̃ra aquell dia postumeiro do Juizo . que querram os mizquinhos fazer pendença . e nõ poderam seer liurados per booas obras que querrã entõ fazer . de morte perpetua que em tal morte seeram punidos os peccadores mizquinhos . E seerã aa morte obriguados . porque quãdo uiuiã oluidarom ds|deus . Oo mizquinho quanto choro e quanto confundimẽto . e quanta amargura sera aos da pena que iram metendo muy grandes uozes . Oo montes cayde sobre nos . óó sééras cobryde nos E cobijçarõ muito a morte . mas fugira a morte delles . ca seeram metidos no fogo hu seram queimados . e aueram fame e sede . e por senpre sofreram . E em outro logar diz . prestes seera o dyaboo rrezando todallas nosas palauras da maa profissom . e rreferindo nos todallas cousas que fezemos . e quãto peccamos e ẽ3 que logar e quando e ẽ que hora . e o bem que entõ poderamos fazer . E dira aquell Jnmigo antigo ao Juiz dereitoso . Julga Senhor4 estes e daa os por meus . que por sua culpa nõ quiserom seer teus por graça . nẽ por natura . e quiserom seer meus por sua mizquindade . De ty ouuerã solaz e goyuo . que nũca o perderõ nẽ morrerõ Jamais . e de mỹ rreceberõ aquesta saya de maao pano . Leixou a tua uistidura uerdadeira . Por ẽde [166v] auera a minha . Oo Juiz dereitoso Julga o por meu . que dino he pera danar . Ay daquell mizquinho que tall sera achado . se podera abrir a boca e dizer que fosse dito5 com o dyaboo . Nunca os coraçõões dos justos som seguros pollo medo daquell dia do Juizo . pero som cõfortados pollos bẽẽs e dõões que rreceberõ . E diz sam Jeronimo . vĩj̃ra o dia ẽ que os nossos feitos todos se demostrarom . Asy diz sancto agostinho . vĩj̃ra emno dia do Juizo a humanidade de ihesu christo . em que os ha de Julgar . e por se doerem mais . nõ ueerõ a devindade . porque se nõ alegrem cõ aquelles a que ella he demostrada por goyuo e folguança se demostra . E os maaos sẽ piedade seerom atormẽtados . porque uéérõ a bóóa andança que os bõõs merecerom . e quando o diaboo for alçado porque seia poiado6 mujtos boos e sanctos seeram presos de medo quando uirem aquell maao e sem piedade asy seer atormẽtado . e se algũa cousa aJnda ẽ elles for de peccado seeram purgados7 pollo gram medo que aueram quando o diaboo maldicto asi uirem cõdenado E diz sam Joham . aquell dia chorarõ os Judeus . quando uirẽ uiuer e rreynar aquell que por morto tinhã . Chorarõ os gentijs enganados per falsas e máás desputaçõões dos filosofos que cuydauõ e diziam . que louca cousa e sem rrazom era creer e adorar deus crucificado . Chorarom os cristããos peccadores que mais amarom o mũdo que a deus . Chorarom os ereJes que dizẽ que non he deus mas puro homẽ . que foy crucificado . quando uirem aly seer ihesu como o penarõ os Judeus . Doer se am todallas gentes . e os senhores da terra que non aueram poder de contradizer a el nem poderã fogir d’ante ell . nẽ ha hy Ja tenpo de pendença . nẽ de ẽmendar . E de todallas cousas nõ lhe ficara senon chanto e dóór . Estonce dira o nosso senhor . Eu por uos foy feito homẽ . e por uos foy açoutado . e firido. e escarnido . e crucificado . Honde he o fruito que eu de uos ey . de quantos tormẽtos por uos rreceby . Qual seruiço me fezestes . pollo preço do meu sangue . que por uos espargy . Oo8 quall sera aquell que aly nõ estremeçer . com taaes palauras . Onde diz sam Jeronimo quando as estrellas do ceeo nõ seram seguras . que faram os mizquinhos dos peccadores que nũca quiserom fazer nẽhũu bem . E mostrarõ de sy maaos exẽplos aos outros . Aly ueram os mizquinhos todollos elamẽtos contra sy . Em aquell dia da amargura e de temor . e de afriçõ aueram aauõõdo . e se catarem aa deestra parte ueerã todollos diaboos que estam esperando pera os rreceber e levarẽ cõsigo . E se catarẽ a sééstra parte . veerom o Jnferno que esta aberto e cõprido de toda graueza pera senpre Jamais . Se catarẽ ante sy . veerõ todollos seus [167v] peccados e maldades que aqui fezerõ e diserom . asi como se esteuessem todos escriptos . E se oolharẽ sobre sy ueeram o senhor tam irado e tam brauo contra sy . que o nõ ousarom de oolhar . Onde diz o profeta dauyd . Oo quẽ me desse pẽnas cõ que uoase e me fosse ao deserto . tã grande sera a sua ira naquell dia . que a nõ poderã sofrer . E por eso diz a escriptura . senhor quando uieres Julgar a terra . hu me asconderey aa Jra da tua face que muy grauemẽte pequey contra ty em na minha uida .