[...] et vista a rresureiçõ todos a cobrarom. Onde diz sam paulo ẽ na primeira pistola ad corinthios ẽ no capitº XVº: se Jhsu Xpõ nõ rresuçitou nosa fe vãa he. A terceira rrazom he por q̃ fosse enxempro da nosa rresureiçõ. Ca muy tarde fora achado quẽ esperase em na rresureiçõ q̃ auija de vĩjr se nõ ouuese visto primeiro por enxenpro. E por esto diz sam paulo q̃ Jhu Xpõ rresuçitou et nos rresucitaremos por q̃ a nosa rresureiçõ he rrazõ de emxẽplaria. Da nosa rresurreiçom diz sam gregorio q̃ nosso senhor o q̃ nos prometeo por premea primeiro nolo mostrou por enxenpro. Por q̃ asy como os fiees conhoçesem ho rresuçitado asy em sy meesmos em na fim do mũdo esperasem o galardom da rresurreiçom. E por tanto nõ qujs seer mays de tres dias morto por tal q̃ nos outros nom desesperasemos. E por tanto catada a glĩa da rresurreiçõ da nosa cabeça auemos a sperança da nosa rresurreiçõ. Quãto ao quinto por q̃ rresuçitou deues a saber q̃ por quatro proueytos muy grandes por nos el qujs rresuçitar. Ca a nosa rresurreiçom he obrar justificaçom dos pecados. E emsynando boos custumes et emsynar a sperança de rreçeber et he q̃ cream a rresurreiçõ de todos. Primeiro digo q̃ a rresurreiçõ de Jhsu Xpõ he obrante a justificaçõ dos pecados. Asy o diz sam paulo em na pistola ad rromanos iiijº cº.: traydo et dado foy por nosos pecados et rresuçitou por a nosa justificaçõ. Este he o primeiro proueyto. O segũdo digo q̃ a rresurreiçõ de Jhsu Xpõ he mostrante nouos custumes. Asy o diz em aq̃la meesma pistola ad rromanos. Vjº. Capitº. Asy como Jhsu Xpõ rresuçitou por gloria de deus padre asy nos quys amar em noujdade da nosa vida. O terceiro digo q̃ a rresureiçom de Jhsu Xpõ he geerar a sperança pera rreçeber galardom. Desto diz sam Pº. Prima petri ijº cº. Jhsu Xpõ por a sua grande mj̃a nos rresuçitou em a sperança de vida por a sua rresureiçõ o qual rresuçitou dantre os mortos. O quarto digo q̃ a rresurreiçom de Jhsu Xpõ foy ante da rresurreiçom de todos. Asy o diz sam Pº. prima petri xº vº cº ad corinthios Jhsu Xpõ se leuãtou asy como primeiro dantre os mortos. Ca por ho homẽ foy a morte. E por ho homẽ a rresureiçõ dos mortos. Deuees saber segũdo pareçe nas sobreditas rrazões q̃ Jhsu Xº em na sua rresureiçõ ouue quatro propiadades. A primeira q̃ a nosa rresureiçõ se tarda ataa a fim do mũdo. E a sua foy logo feita ao terçer dija. A segũda propiadade he q̃ nos outros rresuçitamos por el et el por ssy. Onde diz santo anbrosyo como pode demandar ajuda pera rresuçitar o corpo aq̃l q̃ aos outros rresuçita. A terceyra propiadade he por q̃ nos nos emsuzamos. Majs o seu corpo nũca se pode emsuzar. A quarta propiadade he q̃ a sua rresureiçõ he cousa obrante da nosa. Asy o diz a glosa sobre o psalmo. Ad uesperũ demorabitur flectus etc. ra . A rresureiçom de Jhsu Xp̃o he cousa sofiçiente da rresureiçõ da alma aqui presente et do corpo despoys ẽ na fim do mũdo. Aynda outra cousa em exenplo jª ad corĩthios xvº cº. se Jhsu Xp̃o rresuçitou et c ra . Ajnda he cousa sacramẽtal da nosa rresurreiçom: ad rromanos vjº cº q̃m Xpũs et c ra . quanto ao sexto principal he a saber quantas uezes apareçeo des que rresucitou. Deuees a saber q̃ aq̃l meesmo dia q̃ rresuçitou apareçeo çinquo uezes. E os outros dias segintes outras çinquo. Primeiro apareceo a santa maria magdalena. Johĩs xxº cº [ … … … … … … … … … …] O primeyro dia da somana apareçeo a a magdalena. A qual tem figura et semelhança dos nossos penjtentes. E qujs primeiro apareçer aa magdalena por çinquo rrazões. A primeira por q̃ mays ençendidamente ho amaua. Lucas vijº cº. dimjssa sũt ey pecata et c ra . perdoados lhe som mujtos pecados por q̃ ho amou muyto. A segũda rrazõ he por q̃ demostrase q̃ era morto por os pecadores: mathei ixº cº. Nom vijm a chamar os justos mays os pecadores a penĵa. A terçeyra rrazõ por q̃ as maas molheres pasam deante os sabedores em no rreyno çelestrial. Mathei xix cº. Amẽ dico uobis quia meretrices et c ra . A quarta rrazõ por q̃ assy como a molher foi mesegeira da morte q̃ assy fose mesegeira da vida esto diz a glosa. A quinta rrazom por q̃ aly donde avondou o pecado sobreavondase a graça. Ad rromanos vº cº. A segũda apareçeo aas molheres que se tornauã do sepulcro quando lhes dise salue uos deus as quaes se achegarõ et abaixarõse a seus pees pera lhos beijar segũdo cõta sam matheu em no prostumeiro capitolo. E tem figura et semelhança dos omjldosos. As quaes [… … … … … … … … … … … … … … … … … … ...] que esto vijrom os prinçipes dos sacerdotes derõno a huũ homẽ poderoso como adeantado segũdo fora pilato. E mãdarolhe q̃ o atormentase de mujtas maneyras ataa q̃ se partise de dizer aq̃las cousas. E tomoo aq̃l jujz et tantos forom os açoutes et feridas et tormẽtos q̃ lhe deu ataa q̃ lhe pareçiam os ossos per todas as partes do corpo descubertamente. E quanto o mays feriam tanto a mays grandes uozes dezija o q̃ primeiro disera. E macar q̃ o abriã com feridas nõ lhes rrogaua q̃ o nom ferisem nẽ dezija q̃ o soltasem nẽ choraua nẽ gemia mays ante se esforçaua toda vija a dizer mays o q̃ começara. E semelhaua q̃ por cada huũ daq̃lles golpes saya hũa voz asy como grito que dezija guay guay guay aos de Jhrusalem ca faleceruos há a uosa glĩa por senpre ia mays. Mais por todos estes signaes et maraujlhas q̃ acaeçerõ em Jhrusalem nõ se quiserom converter os judeus nẽ por pregações nem por amoestações.

Estoria como vaspasiano et titus seu filho estroyrom a Jhrusalem

Depoys de quareenta anos emvyou deus a vespasiano [… … … … … … … … …. … … … des]troyrom toda per o fondo. E esta foy a rrazom por q̃ veerõ a Jhrusalem. Veendo pilato q̃ el justiçara [a] Jhsu Xp̃o nõ no mereçendo et te[mẽ]do q̃ verria sobre el porende a y[ra] de tiberio o enperador de rroma [en]viou huũ mesegeiro q̃ chama[uã] albano q̃ o escusase com boas rr[azões]. E em aq̃l tp̃o vespasiano era se[nhor] de galeçia por tiberio ho enperad[or]. E o mesegeiro de pilato ouue g[ran]de tormẽta em no mar et deito[o] em galeçia. E aly hu aportou tomarõno et levarõno ante vespasiano por q̃ avija hj tal custume q̃ todos quantos hy aportauã cõ tormẽta do mar q̃ os corpos et os aueres eram do senhor da terra. E preguntoo vespasiano q̃ homẽ era ou donde vijnha ou pera onde hija. E el diselhe eu soo de Jhrusalem et dalo venho et vou pera rroma. E diselhe vespasiano tu q̃ veẽs da terra dos sabedores sabes a arte de fisica poys q̃ es de Jhrusalem se es fisico deuemos per ty a saar. Ca vespasiano quando era moço de seu naçimento trazija em nos narizes hũa emfirmidade de vespas et por aq̃l lhe chamauã vespasiano. E el Respondelhe senhor eu nom sey fisica et porende nõ te posso saar. E diselhe vaspasiano se me nõ saares morreras porende. E diselhe el aq̃l que alumea os cegos et q̃ da saãos os demonyados et q̃ rresucita os mortos esse te pode dar saão. Diselhe vaspasiano et quẽ he aq̃l de quẽ tu esas cousas dizes. Dizelhe albano he Jhsu Xp̃o nazareno o q̃ matarom os judeus em cruz por emveia. E se tu em elle [c]reeres seras saão. Dise entõ vespasiano creo bem uerdadeiramente q̃ a q̃l q̃ alumea os cegos et da saãos os demonyados et rresuçita os mortos q̃ esse bem me pode saar desta emfirmjdade. E el dizendo esto caerõ logo todas as vespas de seus narizes et q̃dou logo saão. E entõ vaspasiano com grande alegria dise çerto soo q̃ foy filho de deus o q̃ me asy pode saar desta emfirmidade. E se me o enperador quisesse dar liçençia eu lhe prometo de me hir com todo meu poder pera Jhrusalem et todos os treedores que matarõ a Jhsu Xpõ destroyrlos ey de rrayz. E desy dise aaq̃l albano mesegeiro de pilato com mjnha licençia tornate a tua terra com todas tuas cousas e mãdo q̃ te nom tomẽ nada do teu et fezlhe mujto algo et emvioo ljure et qujte. E vespasiano foyse a rroma et gaanhou poderio et liçençia do enperador q̃ destroyse as terras de Judea et de Jhrusalem. E per muytos anos em tpõ de nero ho enperador achegou muy grandes hostes ca se leuantarõ os judeus contra ho senhorio do enperador de rroma. Onde segũdo q̃ dizem as canonjcas1 nom se fez esto por amor de Jhsu Xp̃o mays por que eram os judeus rreuees ao emperio de rroma. E por ende vespasiano veeo com grande hoste a Jhrusalem et çercoua huũ dija de pascoa com gram poder. E emçarrou hy muy grandes conpanhas de homeẽs q̃ veerom aa festa. Mais ante huũ tp̃o q̃ veese vaspasiano a Jhrusalem ho spũ stõ fez saber aos xpaãos q̃ hy eram q̃ se fosem dally. E foronse a huũ castello q̃ chamauam pella q̃ estaua aalem do rrijo de jordam por tal q̃ sse saysem os stõs homẽs et deus filhase vingança da cidade maa et do poboo pecador. E vespasiano cõbateo primeiro hũa çidade de Judea q̃ chamauam jona panta em q̃ moraua Joseph et era mayoral della et defendialha muy fortemẽte. [… … … … … … … … … … … … … … … … … … … ... …. .… …. … … … … ...] do muro afondo. E titus cercando a çidade em derredor et vyo as capcouas2 cheas de corpos mortos et todo em derredor comrronpido do fedor. E titus alçou as maãos chorando et dise senhor deus bem sabes tu q̃ eu nom faço esto. E tam grande era a fame q̃ comyã os çapatos et os coyros. Hũa dona Rica et filha dalgo entrarõ os ladrões em sua casa et rrobarõlhe quanto auija et nom lhe ficou nẽ hũa cousa. A qual auija huũ filho pequeno q̃ amaua mujto et tendoo em nos braços disse filho desauẽnturada de madre q̃ te gardey pera a guerra et pera a fame et q̃ te espedaçem et te comã vem agora aca et comerte ey et maraujlharse am os ladrões et auera q̃ falar todo o poboo. E dizendo esto degolou o filho et cozeo et comeo a metade et ascondeo a outra meatade et veerom os ladrões sintindo ho odor da carne cozida et entrarõ em na casa et ameaçauãna de morte se lhes nom dese a carne. E entõ ela descobrio os mẽbros do moço et dese uedes aquy a mjlhor parte q̃ uos gardey. E elles quando aq̃lo virom forom muyto espantados et nõ poderõ falar. E diselhes ella este he meu filho meu he o pecado comede o seguros ca eu comy primeiro o q̃ geerey. E nõ queirades seer mays fracos q̃ as molheres nem mays rreligiosos q̃ a madre ca se por ventura auedes doo ou ho auorreçedes eu comerey este q̃ quedou pois q̃ ia comy a outra meatade. E elles tremẽdo espantados foronse. Enpero o segũdo ano q̃ vespasiano foy enperador tomou titus a Jhrusalem et destroyo toda a cidade et templo. E asy como os judeus venderõ a Jhsu Xº. por trinta dinheiros asy el vendeo trinta judeus por huũ dinheiro. E segundo q̃ conta Joseph noueenta et septe mil judeus forõ vendidos. E onze uegadas cem mjl forom mortos per guerra et per fame. Outras cousas muj maraujlhosas acaeçerõ entom q̃ nõ conto agora.

De como foy achada a santa uera cruz

A cruz de Jhsu Xp̃o foy achada depoys duzentos anos q̃ Jhsu Xp̃o rresurgio. Ca elrrey salamõ quando fazija o tenplo talhou hũa arvor de mõte libano mays nũca os meestres poderõ achar lugar onde a posesem ca aas uezes a achauã longa aas uezes curta. E por ende elles sanhudos despreçarõna et poserõna sobre hũa agua q̃ pasasem os homeẽs por ella. E nycaula a Reynha de sabba quando veeo a oyr a sabedoria de salamõ et quis pasar per aq̃l lugar et vyo q̃ em aq̃l madeiro auija a seer posto o saluador do mũdo et porende nõ qujs passar por el mays logo ho adorou. E quando foy ẽ sua casa enviou dizer a salamõ q̃ em aq̃l madeyro auija de seer posto et crucificado huũ et por a morte del todos os judeus auijão de seer destroydos. E por ende salamõ mãdoo tirar daly et meterlo so terra. E depoys foy hy feita hũa fonte em q̃ quantos se hi banhauã guareçiam de suas emfirmidades por a virtude do madeyro. E quando veeo o tp̃o da pasyom de Jhsu Xp̃o os judeus tomarõ aq̃l mãdeiro (sic) et fezerõ del a cruz. E em esta cruz forom quatro madeiros palma e çipres et alyua et cedro este lenho pricioso da cruz cento anos et mays jouve so a terra mays Elena madre de costãtino o enperador a achou ẽ esta maneira. Em aq̃l tp̃o juntaronse grande cõpanha dos barbaros a par do rrijo de nubio et q̃riãno passar pera tomar toda a terra ataa oriente q̃ fose sua. E quando soube costantino ho emperador moueo seu arreal et hordenou suas hostes a par de nubyo. E creçendo a cõpanha dos barbaros et pasando ia o Rijo costantino ouue muy grande medo veendo q̃ outro dija auija de entrar em peleia. E em esa meesma noyte jazendo dormj̃do espertoo ho angeo et diselhe q̃ oolhase pera cima pera o çeeo. E el oolhando vyo o signal da cruz q̃ auija em sy escripto este titulo de letras douro muy fremosas. Em aq̃ste synal vençeras. E el muy confortado em visom çelestrial q̃ vira fez a semelhança da cruz et mandoua leuar ante sua hoste et cometeo os emmijgos et fezeos fogir et matou mujtos delles. E entom costantino chamou todos os bp̃os dos ydollos et pregũtoulhes muy aficadamente de qual deus era aq̃ste signal. E eles rresponderõ q̃ nom sabiam. E ueerõ a el os xpaãos et contarõlhe todo o fcto da cruz et a fe da santa trindade. E entõ ho enperador creer ẽ Jhsu Xp̃o muy uerdadeiramente et bautizou-se. E entom enviou elena [.....]




[... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...] pode liurar das tuas maãos. E entõ ho endeantado mandoo legar et chantar clauos nos pees et nas maãos. E diselhe asy estaras senpre ataa q̃ faças o q̃ te mãdamos. E o endeantado muy alegre mãdoulhe dar paancadas et q̃ lhe nom desem nẽ hũa cousa de comer. E depoys fez vijr sam primo ante ssy. E diselhe ves q̃ ia teu jrmaão fez quanto lhe mãdou ho enperador. E porende he et sera muy onrrado do seu paaço et tu poys q̃ assy he faz eso meesmo. E rrespondeolhe sam primo: macar q̃ tu seias filho do diaboo enpero om parte3 verdade diseste ca meu jrmaão fez o q̃ lhe mãdou ho enperador do Ceeo. E entom ho endeantado muy sanhudo mãdou açender os seus costados com fachas et deitarlhe chũbo rretido em na garganta. E fazianlhe todo esto a vista de feliçiano porq̃ se espantase et se tornase mays asynha. E sam primo beuija assy o chunbo como se fosse agua frija. E porende ho emdeantado sanhudo mãdou q̃ lhe deitasem dous leões q̃ eram muy brauos. E quando ho vijrom deitaronse logo a seus pees. E esteuerõ ante elle assy como cordeiros mansos. E depoys lhe deitarom dous ussos os quaes estauã mãsos cõ os leões. Estavã aly a veer este mjragre mays de doze mil homeẽs dos quaes os quinhentos creerõ logo em Jhsu Xp̃o. E o endeantado fez logo degolar os sctos primo et feliçiano por que nõ tornasem a gente aa sua fe. E deitarõ os seus corpos aos cães et aas aues mays per a graça de deus nõ os tangerõ. E entom os xpaãos tomarom os seus corpos et enterrarõnos muy onrradamente.


Estoria de Sam Barnabe apostollo

Sam barnabe foy diacono de chipre. E foy huũ dos seteenta et dous discip̃los de Jhsu Xp̃o. E loo a escriptura de mujtas cousas. Ca el foy bem ordenado et emformado quanto a sy et quanto a deus et quanto aos xpaãos. Quanto assy foy hordenado em [... ... … ... ... ... ... ... ... ... ... ...] de sua alma q̃ o ouue muy [... ... ... ... ... alu]meada pera conhoçer a [... ... ... ... ...] a ouue linpa. E quanto [... ... ... ... ... ... ...] do mũdo ou[ue] muj esforçad[a] pera [... ... ... ... ... per]seuerou [... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...] a cidade de anthio[chia ... ... ... ... ... o]utrosy depoys que sam pau[lo] foy convertido foyse pera Jhrusalem. E q̃rendose chegar aos outros apostollos fogiam todos dante ele como os cordeiros ante o lobo. E entom sam barnabe tomoo ousadamente com grande atrevimento et leuoo pera os apll̃os.Outrosy ao seu corpo deu mujta lazeyra. Ca mujto trabalhaua jajũando et orando et preegando et sofreo muy bem quantos males et persiguições lhe veerom. Outrossy foy bem hordenado quanto a deus dando onrra aa sua actoridade. Ca no qujs preegar senom per mãdado de deus. Ca alguũs querẽdo onrrar a sua magestade asy como a deus derõ vozes el et sam paulo dizendo q̃ fazedes varões q̃ nos homẽs somos como uos et preegamos a uos q̃ leixedes estas vaydades et q̃ uos tornedes a deus. Ca deziam alguũs q̃ se [... ... ... ] os homẽs saluar se[gũdo a circu]nçisom. E mostrarõlhes [...] paulo q̃ esto era segũdo [...] de deus [...] segũdo a Ley. Outrosy [... ... ...] bem [... ...] ordenado [... ... ...] homeẽs [... ... ... ...] foy [... ... ...] espelho [... ... ... ..]dade [... ...] religiom [... ...] homeẽs. Ca foy muy [... ... ...] em todas suas obras [... ... ...] muy composto em seus custumes cheo de graça do spũ scto et de grandes uirtudes et muy claro em ellas. Outrossy em na fe muy firme. Outrosy fazendo mujtas esmollas tp̃oraes. E trazendo todos os discip̃los q̃ eram em Jhrusalem asy quando foy hũa grande fame no tp̃o de claudio enperador. E perdoando a todos aq̃lles q̃ lhe errarom. E perdoou a joham o q̃ chamauã marcos quando desanparou a el et a sam paulo. Ca el tornãdose et pesandolhe do q̃ fezera perdooulhe sam barnabe ẽ hũa çidade q̃ chamã yconio a este joham seu sobrinho apareçeo huũ homẽ muy claro. E diselhe joham esforçate Ca daqui adeante nõ te chamarã joham mays chamarte am alto. E el cõtandoo a sam barnabe Respondelhe el et diselhe gardate o mays q̃ poderes q̃ esto q̃ viste nõ digas a nẽhuũ. Ca a my apareçeo outrosy esta noyte Jhsu Xp̃o dizendome sey esforçado barnabas ca tu seras rreçebido em paraiso et hj aueras galardom por q̃ leixaste a cõpanha da tua gente et poseste a tua alma por o meu nome. E estando sam paulo et sam barnabas em anthiochia preegando ho angeo de deus apareceo a sam paulo. E diselhe vayte [... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ]