Este he o liuro e legẽda que fala de todolos feytos e payxoões dos sãtos martires . em lingoagem portugues . cõ a payxõ de nosso senhor . assy como ha escreuerõ os sanctos quatro euãgelistas . e assy com duas tauoas . s . hũa geeral . e outra particular q chamã os capitolos e folhas . Per espeçial mãdado do muy alto e muy poderoso senor Rey dom Manuel empremido . Com preuilegio de sua alteza . O prologo de sam Paulo primeyro jrmitaão . que com võtade ouem . e entẽdem as escrituras deue homẽ contar os feytos antigos . e as vidas dos santos martires . e dos santos padres hõde podẽ tomar boõs exempros que possan reteer em seus coraçoões . e ẽ sua memoria as boas obras . Mujtas ygrejas foram destroydas pollas perseguções do diaboo em terra de Egypto . e de thebas no tempo que Deonis e Ualpano erã emperadores de Roma que marterezarom a Cornelio . e a sam çybriã . na çidade de Cartagenia . Em aquelle tempo que os aãos queriam e desejauam morrer por nosso senhor jesu o . Mas ho diaboo que desejaua que aquelles que por amor de nosso seuhor jhesu o queriam morer . nom moressem logo . mas que moressem por grandes tormẽtos . e por lõgos martirios pollos fazer partir de seus boõs pensamẽtos em q estauã . Ca elle non queria auer dos homẽs os corpos . mas as almas . E assi co sã çebriã diz e demostra . e da testimunho pollas escripturas que dizem q aquelles que morir queriam que nom podiã . E por que vos seja esta creẽça melhor mostrada . cõtar uos hey huũ exempro de huũ martire q se teue firmemente na fee de nosso senhor jesu o . e soffreo grandes tormentos E quãdo o emigo vio que ho nõ podia tornar da verdadeira fee aa maa crença . mandou que o espissem nuu . e lhe atassem as maãos e ho vntassẽ com mel . e o lançassem fora aas moscos . E assy viueo penadamente ate que moreo . Fym ao prologo . Sigue se a tauoa geeral . e outra particular das cousas cõtehudas emno presente liuro . Das vidas e payxões dos santos martires . presente plogo foj feito polo reuerẽdo padre Gauberte . sobre aquela muy esclareçida . e famosa obra q se fez em a çidade Costançia em ho tempo que foy çelebrado ho comçilio geeral . Por aquele tam auãtajado . e reuerendo mestre em Theologia . e Chançeller de Parys mestre Joham Gerson . que se chama em Grego Monotheseron . que quer tanto dizer . como huũ dos quatro . Porque das quatro hystorias dos sanctos quatro euangelistas . Tyra huũ comuũ falar . e huũa comforme hystoria de todas marauilhas . do eterno prĩçipe o Jesu . E assynadamẽte de aquela mais que da seraffica . e diuina morte . e paixom . que por nos padeçeo . que foy trasladada d latim ẽ comũ falar Castelano para a gente comũ de Espanha . E agora essa mesma foy trasladada de Castelano em lemgoajem Portugues . a honrra . e louuor d nosso senhor remijdor . e saluador o Jesu . E da sua sacratissima payxom . ẽxalçamẽto da santa fee catholica . que ella seja acreçentada . e augmentada nos vltimos sytus . e regnos de Portugual . E por em foy trasladada . nom tanto segundo aa letra . nem tam estreytamẽte seguida . que perca a doçura . e graça do escreuer . e fallar como deue . E leyxe confuso ho q tanto nom emtende . Mas sempre . e pola mayor parte com ho famoso . e exçellente Jeronimo . antes ha intelligençia que a seca letra seguindo . Porque desta maneira se conheçe . e mais craramente sente mylhor ha emtençom dos santos euangelhos . E os sem letras emtendẽ . mais sem trabalho a plana ordenança . e sympriz sentimento . e razõ da hystoria . Ca nom he d cuydar como diz Jeronimo que em soo as palauras das escripturas esta ho euãgelho . mas em ha sentença Nõ em ha superfiçie . mas em as emtradahas . Nom em as folhas do simpriz dizer . mas em ha rayz da razõ . E foy acordado . que por ha emtrada mais prinçipal de todas as sanctidades . e excellentes vidas de todolos santos se posesse logo no começo do liuro que delles escreue . Que foy nouamẽte recoheçido . corregido . e emendado . a tã alta . em perfeyçam de virtudes . e tam desygual . e subyda . E mais q a soberana magnanimidade . e a morte e payxom d’el rey dos reys . e senhor das virtudes o Jesu . E foy posta priçipalmente no começo do liuro . aa maneira de huũa yllustre . e soberana . e marauilhosa çimeera de toda vtude . E deue se poer em ha maão destra do que a leer . como hũa triumfante vẽturosa . magnanima . e sempre vençedoyra synal real dos caualeyros de ds . q som os sanctos daquele . A cuyo espeçial esforço . amparo . lume . e fauor . poderom eles tam alta virtuosa . e marauilhosamente vençer . Nom soomente ho mũdo . ho dia . e a carne . Mas atee os mais altos prinçipes do mundo que forom os Cesares augustos . em mando e poder . em saber os filosofos . e os soberanos pontifiçes em deuer . E atee aos mais altos prinçipes do inferno . que forom os mais sabedores . e emgehosos dos spiritus malignos . Mais atee aos mais altos prinçipes do reyno da alma que som ho emtendimento . e a vontade que som os mais fortes prinçipes . e mais diffiçiles de vẽçer de todos os outros . Porque som prinçipios e causas . mais reys emteiros . e soberaãos senhores de todos nossos liures aluidros . acordadas eleções . e escolhidas empresas . em q soo ds pode maão pooer . Uençer por em seu mesmo entendimento e vontade . nom soomente vençer mas sojugar . e aynda captiuar ho entendimento com ha fee . A vontade com ha obediençia da religiom aprouada rigorosa e constante . tam per vota . e tam pera sempre prometida . muyto mais he que vẽçer ho mũdo e ho inferno . E aynda mais que sobjugar os mais altos reys e prinçipes poderosos daquelles . Acaba se ho prologo . Oratio beati Bernardi . mudi salutare . salue salue ihesu care cruci tue me aptare . velle vere tu scis q . da mihi tua copia . Ac sis presens sic accedo . immo te presente credo : o q nudu hic te cerno : ecce tibi me psterno sis facillis ad veniam . O q pauper o q nudus : qualis es in cruce ludus : derisoru iocus factus : sponte tame no coactus : attritus mebris omnib : Sanguis tuus abundanter : fusus fluit incessanter : totus lot in cruore stas in maximo dolore pcinctus vili tegmine . O maiestas infinita : o egestas inaudita : quid pro tanta charitate querit te in veritate . dans sanguine pro sanguine . Quid sim tibi resposurus . actus vilis corde durus . quid rependa amatori . qui pro me elegit mori ne dupla morte moriar . Amor tuus amor fortis quem no vincunt iura mortis . o q pie me sub cura . tua foues impressura . ne morsu mortis vulnerer . Ecce tuo pro amore . te coplector cum rubore . me coapto diligeter . tu scis causam euidenter . sed suffer e dissimula . Hoc q ago non grauet . sed me sanet e lauet . inquinatu et egrotu . sanguis hic fluens per totu vt non subsit macula . Jn hac cruce te cruetum . te distentum et contemptum vt requira me impelle . et hic imple meum velle . facturus q desidero . Ut te quera mete pura . sit hec mea prima cura . no est labor nec grauabor . sed saluabor et mu . cum te complexus fuero . Amen . Aqui se começa ha paixom do eterno Prinçipe christo Jhesu nosso Senhor . e saluador . Segũdo os santos quatro euãgelistas . Segũdo escreue sam Matheus aos vynte e seys capitulos . Segũdo escreue sam Marcos aos quatorze capitulos . Segũdo escreue sam Lucas aos vynte e dous capitulos Segũdo escreue sam Johã aos treze capitulos . E se começa ha Paixam segundo ho Gersom da quarta feyra do samana sancta . se a festa do pã asmo : q chamã a pascoa . e auia jhesu o ja dado fim a essas palauras q a seus disçipolos dizia . quãdo Aa derradeyra lhes disse . Sabes vos outros q daqui a dous dias se fara ha pascoa . e o filho da virgem sera por treyçom em maãos alheas posto . pera q seja cruçificado . Ajũtarõ se emtõ hos principes dos saçerdotes . e hos mais ançiaãos . e sabedores do pouoo . no paaço do prĩçipe dos saçerdotes . q chamã Cayfas . E teuerom cõselho sobre a maneira q auiã de teer pera q tomassem preso a jesu cõ emgao . e q o matassẽ . mas temiã ao pouoo . e diziam . Nom se faça em dia d festa . porq por vẽtura nõ se leuãte alguũ aluoroço no pouoo . Emtrou emtõ Sathanas em judas q chamã de Escarioth huũ dos doze . E foy se aos prĩçipes dos saçerdotes por lho vẽder . e disse lhes . Que me qres vos outros dar . e eu vo llo por nas maãos ? Alegarõ se eles ouuindo aquesto . e pmeterom de lhe dar trinta peças d moeda d prata . e offereçeo se d lho emtregar . e buscaua dy adiãte tempo . lugar . e maneyra . pera q lho desse nas maãos . e sem ajũtamẽto de pouoo . Antes pois da festa de pascoa sabendo jesu que ja sua hora era chegada . pera q passe deste mũdo ao padre . assy como de antes hauia os se amado . que estauam postos aynda no mundo . amou os tambem em sua fym . De como emuiou a sã Pedro . e a sam Joam apostolos ho primeyro dia de pascoa . q foy ha quinta feira da çea . dia primeiro dos paães asmos qndo se celebraua a Pascoa . em q de neçessidad auiã de matar o cordeiro . achegarõ se hos discipolos a jesu . e disserõ lhe . Onde queres q vamos . e te aparelhemos pa comeres a pascoa ? E emuio a Pedro . e a Johã seus disçi . e disse lhes . hide vos aa çidade . e ẽtrãdo topares cõ hũ homẽ q leua hũ cãtaro d agua . sigui o atee a pousada ẽ q ẽtrar . e dizey . Ao snor da casa . Ho mestre te ẽuia dizer . ja meu tpo se achega . tigo qro auer a pascoa . õde pois he ho aparelho q me tẽs pera ẽ q coma cõ me diçipolos ha pascoa . e ele vos ẽsinara hũ mujto boõ lugar posto ja ẽ ordẽ hi me apelhay . Foron se os diçipolos . e ẽtrarõ ẽ a çidade . e o acharõ assy como jesu lhes dissera . e ha aparelharõ a pascoa . e chegada ja ha tarde . veo se jhesu cõ os outros doze . e qndo chegou ha hora . assẽtou se aa çea . e os . xij . diçiplos cõ ele Do lauar dos pees sã Johã aos treze capitolos . q ha çea foj acabada como ja ho diabo ouuesse posto ẽ coraçõ a Judas ho d simõ d escarioth q por treiçõ seu mestre ẽtreguasse ẽ poder de aqles q o aviã de matar . Sabẽdo ja jhesu q todas as cousas lhe auia posto ẽ as mãos ho padre . e q d ds hauia ele saido . e q a ele auia d boluer . Leuãtou se da çea . e dixou os vestidos . e tomou hũas toalhas e as çẽgio . e pos agua ẽ o baçio . e começou d lauar os pees a se disçipolos . e d lhos alimpar cõ as toalhas q auia çẽgido . e ẽ chegãdo a simõ pedro . disse lhe pedro . E tu snor me has d lauar os pees ? por çerto nunca to mos lauaras . Respõdeo lhe jesu . Se te eu nõ lauar . nõ aueras comigo pte . disse ẽtõ pedro . Nõ so digo hos pees . mas as maãos . e a cabeça . Disse ẽtõ jesu . ho q lauado esta . nõ ha mester d se mais lauar soo os pees . e fica todo lĩpo . e vos outros lĩpos estaes . mas nõ tod . E disse nõ todos . porq ja elle sabia quẽ era aqlle q ho auia d vẽder . Despois d lauados os pees . tornou se a vestir . e tornou se assẽtar e disse lhes . Sabes q he o q agora eu fize . vos outros me chamais mestre e snor . e dizes bẽ . ca eu o sõ . pois eu q som mestre e snor . vos lauey os pees . q tãbẽ vos outros vos dues hũs lauar aos outros . Ca ẽxẽplo vos dey pera q assy como eu fiz . o fazaes assy mesmo vos otros . Digo vos certamẽte q nunca o seruo he major q seu dono . nẽ ho apostolo ou mesejero major q aqle q o ẽuia . Se aqsto sẽtijs . bẽ auẽturados seres vos outros . se por obra ho assi fizerdes . Da instituyçom do santo sacramẽto do altar . assy assentados aa mesa . e haynda comẽdo . disse lhes jesu cõ dsejo dsejey comer esta pascoa cõ vos outros ãtes q padeça . Digo vos çertamẽte q jamais dlla comerej atee q em o regno d ds ella tome seu cõprimẽto . Jesu emtõ tomou o pã . e dadas ao padre graças . o benzeo . partio . e o deu aos disçipolos que aynda çeauã . e disse lhes . Tomay dlle . e comey q este he o meu corpo q por vos outros sera emtregado nas mãos d aq q o hã de matar E fazey aqsto em minha memoria Tãbẽ tomou o calez . dsq ouue çeado . e dadas ao padre graças . deu o aos disçipolos . e disse lhes . Tomay e o reptide . antre vos outros . e bebey todos dle . ca este he o meu sãgue do testamẽto nouo ho ql por vos outros . e por mujtos outros sera dramado . pa ẽ remissõ dos pecados . Digo vos certamente q no beberej d aq adiãte dsta geeraçõ d vide . atee aqle dia ẽ q noua cõ vos outros a beba no regno de ds . e de meu padre . e beberõ todos dlle . De como fez saber a sã Pedro que o auia de negar . e da comtenda dos disçipolos . lhes ẽtõ jhesu . todos aaqsta nojte serees scãdalizados em my . ca escrito he . Ferirã ao pastor . e drramar se hã as ouelhas do fato . mas dspois de resuçitado eu me hirey diante . e vos esperarey ẽ galilea . Respõdeo Pedro . e disse lhe . Ajnda q todos sejã escãdalizados em ty . eu nũca o serej . Disse lhe emtõ jhesu . Antes que ho gallo esta nocte duas vezes cante . Me negaras por tres vezes . Elle todavia passaua adiãte . e dizia Antes se mester for atee cõtigo morer . eu nũca te negarey . Outro tãto disserõ todos os outros . Disse ẽtõ jesu . Nõ assi . q nõ d todos o digo . q eu sey os q escolhi . mas por q se cõpra ha escriptura q diz . Ho q come d meu pã . leuãtara cõtra my seu calcahar . por çerto sera ello assy e digo vo llo ãte q seja . por q quãdo prido for . creaes vos outros q eu sõ . Certamẽte vos digo q aqle q reçebe ao q eu ẽuyo q a mi reçebe . e o q a mi reçebe . reçebe aqle q me ha ẽuiado . Em dizendo jesu aqsto foy tornado ẽ seu spu . e ptestou . e disse Digo vos çertamẽte q hũ d vos outros . e q come comigo me ha d vẽder . Olharom se emtõ hos hũs aos outros . e duuidando por quẽ o disseste ẽtristiçerõ se mujto . e começarõ cada hũ d lhe pgũtar . e dizer . O snor . e sõ eu ? Respõdeo lhes jesu . Huum dos doze que poem cocomigo sua maão na escudella . E molha em a salsa me ha de vẽder . Ho filho do homẽ vaj segundo q delle he escripto . mas guay de aqle homẽ por quem ho filho do homẽ sera vençido . fora bẽ pera ele q nunca naçera . Respõdeo emtom Judas ho mesmo q o vẽdeo . o mestre e som eu por vẽtura . disse jesu . tu o disseste . estaua emtõ huũ dos diçipolos q amaua jesu . arrimado a jesu . posta ha cabeça em seus pectos . e feze lhe signal pedro q lhe preguntasse quẽ era aqlle . por quẽ o dizia . Pregũtou lhe emtõ ho q tã jũto cõ elle estaua . e disse lhe . E quẽ snor he esse . q dizes ? Respõdeo lhe jesu . Aquelle he a quẽ eu darey molhado . o pam na salsa E deu o a judas que chamã Simõ de escarioth . E depois d reçebido o bocado . ẽtrou logo em ele sathanas . E disse lhe jesu . o que has de fazer faze o logo . Mas nẽhuũ deles q aa meesa estauã emtẽdeo a fim . porq o disse jesu . ca cuydauã alguũs q judas tinha o dinheiro . q por esso lhe disse jesu . Merca o q sera meester pera a pascoa . ou porq dsse alguũa cousa aos pues . E como ouue reçebido o bocado sayo se logo . e era de nocte . E em sayndo se judas disse jesu agora ho filho do homẽ sera esclariçidamẽte glorificado . e sera ds glorificado em ele . Se ds for nelle glorificado . ds ẽ sy mesmo o glorificara . e logo fara glorioso . Filhos meus aynda ey de estar huũ pouco cõ vos outros . Uos outros me buscarees . e como disse aos Judeos . onde eu vou . nõ podes vos outros vijr ? E agora vos digo eu q vos emcarrego deste nouo testamẽto . que vos amees hos huũs aos outros como vos ey amado . e que vos amees assy . Que em esto coheçerã todos q soes meus diçipolos . se an vos outros . assy vos amardes . Disse ẽtõ Symõ pedro . O snor e onde vas ? Respõdeo jesu . onde eu vou . agora tu nõ me podes siguir . mais dspois me siguiras . Disse lhe pedro . porq snor te agora nõ posso siguir ? se a vida por ty poerey . respondeo jesu . Dizes q poeras a vida por mj . por çerto te digo q ho gallo nõ cãtara atee q me negues tres vezes . Começarõ ẽtõ a pgũtar antre sy os diçipolos . quẽ seria ho q o auia d vẽder . e moueo se antre eles comtẽda sobre ql delles pareçia ser mayor . E disse lhes jhesu . hos reys das gẽtes mandã como snores sobre ellas . e hos que tẽ mando sobre ellas . som chamados bẽfeytores . mas vos outros nõ assy . mas ho q for mayor aja se como se fosse menor . e ho q tiuer o mando sobre os outros . aja se como quẽ serue . Ca dizey me quẽ he major . ho q esta assentado aa meesa . ou ho q serue nõ vos peçe q ho q esta assẽtado ? Pois sej q eu como quẽ serue estou . qndo estou ãtre vos outros . E vos outros sooes hos q comigo ficastes em mihas tẽtaçoões . e eu vos aparelho o regno . assy como o padre aparelhou pera mj . pera q comaes . e bebaaes a miha mesa ẽ o meu regno . e vos assentaaes em cadeiras reaes . pera que julgues os doze tribus de jsrael . Disse emtom jhesu a Symõ . para mẽtes symõ que Sathanas pedio liçença d vos deitar . ou passar por cryuo como trigo . Mas eu roguey por ty q tua fe nõ faleçesse . tu por ẽ algũa vez cõuertido . cõfirma teus jrmaãos . Respõdeo pedro . Aparelhado estou senhor de te siguir atee a prisõ e a morte . Disse lhe Jesu . Digo te Pedro que nõ cantara oje ho gallo . ate q negues tres vezes . nõ me hauer coheçido . E disse lhes quãdo vos eu emuiey sem fardel . e sem çapatos . falleçeo vos por auentura alguũa cousa ? Disserõ nẽhũa cousa . disse lhes . Pois agora ho q tem fardel . tome tãbẽ o çarrã . e ho q nõ tẽ venda a saya . e merq cutello . Ca digo vos çertamẽte q aynda aqle se ha de cõprir q esta escrito . e cõ os mal feytores foy sentençeado . Ca has cousas que estã de my ordenadas . fim hã de auer . Disserõ eles . Ues aqui dos cutellos . Ele dysse lhes . Asaz ha hy desses . Da oraçom que fez nosso remijdor . e saluador o Jhesu no orto . e de sua prisom . estas razoões sayo se Jhesu allem do ribeyro dos çedros . a hũa alqueria que chamauam Bethemani . Onde auia huũ horto . e emtrou com seus disçipolos nele . Tinha sabido Judas o que o auia vendido aquele orto . E de como asaz vezes soya com seus criados sajr la fora Jesu . e estar hi com eles . Disse emtom Jhesu a seus disçipolos . Ficay vos outros aqui . ataa q eu vaa . e faça oraçon . E tomados cõsigo Pedro . e os dous filhos do zebedeu . começou d se emtristeçer e hauer temor e angustia . e disse lhes . Triste he ha miha alma atee a morte . Soffrey vos huũ pouco . e vellay comigo . E afastou se deles obra de huũ tiro de pedra . e em chegando la estemdeo se em terra : posto o rosto em o chaão . E disse . Padre todas as cousas som possiuees a ty . Passa este vaso de amargura de my . Mas faça se nom o que eu quero . mas o que tu . E bolueo se aos disçipolos . E achou os dormindo . e disse a Pedro . Symon . e dormes . nom podeste nem huũa hora vellar comigo ? Uelay . e oray . Por que nom emtres em temptaçiom . Que ho spiritu prompto : e viuo esta . Mas a carne emferma . e fraca . E bolueo se a segũda vez a orar . e fez a mesma oraçõ dizendo . Padre meu . se nõ pode passar este calez de mi sem que o beba . seja feyta tua võtade . e bolueo outra vez pera os disçipolos . e os achou dormindo . ca estauam seus olhos agrauados do sono . e nõ sabiã que lhe respõder . E deixados os diçipolos . Bolueo se outra vez a orar . e posto d geolhos dizia . Padre se te prouuer passe este calez d mi . mas nõ a miha . mas tua vontade se cõpra . E apareçeo lhe huũ anjo do çeeo q o cõfortou . E posto em affriçom . oraua mais e mais . e veo emtõ a suar hũ suor como de gotas de sangue . q corriã atee a terra . E leuãtando se da oraçom bolueo se aos disçipolos . e os achou de tristeza dormindo . e dise lhes . Pera q dormis . dormide ja . e folgay . abasta q chegada he ha hora em q o filho da virgẽ sera emtregado em as mãos dos pecadores . Leuãtay vos . e vamos . Sabey q esta açerca ho q me tẽ vendido . E fallãdo aynda jesu . vedes q chega judas Escarioth . hũ dos doze . e cõ ele grãde cõpaha com cutelos . e lãças . cõ alãternas . fachas . e armas . Emujada polos principes dos saçerdotes . polos mays sabedores . e ançiaãos do pouoo . e tinha lhes dado por signal . e dicto ho treedor . Ao q eu beijar a esse preendey . e o leuay cõ grãde maha . que aqle mesmo he . E hya adiãte dles e em chegãdo polo beyjar . ajũtou se cõ ele . e o beyjou . e disse lhe . Mestre . salue te ds . e disse lhe jesu . Amigo . e a q vieste ? o judas cõ beyjo d paz vẽdes ao filho do homẽ . Sabẽdo assy jesu todo q lhe auia d aconteçer . saya pera eles . e disse lhes . A quẽ buscaes ? Respõderõ eles . a jesu d Nazareth . Disse lhes ele . eu sõ E como quer q estaua judas com eles . ho mesmo q o tinha vendido em dizẽdo lhes . eu som . boluerom atras . e derõ cõsigo em terra . Outra vez lhes pgũtou jesu . a quẽ buscaes ? Disserõ eles . a jesu de nazareth . Respõdeo lhes jesu . disse vos outra vez q eu som . logo se a mi qrees . deixay hir estes outros . por q se cõprisse a palaura q ele disse . De qntos me emcomendastes nẽhuũ deles perdi . Chegarõ emtõ a ele . e deitarõ maão dele . e o phenderõ . e veendo seus diçipulos . o q emtẽdiã fazer . pregũtarõ lhe . Snor se feriremos neles ? Respondeo jesu . e disse lhes . deixay os chegar ca . Simon pedro . arincou de hũ cutelo q tinha . e ferio a huũ criado do pontifice grande . e cortou lhe a orelha dereyta . E chamaua se Malcho . Disse emtom jesu a Pedro . Mete o cutelo na vaynha . ho calez de amargura que o padre me deu . nõ queres que o beba ? Certo esta que tod os q cõ cutelo ferirã a cutello ham de morer . e cuydas q eu nom posso rogar o meu padre ? me emuiara logo . mais de doze legiões d anjos . Mas como se cõprirã has escripturas . q assi conuem fazer se ? Disse emtõ Jesu . deixa chegar ho ferido ca : e em tocãdo lhe a orelha foy logo saão . Disse logo jesu aos prinçipes dos saçerdotes q hy vinhã . e aos offiçiaes do tẽplo . e mais ançiaãos . Como a ladrõ saystes a me prẽder . com cutellos . e lanças . teendo me cada dia antre vos outros . quãdo assentado vos emsinaua no templo . e emtõ nom me prẽdestes . Mas aquesta he vossa hora . e ho poder das treuas . Seguio se desta maneira todo . porque as escripturas se comprissem dos prophetas . Todos os disçipolos emtõ o desempararon . e fugirõ . Soo huũ mançebo o siguia . que huũ lẽçol soo sobre as carnes trazia vestido . Prẽderõ no . e ele soltou o lẽçol e foi se nuu . Ha cõpana dos romaãos . e cõ ela ho capitã . q chamã tribuno . e os offiçiaes dos Judeus . desque tiuerom preso a jhesu . Atarom no . e o trouxerom primeiramẽte a Annas . porque era sogro d cayfas que era bispo aquele anno . E era Cayphas ho que deu aquelle conselho aos Judeos . que cõpria que hũ homẽ pollo pouoo moresse . Ajũtarom se emtom todos hos saçerdotes . letrados . fariseus . e ançiaãos . De como foy presentado nosso remijdor . e saluador cristo Jhesu a Annas . E da primeyra negaçom de sam Pe . ho d lõge Symõ pedro a Jesu . e outro disçipolo cõ ele Mas o outro era coheçido do bispo e emtrou em o paaço do prĩçipe cõ jesu . Pedro ficou fora a porta . Sayo emtom ho coheçido do bispo . e fallo com a moça que tinha a porta . e fez lhe dar emtrada . E em emtrãdo disse lhe ha porteyra . E es tu dos disçipolos d aqueste homem ? Nego elle . e disse . Nom ho conheço . nem sey que dizes . Estãdo hos ministros . e criados da casa aquẽtãdo se ao fogo . Porque fazia emtom frio . e Pedro com eles . Pregũtou ho bispo a Jesu de seus disçipolos . e da sua doctrina . Respondeo jesu . Eu publicameẽte faley ao mundo . sempre eu ensiney emna synagoga . e no templo onde todos os judeos se achegauam . e em escondido nada faley . pera que dsto preguntas ? Pregunta a esses que me ouuirom que he . o que eu lhes falley . a esses pregunta . que sabem que he . o q lhes tenho fallado . Em dizendo Jesu aquesto . dos homẽs da justiça q hy estauam . deu huũa bofetada a jesu . e disse . Assy respõdes ao bpo ? Respondeo jesu . Se mal falley . acusa me do mal que faley . mas se bẽ disse em elo . porq me feres tu ? E o emuiou annas cõ as maãos atadas a cayfas ho bispo . De como Jesu foy presentado ante Cayphas . emtom a jesu os miinistros q hi estauam . e o trouxerõ a Cayphas principe dos saçerdotes . ẽ cujo paaço se auiã ajuntado hos letrados . os ançiaãos . e feriseos . Seguia ho de lõge pedro atee chegar ao paaço . E emtrãdo dẽtro . assentou se cõ os ministros por veer o cabo do feyto . E fizerõ fogo hi no paaço . e pedro metido ãte eles aquentaua se . E nesto os principes dos saçerdotes . e todo ajũtamẽto buscauã . de como falsamente fosse jhesu accusado . pera q aa morte o cõdẽnassem . E despois de se auerẽ muytos offereçido para o acusar . Nẽ por mais q o acusauan . nõ se achauam pera o feyto tam suffiçiẽtes como cõprira . Aa deradeira sayrom cõtra ele duas testimuhas falsas q diziã . Nos lhe ouuimos dizer . Eu desfarey este templo feyto de mão . e dẽtro de tres dias edificarey outro . nõ de maão feyto . Mas tal testimuho nõ era cõueniente . Leuãtou se emtõ ho grãde saçerdote dãtre os outros . e pregũtou a jehsu . e disse lhe . E nõ respondas siquer algũa cousa aas cousas deq estes te acusam ? Jesu callaua . e nemhuũa resposta lhe deu . Pregũtou lhe outra vez ho grã saçerdote . e disse lhe . Por ds viuo te conjuro . q nos digas . se tu es o . filho de ds beẽto ? Disse lhe jesu . Tu disseste q eu soõ . mas daqui adiãte vos digo . q veeres o filho da virgem assentado aa destra da virtude de deos . vijr em as nuuẽs do çeeo . E ho prĩçipe emtõ dos saçerdotes . rasgou seus vestidos . e disse . Que mais testimunhas auemos mester . paray ora mẽtes sey q ouuistes a blasfemia que disse ? Que vos pareçe ? Todos jũtos emtõ disserõ . que digno era de morte . E por tal o cõdẽpnarõ . e cuspirõ lhe emtõ no rostro . e cuberto com huũ veo . dauam lhe grandes pescoçadas . e lhe diziam . Prophetiza nos o . quem ho que te ferio ? E atee hos homeẽs da justiça lhe dauã bofetadas . e golpes . e lhe diziã muytas blasfemias . Da segunda e terçeira vez q Pedro negou ha nosso senhor . e remijdor jesu . sayndo Pedro pola porta . outra moça em ho veẽdo . começou a dizer aos que ay estauã . este de aqueles he . Este cõ jesu nazareno andaua . E dalli a pouco em o veẽdo outro disse lhe . Tu de aqlhes es . Negou emtõ outra vez . e cõ juramento q nom coheçia tal homem . Outra vez despois obra quasi de huũa hora . disserõ lhe hos q estauã psentes . Uerdadeiramẽte de aqles es . ca tu galileu es . e ha tua falla te pu por tal . Disse mais hũ dos criados do bispo . parẽte de aquele cuja orelha Pedro cortara . E nõ te vy eu no orto com ele ? Pedro emtom começou d se maldizer . e auer por aboriuel tal cousa jurar em que tal nom sabia . E esto passando ho gallo cantou . e volto ho senhor olhou o em tal soõ . que recordou pedro . e lembrou lhe de aquela palaura que ho senhor lhe dissera . Antes que ho gallo duas vezes cante me negares por tres vezes . E sayo se fora . e chorou cõ grande amargura . Do terçeiro ajuntamento dos ançiaãos . E de como foj Jhesu emtregado a Ponçio pylato . se logo ẽ amaheçendo . todos os prĩçipes dos saçerdotes . e os ançiaãos do pouoo pera contra Jesu . pollo trazerem aa morte . e o mandarõ presentar ante sy . e disserom lhe . Se tu es o dize no lo ? E disse lhes . se eu vo lo diser nom me crerees . se vos algũa cousa preguntar . nom me respõderes . nẽ me deyxarees . Mas dsde agora vos digo que verees ao filho da virgẽ assentado aa dstra da vtude de ds . Disserom emtom todos . segũdo esso . tu filho es de ds ? Disse lhes Jesu . vos outros dizees q ho som . Disserom eles emtom . e que mays testimunho queremos ? De sua boca lho ouuimos dizer . Leuantou se logo ha multidom . e o atarom . e o trousserom assy atado d casa de cayfas aa casa do juyzo de Pylatus . e era polla mahaã . mas eles nom emtrarõ em a casa do juyzo . por nom emcorrer alguũa çugidade das que veda ha ley . por q podessem comer a pascoa . E sayo a eles fora Pylatus . Ueẽdo emtom Judas ho que lhe fez a treyçom . q era perdido . Arrepẽdẽdo se do crime que tinha cometido . bolueo as trinta peças d prata aos prinçipes dos saçerdotes . e ançiaãos do pouoo . e disse lhes . Pequey em vender o sangue do justo . Respõderõ elles . e a nos que nos da . olharas tu o q te compria . e deitada ha moeda no templo . foy sse daly . e emforcou se ? Tomarom eles a moeda . e disserom . Nõ som pera poer em arca de esmolas . porq preço he d sangue . E auido seu cõselho . mercarõ deles ho campo do olleyro . pera sepultura de peregrinos . e por esso atee oje lhe chamã acheldemach . q he tanto como dizer campo de sangue . Emtõ se comprio ho q ho ppheta Jeremias dissera . E tomarom eles os trinta dinheyros d prata . que foy ho preço do apreçado q foy apreçado pollos filhos de jsrael . e os derom para mercar ho cãpo do olleyro . assi como mo estabeleçeo ho senhor . Estando assy jesu diante do presidente . Disse ho presidẽte . Que acusaçõ trazees vos outros contra aqueste homẽ ? Respõderom elles . e disserom . Se elle nõ fosse malfejtor . nom ho trariamos a ty . Disse Pylat . Tomay o vos outros . e segũdo vossa lej o julgaj . Respõderõ os Judeus . A nos outros nom he dado d matar a algũ . Por que se cõprisse a palaura que dissera jesu . significando a q morte ele auia de morer . Começarõ emtom de ho acusar os Judeus . e diziam . A este homẽ auemos achado que ele hia emganãdo nossa gẽte . E vedando que o tributo nom se pagasse a çesar . E chamando se rey vngido . Pregũtou lhe emtom Pylatus . e disse lhe . Es tu rey dos Judeus ? Respondeo . e disse lhe . Tu ho disseste . Disse emtom Pylatus aos prĩçipes dos saçerdotes . e ao pouoo . Eu causa nõ acho em aqueste homem . Elles emtõ mais se embrauiçiam . dizẽdo . Se odo ho pouoo ha commouido . e aluoroçado . emsignando por toda Judea . desde galilea atee ca . Em ouuindo Pylatus galilea . Preguntou . se era galileo . E coheçẽdo que era da jurdiçõ . e terra d’el rey Herodes . O remeteo a Herodes que estaua emtom em Jerusalem . Herodes em veendo a jesu . ouue grande prazer . q d muyto tẽpo o cobiçaua veer . Porque auia ouuido dele muyto falar . e esperaua d o ueer fazer ante sy algũa marauilha . Pre lhe muytas cousas . e a nẽhuũa respondia . Estauam hy hos prinçipes dos saçerdotes . e letrados do pouo . acusando o aficadamente . Herodes emtom o teue em pouco . e toda sua caualaria con ele E por escarnho . mandou lhe vestir hũa saya brãca . e bolueo ho a Pylatus . Esse dia forom feytos amigos Herodes . e Pylatos . qua de antes emmigos estauam . Chamados emtom hos prinçipes dos saçerdotes . e os officiaes . e pouoo . Pylat lhes disse . Trouxestes me este homem como aluoraçador de pouoos . e vedes que lhe pregũtey ante vos outros . e causa nemhuũa nele eu nom acho d qntas o auees acusado . nem aynda ate Herodes que eu vos emuiey a ele . E em nẽhuũa cousa vedes que se ha contra elle proçedido por digna de morte . Emtrou outra vez Pilatos na casa do juyzo . e chamou Jesu . e disse lhe . E tu es rey dos jude ? Respõdeo Jesu . Esto dizes o tu d teu . ou to disserõ outros d my . Respõdeo Pylatus . E como som eu judeu ? Tua naçon . e teus prelados te me presentarom por malfeytor . que fizeste tu ? Respõdeo Jesu . Ho meu regno nom he deste mundo . se deste mũdo meu regno fosse . He certo que meus criados pugnariã de como eu nom viesse a maãos dos Judeus . mas ho meu regno por agora nom he de aqui . Disse emtõ Pylatus . logo Rey es tu ? Re Jesu . Tu dizes . que som eu Rey . Eu pera esto naçi . e pera esto vym ao mundo . pera que faça testymunho aa verdade . qualquer que da verdade he ouue miha voz Disse emtom Pylatus . e que cousa he verdade ? E desque esto disse . sayo se outra vez a falar com os Judeus . e disse lhes . Eu nelle causa nemhũa acho . mas tendes d costume que vos solte cada anno em a pascoa alguũ dos que tenho preso . Pojs querees que vos solte ao rey dos Judeos ? Derõ todos brados . e disserom . Nom a este . mas a Barrabas . E era Barrabas hũ ladrõ que por huũ aluoroço que auia mouido na çidade . E por huũ homeçido que auya feyto . o deytarõ no carçere . Pylatos emtõ falou lhes outra vez . de lhes querer soltar a Jesu . Eles derõ brados . e disseron . Cruçifica o . cruçifica o . Emtom disse Pylatus a terceyra vez . e q mal fez ? Eu causa d morte nele nom acho . mas eu vo lo castigarey . e soltarey despois . Tomou emtom Pylatus . e o mãdou açoutar . e fizerom seus offiçiaes hũa coroa de espinhos . e poserom lha so a cabeça . e o vestirom d purpura . E viham se pera ele . e diziã lhe . Salue te deos rey dos Judeus . e dauã lhe bofetadas . Sayo Pylatus outra vez a eles fora . e disse lhes Uedes aqui o trago fora . por q sintaaes que nom acho nelle causa de morte . Sayo emtom Jesu com a coroa de spinhas ẽ a cabeça . e com ho vestido de purpura . E disse Pilatos . Uedes o homẽ ? E veẽdo o tal os bpos . e tãbẽ seus criados . leuantarom brados . e disserom . Cruçifica o . cruçifica o . Disse lhes Pylatus . Tomay o vos outros . e cruçificay o . Que em ele causa de morte nom acho . Responderom os Judeus . e disserom . Nos ley temos . e segũdo nossa ley deue morer . porque filho de deos se fez . Em ouuindo esta razom Pilatus temeo mujto mais . e emtrou ẽ sua audiençia outra vez . e disse a Jesu Dõde es tu ? Jesu nom lhe respõdeo . Disse lhe Pylatus . E a mj nõ falas ? Nom sabes que tẽgo eu poder pera te cruçificar . e pera te soltar ? Respondeo lhe Jhesu . Tu nõ terias poder alguũ contra my . se d riba por ds te nõ fosse dado . E por em o que me em tuas maãos pos . tem mayor culpa . e di adiante queria soltar Pylatos . mas os judeos a brados dizian . Se a este soltares nõ es amigo d çesar . q qlqr q se faz rey . he cõtrairo de çesar . Pylatus ouuindo estas razões . tirou fora a Jesu . e assentou se por tribunal no logar q chamã em grego . licostratos . e em ebraico gabata . ou golgata . E era emtõ sesta feyra d pascoa . qsi hora de sexta . e disse aos judeos . Uedes aqui vosso rey . Eles a brados diziam . Tira o tira o . e cruçifica o . Disse lhes pylatos . E a vosso rey cruçificarej . Respõderõ os bispos . Nõ temos rey senõ a çesar . e o acusauã d mujtas cousas os mujto grãdes saçerdotes . e mais ançiaãos do pouoo . E ele nõ respõdia Pregũtou lhe outra vez . e disse pylat . Ouues d qntas cousas te acusam . e nada respõdes ? Jesu emtõ respõdia lhe menos . tãto que se marauilhasse muyto ho psidẽte Pylatos . Era de costume de lhes soltar cada pascoa pylatos huũ dos presos qlquer q pedissem . e estaua emtõ em o carçere huũ q chamauam Barrabas . posto amtre os outros aluoroçadores do pouo . porq em hũ aluoroço d poboo auia feito hũ homiçidio . E em chegãdo ha gente arriba ao paaço d pylat dspois de ajũtados em huũ como tinha d costume . pgũtou lhes pylat . A ql qrees q vos solte . a barrabas . ou a jesu q se chama o ? Ca tinha sabi q por emueja lho auiã emtregado hos muy grãdes saçerdotes . E ele estãdo assentado p tribunal . emuiou lhe sua molher a dizer . Nõ tehas q veer cõ esse justo . ca muytas cousas ey sabydo . e soffrido por ele e visõ ? Hos prĩçipes dos saçerdotes . e hos mais ançiãaos de roma emtẽder aos pouoos . e mouerõ a gẽte . pera q pidessem a barrabas . e a jesu cõdẽnassẽ . Respõdeo ho p . e disse . Pois ql de aqstes dous qrees q vos solte ? Disserõ eles a barrabas . Disse lhes pylat . Pois d jesu q farey q se chama o ? E disserõ todos . que seja cruçificado . Disse lhes ho psidẽte . e que mal ha feyto ? Dauã eles mais braados . e diziã . q seja cruçificado . Emtõ pilatos veẽdo q por demais trabalhaua . e q nõ aproueitaua qnto fazia . mas q mais aluoroço se mouia no pouoo . tomou agoa em psença do pouoo . e lauou as maãos . e disse . olhae vos o q vos cõpre . Respondeo todo o pouoo . ho sangue dele venha sobre nos . e sobre nossos filhos Declarou lhe ẽtõ pylatos q se fizesse . o q lhe pedian . Soltou lhes emtõ a barrabas . e a jesu despoys de açoutado lho emtregou para q o cruçificassem . Hos criados ẽtõ do presidẽte poserõ a jesu em a casa do juyzo . e chegada toda ha cõpaha dos cauallos q hy seruiã . porq em elo se aachassem . Despyrõ no e lhe vestirõ hũ vestido vermelho . e fezerõ hũa coroa de espinhos . e poserõ lha sobre a cabeça . e hũa cana em a maão dereyta . e postos ante ele de gyolhos . o escarnheçiã dizẽdo . Salue te ds rey dos jude . e cospijndo lhe em o rosto . tomarom lhe a cana . e dauan lhe pola cabeça cõ ela . E despois de o auerem assy escarnheçido espirõ lhe a purpura . e vestirõ lhe seus vestidos . De como leuarõ a Jesu aa cruz . e ho cruçificarom . assy a jesu . e o tirarõ fora . e posta ha cruz aas costas . sayo fora pera o logar . q chamã mõte Caluarie . E em ebrayco chamã golgata . E leuãdo assy acharõ hũ homẽ q chamauã Symõ da çidade de çyrene q vinha de alqria . padre d alexãdre . e rufo . e o alugarõ pera q leuasse a cruz empos ele . Siguian a jesu muyta gẽte do pouoo . e muytas molheres prãteauã . e lamentauã sobre ele . Bolueo a elas jesu . e dise lhes . Filhas d jerusalẽ . nõ curees de chorar sobre my . mas sobre vos outras choray . e sobre vossos filhos . Ca sabey q vijnrã dies em q dirã . Bẽ auẽturadas as manihas e os vẽtres q nõ cõçeberõ . e as tetas q nõ derõ leyte . E em tã come a dizer e rogar aos mõtes . Caye mõtes sobre nos : e aos outeyros cobry nos . Ca se no verde paao esto se faz no seco que se fara ? Leuauã cõ elle outros dous malfeitores pa os sentençiar . E chegarõ ao lugar q chamã golgata q he o monte caluarie . e derõ lhe vinho cõ myrra e mesturado cõ fel . E desque o ouue gostado nõ quis beber e cruçificarõ o hy . e os ladrões cõ ele : o hũ aa destra e o outro aa seestra e jesu em meo . E foy emtõ a escriptura cõprida q diz . e cõ os malfeitores foy contado . e dizia jhesu . Padre pdoa lhes q nõ sabem o q fazẽ . Escreueo emtõ pilatus o titulo de sua causa e o pos sobre a cruz e em çima da cabeça de jhesu . e era o sobreescripto q estaua sobre jhu : escripto em letras gregas . latinas . e ebraycas . E dizia Jhesu nazareno rey dos judeus . Muytos dos judeus leerõ aqueste titulo : porq açerca da çidade estaua o logar em que o auiã cruçificado . Diziã assy os bpos dos judeus a pilatus . Nõ queyras tal escreue [ . . ] nem poer rey dos judeus . mas q elle disse . Rey som dos judeus . Respondeo pilatus . Ho q escreui escreui . Despois que ouuerõ os caualleiros cruçificado a jhesu . Tomarõ os seus vestidos e fizerõ logo delles quatro partes . e a cada huũ derõ a sua . e a cada huũ huũ vestido . mas de hũa saya q ficaua q nom tinha costura mas era por çima teçida por todo . e disserõ antre sy nom a cortemos : mas deytemos sortes sobre cuya sera por q se cõprisse a escritura q diz . Repartirom eles antre sy meus vestidos . e sobre minha saya deytarõ sortes . E esto fizerom os caualleiros emtom . e seria quando o cruçificarom a hora da terça . De como escarneçerom a Jhesu posto na cruz e das palauras que disse e dos synaees que apareçerõ em ha morte . no tãto que atee os q por hy passauan . fazendo lhe gestos de cabeça . e aynda di . Guay de ty que destruys o templo . e em tres dias o tornas a edificar . Se filho de ds es salua a ty mesmo e descende da cruz . Desta mesma maneira faziã bulra dele os prĩçipes dos saçerdotes cõ os sabedores e ançiãos do pouoo falãdo antre si por escarnho dizẽdo Aos outr fez saãos . e a ssy mesmo saluar nõ pode . Se rey d ysrael he desçẽda agora da cruz e creremos em elle . pois confiãça tẽ em ds e se chama seu filho : liure o se qr . Tãto faziã ate os ladrões mesmos q estauã cruçificad cõ ele q o doestauã e escarneçiã . e estaua o pouoo esperando o q seria . e os prinçipes cõ o pouoo ryã se dele . e diziã . Como aos outr fez saluos : salue se a sy mesmo . poys o de ds he e escolhido antre os outr . atee os mesmos caualleir faziã bulrra dele . e se chega a elle . e lhe offereçiã vinagre dizẽdo . Se rey dos jude es . salua a ty mesmo Hũ dos ladrões q com ele cruçificarõ o blesfemaua tã bẽ . e dizia . Se tu es christo faze . saluo a ty mesmo . e a nos . Respondeo ho outro . e o reprehẽdeo dlo dizẽdo . Tu nẽ temes a ds . nẽ recoheçes q a mesma sentença leuas q ele . mas nos a padeçemos justamẽte . ca reçebemos segundo nossas obras . Mas este nõ fez mal nẽhũ . e bolueo pera jesu . e disse . Lẽbra te snor de my qndo fores em teu regno . E disse lhe jesu . Certamẽte te digo . q oje seras comigo ẽ o paraiso . e era ẽtõ hora qsi d sexta . E staua cerca da cruz ẽ q jhesu estaua . maria sua madre . e sua yrmãa maria cleofe . e maria magdalena . e ẽ veẽdo jhesu sua madre . e ao disçipolo q ele amaua . disse a sua madre . Molher . ve Uersus q o papa Sixto fez pa se reçarẽ ao cruçifixo . e qm os reçar cada dia ganhara . lxxx . mil ãnos de perdam . Deos te salue cabeça muy sãta . coroada d muyta crueldade . chagada d muyto sãgue . q d ty foy d . Pr n . Aue maria . Deos te salue boca d nosso redẽtor . jesu o que te aprouee . d a nos outros mostrar nossa saude . P . Aue . Deos te salue mão dstra d nosso redẽtor e saluador jesu . . q ho çeo e a terra formaste . e cõsẽtiste d gẽte maldita ser emcrauada . Pr n . Aue ma . Deos te salue mão sestra do nosso snor jesu . deos e homẽ v . q qseste ser ẽcrauado na cruz por nossas culpas . e maldades . P . Aue . Deos te salue pee dstro d nosso redẽtor jesu . aflicto . e ẽcrauado por nossas maldades . P . Aue . Deos te salue pee sestro d nosso redẽtor jesu . muj sagrado rey v . cõ doores ĩportaues ẽcrauado . P . Aue . Deos te salue lado d nosso sehor jesu o d lança ferido posto na cruz por nossos pecados . e ho çeeo staua çarrado . e per ty he aberto . e decrarado . Pr n . Aue maria . Oraçom . Jesu o snor dos se . tu q por nos outros qseste seer ẽcrauado humilmẽte te sopricamos que tu nos faças sentir as doores q tu sentiste quãdo estauas nẽ cruz . Pater noster . Aue maria . hi a teu filho . e despois disse ao dissipolo . Uees hi a tua madre . E reçebeo a dsde aqla hora ho diçipolo por sua . E d hora d sexta atee hora d noa . foj escuridõe sobre toda a terra . e escureçeo ho sol Açerca [ ... . ] hora de noa reclamou jesu com grãde voz . e disse . Heli heli lama zabatãi q qr tãto dizer . Meu ds . meu ds . porq me dsemperaste . Algũs dos q hi estauã ouuindo aqsto diziã A helias chama este . e correo logo hũ dles . e tomou hũa espõja . e a ẽbebedou ẽ vinagre . e posta ẽ hũa cana lõga daua lhe cõ aqla cana a biber Diziã os outros deixa o estar . vejam se o vijnra helias liurar . Sabendo dspois dsto jesu q todas as cousas erã acabadas . por q se cõpsse a escrrptura . disse . Sede hey . estaua hi hũ vaso cheo de vinagre . e ẽbebedada hũa spõja nele . poserõ na eles ẽ hũa cana e chegarõ lha aa boca . Em gostãdo ele ho vinagre disse . Acabado he E disse mais cõ hũa grãde voz . Padre ẽ tuas manos ẽcomẽdo meu spu . e ẽ dizẽdo esto . ynclinou a cabeça e deu o spu e logo o veeo do tẽplo se ptio ẽ duas ptes de çima ate baixo . e a terra estremeçeo . e as pedras se rõperõ . e abrirõ se hos sepulcros . e muyt corpos de sctos q erã faleçidos se leuãtarõ . e sajdos d se sepulcros vierõ aa çidade sca . e apareçerõ a mujtos . dspois da resureiçõ d jesu . Ho çẽturio e os q cõ ele estauã ẽ guarda d jesu . visto o terromoto . e has cousas q se faziã . e d como bradando espirara . temerõ muyto . e disserõ . Uerdadeiramẽte este filho era d ds . e toda ha cõpaha q se chegara hi por veer . veẽdo as cousas q se faziam . feriã seus peytos . e boluiã se a suas pousadas Estauan a parte seus comhiçidos . e muytas molheres que olhauã d longe . ãtre as qes estaua maria Magdalena . e maria ha de sãtiago menor madre de joseph . maria salome q foy madre dos filhos de zebedeu has qes estãdo em galilea o seguiã . e ministrauã . e outras muitas molheres q auiã cõ ele sobido a jerusalẽ . Da sepultura de nosso senhor jesu . judeos emtõ porq esse dia era sesta feira . e dia que chamã do aparelho da pascoa . por que nom ficassem ho sabado os corp na cruz . porque aqlle sabado era grande . rogarõ a pilatos que lhes qbrassẽ a todos as pernas . e os tirassẽ das cruzes . Uierõ logo os offiçiaes . e qbrarõ as pnas ao pmeiro . e ao outro q foy cõ ele cruçificado . mas vijndo a jesu dsq virõ que era morto . nõ lhas qbrarõ . mas hũ dos caualeiros o ferio cõ hũa lãça . e abrio lhe o lado . e sayo logo dele sãgue . e agoa . e ho q o vio fez testimunho dlo . e he vdadeiro seu testimunho . e ele sabe q vos diz a vdade . por q o creaaes vos . ca foron estas cousas feytas dsta guisa . por q se prisse ha escriptura q diz . Osso nehũ dele nõ qbrarees . e tãbẽ outra escptura diz . verã aqle q alãçearõ . como assi ja fosse tarde por ser aqle dia sesta feira q era vespa d pascoa . veo huũ rico homem da çida d aramathia . chamado por nome joseph . varõ nobre e d corte . varõ boõ e justo q nõ auia cõsentido no cõselho e actos dos judeos . antes esperaua o regno de ds e era diçipolo de jhu . mas emcuberto por temor dos judeus . e entrou cõ ousadia a pylatus e pedio lhe o corpo de jhesu . Pylatus marauilhaua se q ja fosse morto . e chamou a çenturio e preguntou lhe se era ya morto jhu . e despois que soube q morrera outorgou lho . e lhe mandu entregar o corpo . Emtõ joseph mercou huũ lançol branco e deçeo o corpo da cruz e o embolueo no mesmo lãçol limpo . Ueo tãbem nicodemus cõ ele . esse mesmo q auia vijndo antes a falar cõ jhesu de noyte . e trouxe de mirra e d aloes postas em cõfeiçõ obra quasi de çem libras . Tomarõ pois o corpo de jhesu e o atauiarõ cõ o lançol : e o vngirõ cõ aqlas espeçias assi como costumã fazer os judeos . Auia no mesmo logar onde jhu fora cruçificado huũ horto : e no orto huũ muymẽto nouo . e o pos joseph em aqle seu muymẽto nouo q na pena pera si laurara . no ql nenhuũ atee emtõ jamais fora posto . poserom no pois hy por seer aquele dia a vespera da pascoa dos judeus . e por estar o muymẽto tã açerca e tã aa maão . e joseph reuolueo huũ cãto grãde aa porta do muymẽto . e foy se maria Magdanela e maria a de Joseph estauã assentadas cõtra o sepulcro . e olha onde o poeriã . E era esse dia ho dia da pascoa . e em amenheçendo fazia se o grã sabado . Has donas que o siguirõ de galilea a jherusalẽ olharõ o muymento . e de como o corpo ficaua posto nele e boluerõ aa çidade e aparelharõ se vnguẽtos e espeçias . e o sabado detiuerõ se por ser assi mãdado . O outro dia dantes q foy a sesta feyra ajuntarõ se os prinçipes dos saçerdotes e os fariseus . e virõ a pylatus e disserõ lhe . Senhor lẽbramos nos q aqle enganador disse quãdo aynda era viuo . Ao terçeiro dia resusçitarey . pois q assi he manda q sejã postas sobre o muymẽto guardas . atee o dia terçeiro . por q nõ venhã por vẽtura seus diçipolos . e furtẽ o corpo . e digã despois ao pouoo q resusçitou . E sera emtõ o erro derradeiro peor q o primeiro . Respõdeo pilatus . ja vos outros tẽdes as guardas . hide e ponde lhas como sabes q cũpre . Forõ se la e poserõ hy suas guardas e seelarõ a pedra cõ o seelo acostumado . Deo graçias . Carta de ponçio pylato ao Tyberio çesar sobre a morte . e resurreyçã de . pylato ao empador tyberio saude . pouco ha q esto acõteçeo . e eu o vy por espiençia como os jude seqçes hã cruelmẽte piçido por sua ẽueja . Ca teẽdo se antepassados prometido q seu ds lhes auia de ser em do çeeo . e auia de ser chamado rey deles . e auia d naçer de hũa virgẽ . Despois d ser vijndo e o verẽ os jude mesmos alumiar çegos e alĩpar leprosos . e dar saude aos mãcos . e tirar os demonios d corpos . e resuçitar mortos . e andar sobre as ondas do mar sem se lhe molharẽ os pees e teer impio sobre os vẽtos . e fazer outros muytos milagres . Como ja ha multidõ do pouoo dissesse elle seer filho de ds alçarõ se outros cõtra elle por ẽueja mẽtindo . E alguũs disserõ q era adeuinhador e encãtador . e q fazia cõtra sua ley . E eu dãdo fee aas palauras delles e creẽdo seer assi lho entreguey pera q o açoutassem a sua guisa . E despoys o cruçificarõ em hũ madeiro . e despoys de morto o sepultarõ . e poserõ guardas aa sepultura . Empo elle aynda q os caualleiros de meu paaço o guardassem . e ouuessẽ posto seello na sepultura . ao terçeiro dia resuçitou . mas tãto creçeo e sobrepujou ha ẽueja e maliçia dos jude q derõ dinheyr a meus caualleiros . por q dissessem que elles dormindo . vierõ se disçipollos q o furtarom e trasportarõ . Empo meus caualleiros aynda q reçeberõ o dinheiro . nõ poderõ teer encuberta a verdade e o q conteçeo . E ally elles hã testimunhado elle auer resuçitado verdadeiramẽte e q elles ouuirõ . E como os judeus lhes derõ dinheiros por q mẽtissem portãto çesar eu determiney emuiar te esta carta . e escreuer todas estas cousas . por q alguũ por ventura nõ minta . nẽ diga alguũa cousa cõtra a vdade . e nõ dees orelhas aas mẽtiras dos jude . e vees aqui em soma todo o q pasou em minha audiẽçia de jhu nazareno . Em tpo d çesar Octauião : como de todas as partes do mundo os psidẽtes das puinçias escreuessem aos senadores as nouidades q occurriã em cada parte . Hũ chamado publio lẽtulo assistẽte na terra d’el rey herodes escreueo aos senadores de roma ẽ esta maneira . Em estes tẽpos pareçeo : e aynda viue . huũ homẽ de grãde virtude chamado jhesu o . ao qual chamã as gẽtes propheta de verdade . e seus disçipollos filho de ds . Ho ql da saude aos doẽtes e resusçita mortos . Homem de longa statura nõ demasiada e muy gẽtil . Tẽ o rosto d grãde acatamẽto . ho ql os q o olhã podẽ amar e temer . Tẽ os cabell de coor d casco d auelaã muy çaçoada . atee as orelhas chaãos . mas dy abaixo hõdad cõpassados . e bẽ cõpostos . e alguũa cousa mais ruiuos . e resplãdeçẽtes q lhe andã vẽteãdo polos hõbros Tẽ crẽcha polo meo da cabeça . A guisa dos nazaren . Tem a fronte chaã . e muy serena . com a façe sem ruga ou tacha alguũa . a ql fermosenta hũa medeana color . ẽ o nariz e a boca nõ ha hy q dizer . Tem a barba spessa . e d humẽ mãçebo da mesma coor do cabello . nom lõga . mas em o meo forcajada . E em o especto simple . e autorizado cõ os olhos garços . pintados . e claros . Em ho rephẽder terriuel . no amoestar begnino . e amigabel alegre . Guarda empo sua grauidade . ao qual nũca virõ ryr . mas chorar sy . Em a statura do corpo pporçionado e drecto . Tẽ as mãos . e os braços que he cousa dlectosa d os ver . Nõ falar ralo . graue e discreto . de grãde beldade antre os filhos dos homẽs . Oraçom . O Jhesu piadoso q tã cruelmẽte foste ẽcrauado . outorga me q todo tpo e hora . comẽdo . bebẽdo . dormindo . velando . sempre senta nos meus ouuidos aqles golpes cruees de martelo quãdo emcrauarõ tuas mãos e pees sagrados . O remijdor meu o saude minha . outorga me q possa pola chaga do teu lado dreyto ver e heçer os segredos da tua diuĩdade . o snor aqle corpo tã delicado . e fremoso como esta golpeado açoutado . ferido . bofeteado . mesado cuspido d espinhos coroado . ds meu esperãça miha . abraça me snor . pois teẽs os braços abertos . estendidos pa reçeber aos q recorrẽ a ty O doçe jesu qndo cuydo q por me saluar qseste de võtade reçeber tan cruel payxõ e morte . logo p a esperãça d poder eu pecador acudyr cõ seruiços a tã grãde benefiçio . ca leyxada a paixã . e martirio teu que por saluar e remijr ho mũdo qseste passar . cõ q poderei pagar ho benefiçio q d nada me has creado . com q pagare q me pdoaste jnfimdas vezes muytas offẽsas feytas cõtra tua magestad cõ q satisfare ho dar me tpo pa fazer peẽdẽça Ao mẽos snor pois tuas merçees forõ e sõ infijndas . e meus seruiços breues de huũa soo vida . outorga me q todo me drreta em lagrimas diãte d ty e cõtẽprãdo tua paixã faça aspa peẽdẽça . Trespassẽ snor estes crauos a dureza do meu coraçõ . pũgã estes espinhos a ptinaçia das mihas dissoluções e pecados . Esqça eu senhor lẽbrãdo tua paixõ as moles camas e dlicados vestidos . e preçiosos mãjares . dae me hũ peqno de aqle vinagre e fel pa ẽxaguar a boca cõ ele q possa esqçer a duçura e sabor das suaues viãdas . e deleytes carnaes d tal maneira q dspois de amortificada minha carne com muita penitẽçia me leuãte triũfante . e victorioso cõtra as tẽptações . e possa com ho estãdarte da vera cruz dizer . e bradar a grandes vozes aas portas do paraysoo . dizẽdo . Abrij me q aão catolica som e teho feito penitẽçia . e veho a morar . e repousar cõ ho meu snor jhesu o . em ho seu regno para semp sem fim . Amen . Laus deo . livro fala de todolos feitos vidas e paixões dos sctos martyres em lingoagẽ portugues . cõ a paixõ de nosso senhor . assy como ha escreuerõ os santos quatro euangelistas . Per especial mandado do muy alto e muy poderoso snor Rey dõ Manuel empremido . Cõ preuilegio de sua alteza . Aqui se começa ho terceyro liuro que falla de todollos feytos e de todallas vidas e das payxones dos martyres q forã marteryçados no tempo do Empador Nero . e do Emperador Neruia : e outros Empadores muytos como polla tauoada estã decrarados Prymeyramẽte da vida e payxam de sam Torpeth . e de como o Empador Nero mandou fazer çeeo sol e luna . Capitulo primeyro . tempo de Nero empador de que vos d susso comtamos . que fez a primeira psiguiçõ nos Crystaãos . e que começou a reynar na era de nouenta e cinquo annos qndo ãdaua ho anno em que nosso snor jesu o naçeo . ẽ cinquoenta e sete . E que auia doze q sam pedro fora apostoligo em roma E onze q gripa fora . Rey dos jude . Aueo assi que nero Emperador refeze a hõrra do seu nome a çidade de perisa em terra de Tuçia . E fez hy muy hõrradamente ho paço q era pera julgar E desi morando aly muytos dias do seu emperio . pensou cõ seus vassalos . en qual lugar podiria fazer huũ tẽplo . em que sacrificasse e adorasse cada dia aos seus deuses . E os seus homeẽs acharon huũ lugar muy boom pera aquelo . enna entrada da porta latina . na çidade d pisa . no cabo da põte do ryo ansaro . E ali fez ele fazer huũ tẽplo muy hõrrado e muy fremoso . todo de pedras marmores entalhadas e ẽcastoadas de muy guisas . E disi mãdou aos mestres que lhe fizesem huũa ymagẽ de dyana . toda d’ouro puro e d pedras preçiosas . que adorassem todos cada dya E enton foy feita ha ymagem de dyana de marauillosa grãdeza . e por tam grãde mestria . que semellaua cousa viua . Ennos olhos e no rostro . E desi o emperador Nero mandou ha poer cõ grãde honra e com grãde compaha de gentijos en meo da emtrada do tẽplo . E em aquelle dia mesmo comendo todos de suũ con grande alegria consagrarom aqle templo a dyana . E os seus sacerdotes nõ quedauam de ha seruir cada dya . de seu officio . Mas en huũs dyas grandes estãdo o empador con toda sua companha . comẽçou a pẽsar e disse . Beẽ cuydo que posa eu fazer çeeo d arame a semelhãça do çeeo que esta sobre nos . E quando nero disse aqsto nõ ouue hay nehũ que fose cõtra a sua palaura . E enton elle fez fazer çeeo de cobre muy alto sobre a terra . e sostijnhã no nouenta pyares de marmore . E a alteza do çeeo era de çem pees ẽ alto . E o çeeo feze o todo abrir de furad muy pequehos por tal q deitassen os seus seruẽtes agoa per cima . e caysse en ha terra como chuyua . E começou entõ narçio q era guarda daquele lugar ha dar muy grãdes vozes e a dizer Coheçã todos que he verdadeira . e nom poderia ser osmada a vertude de dyana . a cuja honrra demostra Nero o emperador tãtas virtudes . E desy o emperador mandou fazer huũa lãpa da asemelhãça do soll e mandou a trazcr pelo çeeo por tal q dese lume ao pobo q estaua de fundo E qndo chegaua ao cabo do çeeo moria sse logo . Desi a tarde na vndecima hora no começo da noyte fezeron outrosy hũa marauilha a semelhãça de luna cõ pedras pciosas muy grãdes . e q esplandeçiam muy fortemẽte . e era muy clara . e esplandeçia assi como luna . E qndo vinha ha ora q se soe poer a luna . caya ela do çeeo ẽ guisa que nã pareçia nehũa cousa dela . E desy o empador mandaua di noyte trazer por cima do çeo hũ carro q fiziesse arroydo a maneira de toruões . Mas aqla hora enbyou nosso sehor . tã grãde vento sobre aqle logar q deitou aquele carro dẽtro em o ryo d’ansaro em guisa q nũca jamais apeçeo De como sancto Antonio baptizou san torpeth . outro dia sendo o empador na seda õde soya d julgar e no sabẽdo nhũa cousa . daqlo que acõteçera na noyte d’ãte disse a todo o pobo . Conheçã todos q he grande dyana a madre dos deuses por quẽ eu mostro todas aqstas virtudes . Quando o empador ouue aqsto dito say d’ãtre todolos gentios hũ grãde homẽ q auia nome torpeth . E era homẽ muy hõrrado ẽ seu officio em casa do empador . e arredara sse ja do officio por amor d nosso snor E comprido d graça do spiritu santo disse . Que dizedes Empador milhor he quẽ adora hũ ds viuo e que fez o çeeo e a terra e o mar e todalas cousas q em eles sam . Ca aql q adora muytos deuses a cada hũ deles faz pesar . Mas ouide me Emperador ca eu som do linhagẽ daqles q forã marteyrados em roma per mãdado dos teus descreudos gẽtios . E eu os vy q auyã de reçeber coroas de glia na uida perdurauel pelas mãos dos anjos . Dise lhe entõ nero como tu so es aq falado q trastornas aquesta çidade E sam Torpeth dise A cidade nam se trastorna . ca o q cõfessar o nome d nosso Snor Jesu o sera saluo . Dise lhe entõ nero De q coraçã dizes tu esto E sã torpeth dise A bõa võtade torna a homẽ d mal aa vida . e o spu scto hu quer aly entra . E o empador Nero disse porq negas os nossos deuses E sam torpeth disse Nego todalas cousas q vejo q sam feitas a semelhãça e nõ em verdade . Entõ disse Nero Nõ te tornas por aqlas cousas q viste E sam torpeth dise . Em aqsto he prouada a obra ca ja o sol daquele çeeo nõ luze nẽ a luna nã apareçe ẽ nhuũ lugar . e o soom do toruou e os q o tragyam morrerã no ryo E nero empador disse . Porque nom adoras os nosos deuses segũdo que he custume E sam torpeth disse . Eu adoro o meu snor viuo q esta em os çeeos muy altos . e que fez o çeeo e o sol e os grandes alumeamentos que hy som . Dysse entõ nero . Ouue me torpeth e pensa antre ty mesmo como faças bom seruiço aos deuses . e que nam sejas a teu torto marteyrado de departidas penas . Sayu sse enton sam Torpeth do paaço pẽsando muyto ãtre sy e disse . Que farey eu por nam seruir aos ydolos senom reçeber o baptismo de saude . E ele q sabia bem que hũ santo clerigo d missa que auia nome Antonio estaua escondido em hum mõte say se da vila pola porta que he chamada lucana : e que he açerca de hum cabo do anfiteatro e foy sse d noyte para o monte ao logar onde sabya que jazia santo Antonio . e começou a chamar e a dizer . Padre santo Antonio preste honde es responde me . E enton santo Antonio responde lhe do logar da sua oraçã onde estaua . e dise lhe . Quẽ es tu meu filho ? E sã torpeth disse Eu soom o teu seruo Torpeth . Dise enton santo Antonyo . medo ey de ty . porque tu es hum dos offiçiaes do emperador . E sã Torpeth disse . Ouue me padre e non temas mas eu beijo as tuas maãos e roga a ds por mi Ca ja eu disse outro dia por mi ao Emperador que cobiçaua adorar o . e agora estou em duuida porque nom som baptizado . e por esso venho a ty que me des baptismo de saude . Dise lhe enton sãto Antonio nom sey se he verdade esso que dizes . E sam torpeth disse se eu mẽto nom som digno de reçeber baptismo de saude . E disse enton sam Antonyo . eu te baptizarey emno nome do padre e do filho e do spiritu sãcto . que he . o meu snor jesu cristo . Emton deçeron ambos ao pe do monte onde auya huũa fõte perenall . açerca de huũas couas hu soyã a criar liões . E benzeo santo Antonio as agoas con sua mano . e baptizou o aly desque lhe ouue fecho emna fronte o synal da cruz . E desy dise lhe filho vay te que ya creçe em ty a uertude do falar e d vençer os teus auersairos . Enton lhe deu paz . e chorando dos olhos dysse filho o angio de nosso snor te acompanhe E sam Torpeth dysse . Roga por my snor padre . e desy foy sse . De como apareçeo o angeo a sam Torpeth em ho camĩho com grande claridade e cayu ele a seus pes como amorteçido . e o leuãtou o anjo e confortou . q veeo a noyte tornou se sam Torpeth pera a çidade . e en uindo pelo caminho apareçe lhe o angio de nosso senhor q vinha depos ele . e disse lhe . Torpeth espera me . E sam torpeth oulhou tras sy . e vyo o angio vestido d panos e vyo muy grande claridade com ele . e cayu ẽ terra ante ele . assy como morto . Enton disse o angio de nosso senhor Torpeth nom ajas medo ca ds te confortou aquesta noyte com sua mano mesma . e nã ajas medo as ameaças de teus emmigos . ca eu som contyguo . ca nunca foy achado em esta çidade homẽ que recebesse palmada por jesu cristo . ou que oulhasse para o çeeo por justiça . mas tu se forte emna verdade . e sabe que porque tu desemparaste o mundo seras em parayso comnosco muy alegre cõ a multidom dos santos ca eu leuarey o teu corpo a outra prouinçya . E enton o angio se partyu dele e leuantou sse sam Torpeth e dise . Graças a ty meu senhor ds q embiaste o teu angyo que me conforte . e me deu forteleza segundo que dise o propheta [ A dextris e mihi dominus ne commouear ] Que quere dizer . A minha destra esta o meu senhor . por que eu nam me moua [ Propter hoc dilatatum est cor meum . et exultauit lingua mea insup . et caro mea requiescet in spe ] Quer dyzer . Por aquesto he alargado o meu coraçam . e se alegrara a mjnha lingoa . e demays a mjnha carne folgara em esperança . E por em meu snor ds sejas tu meu ajudador por tal que aja fyuza en ty porque a mi so escolheste em esta çidade que fiasse em ty . Poys senhor da me força que me compra para reçeber os tormẽtos por tal que aqueles que nom crẽ creã emno teu nome muy alto . E desta guysa entrou em outro dia pela menham em a çydade per hũa porta que [...] chamada da pedra E foy sse pera o mercado onde estaua asentado Nero emperador . e mays de qujnhentos rycos homẽs cõ ele que eram todos seus conselheyros . Mas tanto que virom sam Torpeth apertaram todos os demtes comtra ele . e começaram a dizer . Este he o que outro dia foy ousado de negar a grãde deossa dyana . e todolos outros deusses . E sã Torpeth disse vos negastes que nom adorauedes o ds viuo mas os que adorades dyana madre dos deusses com ela pereçeredes de suum . De como Nero deu sam torpeth a satelico seu parente q o marteyrasse . e ele feze o deytar ẽ carçer . e desy ferir a pal . e atar a hum esteo . aqueles a que sam Torpeth dizia aquesto o ouuyrom contarõ no . ao Emperador . e Nero empador escolheu logo hũ deles que era da sua parte q auya nome Satelico . e que era seu parente . E esto fez Nero porque el se guisaua quanto podia de se hir para roma . Ca ala marteyraua outrosy muytos santos que erã coroados p nosso senhor Jesu cristo E disse Nero a Satelico pousa te emna seeda donde as de gulgar : e hovy o muy bem . E se se nam quiser ẽmendar daquesta locura que fala moyra a penas de muytas guisas e tu dyta comtra ele a sentença da morte . E se quiser aynda perseuerar emna dureza do seu coraçã faze o morrer a espada . Dysse enton Satelico todalas cousas q tu me mãdares todalas eu farey . Enton se foy Nero empador pera roma . e Satelico mandou meter sã Torpeth emno carçer . e dyse lhe . Agora verey eu se te liura o teu ds das mjnhas maãos E mandou q steuese aly ata tres dias que lhe nõ desem de comer por tal que fose destruydo o santo martyr de jesu cristo . E a cabo de tres dias mandou Satelyco tyrar sam Torpeth do carcer e trage lo ãte sy . E ele pose se ẽ sua seda a julgal e dise lhe . Torpeth que as pensado da tua saude cree me . e faze sacrificios aos deuses como ante fazyas e hyra a tua honrra adeante senom sabe que te farey atormentar per desuairadas penas . E sam Torpeth disse enton o que eu huũa vez vy nom ho poso negar . E dise lhe satelico que he o que tu viste . E sam Torpeth dise o que cre vee o angio de cristo E disse Satelico . e poys viste tu o angio de jesu cristo . E sã Torpeth disse quem cre e he baptizado ẽ seu nomen apareçer lh’a . Dysse lhe enton Satelico . parte te daquesta locura que falas . E sam Torpeth disse . Todolos que nõ creem em cristo som loucos e falã locura Enton Satelico com sanha mãdou o feryr a palmadas . e feze o atar muj fortemente desuestido a hum pyar de faya . E disse enton sam torpeth [ Tu autem domine ne elonge facias auxilium tuu a me ] Que quer dyzer . Tu senhor nom alonges de my a tua ayuda . E Feryan o alj . e corrya o sangue do seu costado assy como agoa de fomte . Mas sam Torpeth alçou emton os olhos contra o çeeo . e disse com grande fyuza . Nẽbra te senhor do que tu me dyseste pelo teu angyo . E poys senhor deos agora vinga tu o meu sangue . De como cayu o pyar a q estaua atado sam Torpeth . e matou cinquoenta gentios e satelico o juyz e desy foy escabeçado sam enelio . q sã Torpeth ouue su oraçã acabada . cayu logo o pyar a que ele estaua atado q era muj alto e muy grãde . e matou çinquoenta dos maos gẽtjos que hy estauam . E satelyco o muy cruel morreo . outrosy soo ele . E os seruẽtes da maldade quando virom aquelo poserom sam Torpeth em huũa roda . E o filho d Satelyco q auya nome Syluino apertaua . os dentes contra ele com grande sanha q auya . cuydãdo em que gujsa . o destruyrja . Em outro dya feze sse muy grande aluoroço em o pobo e muy grande tristeza . E tyraram sam Torpeth da roda . e trouuerõ no ao anfiteatro para o mataram hay as bestas . E depoys q hy chegaram poserõ no na metade dele . E deron logo a essa hora de maão a hum leon e começou a dar grandes vozes sobre ele . Mas sam torpeth bemzeo se com o sinal da cruz contra ele : e logo aquela ora moreo o leon . E marauillarõ se todos quantos hay estauam . E desy soltaram depoys hum leon pardo . e foy logo contra ele com a cabeça abayxada . e começou lhe a lamber as solas dos pes . E enelio hum conselheyro do Emperador q vio aquestas marauilhas creo entom em jhesu cristo . e foy se para roma e aly foy descabeçado por amor d jesu cristo quatro dias por amdar do mes d’abrill . De como cayu o çeeo que fez Nero pela oraçaã de sam Torpeth . e morrerom so ele muytos gentios . Capitulo sexto . os seruentes da maldade que atormentauã a sam Torpeth vyrã aquesto tyrarõ no do anfiteatro . e forom se meter cõ ele so o çeeo que fezera Nero E sam Torpeth alçou os olhos contra o çeeo e dysse . Senhor ds das grãdes virtudes ouue a mjnha oraçam e enuya o teu angio q trastorne este çeeo de arame . e os pyares que o sostem por tal que conheçam todos que tu formaste o çeeo . e no os omẽs . E tanto q ele ouue aquesto dito . veo o angio cõ nuuẽs e com toruões e com lampados e trastornou o çeeo de arame . E derybou . xxiiij . dos piares que o sostinham . e moreo hy muy grande companha dos gentjos . E des aquele dia adeante começarõ a duuidar muytos de fazer sacrificios aos ydolos . Entom sylujno o fi de Satelico mandou descabeçar sam Torpeth . E os seruentes tjnhan o para o trazer a porta que he chamada de roma . mas ele rogaua lhes e dizia lhes . Rogo vos jrmaãos que me leyxedes pasar pante o meu amigo andrenico . Entom o trouuerã ante a sua porta E ele leuantou ho contra sy chorãdo e deu lhe paz . e disse lhe . Amyguo sygue me e soterra o meu corpo depoys que eu morer . ca bẽ creo per ds ca ueras galardõ por ẽde . E quando os seruentes que o leuauã a matar ouuyrom aquesto nõ o leyxarom hyr cõ ele por tal que se comprisse o que o angio disera a sã torpeth . Eu leuarey o teu corpo alen do mar a outra puincia . E por esto sayrom eles com ele pela porta d çrjtessa e entrarõ em vna barqueta pequena . e meteron se com ele no ryo . De como sam Torpeth foy descabeçado . e foy o seu corpo mitido na barca com hum caõ . e com hum galo . Capitulo septimo . os maos seruẽtes leuauã assy o bẽ auenturado martyr de nosso senhor a marteyrar estaua siluyno na metade do mercado com grande multidõ dos gentjos e disse . Por mjlhor tenho que o escabeçẽ emna rybeira do mar que se nom torne outra vez viuo ca o seu ds mostra muytas virtudes . Entõ diserõ os q hy estauã cõ ele assi seja como tu as mandado . E entõ mandou q o fosem asy dizer aqueles q o leuauã E correo hũ dos seus offiçiaes depos eles e disse lhes . Manda vos dyzer Siluyno que descabecedes aquesta homẽ na rybeyra do mar E eles entõ se foram para o areal que estaua açerca da porta do mar E sam torpeth disse . Meu snor ds reçebe o meu spiritu . e nom disse majs senam que alçou os olhos ao çeeo e descabeçarã o . E os maos seruentes que o marteyrauã acharam fora no porto huũa barqta pequena . e meterõ em ela o corpo do santo martyr e hum cano . e hum galo cõ ele de sum e desy meterom no em agoa . e leyxarom no hyr . E esteuerom aly tanto aguardando ata que nã apareçeo a barqueta e desy tornaran se a Syluyno . e contaron lhe todo . E entõ o angio de nosso snor trouue a barqueta a ribeyra do mar a hum logar que he chamado o porto de seno . E estaua aly achegada aa pena de guysa que ha mouia hũ pouco ho mar . e o cano estaua hy por guarda do corpo e o galo por o descobrir . De como o corpo do santo martyr foy descuberto a Celeryna hũa boa dono . e feze o soterrar honrradamente . Capitulo octauo . q veo a noyte veeo o anjo de noso snor a huna doa q auia ẽ aqla trra q auia nome çelerina e era do lihagẽ dos senadores e molher muy rica . e muy podrosa e d muy sãta vida . e disse lhe . Celeryna leuanta te grãde manhaã e vay a ribeyra do mar ao porto do seno e sotrra o corpo de hũ homem santo q hy esta q ouue nome torpeth . e aueras todalas cousas q tu demandares a nosso snor jesu cristo . E çelerina ouuyo assi como se esteuese esperta . o angio de nosso snor q falaua cõ ela E acordou logo do sono e esteue ẽ seu leyto e fuy muy espantada e começou a dizer chorando muy de coraçam . Dou a ty meu snor ds grãdes graças . e muy grãdes louuores de toda mynha pura vontade porque quiseste mandar a my tam muj fraca cousa como eu sam o teu angio a castigar a tua serua . e pojs senhor deos compre o meu desejo . Outro dia grãde menhã ajuntou çeleryna muy grande companha de clerygos de myssa . E outro pobo muy grande e gejunãdo todos foram cõ grande honrra ao mar . e andauam buscando o corpo e nõ o podiam achar . Entõ çeleryna estando aly chorando . e oulhando contra o çeeo dysse . snor ds das muytas virtudes mostra nos as tuas marauilhas per q a tua serua se alegre em ty . E faze me tã bẽ auuẽturada q possa ver o que ouy pela boca do teu anjo . Mas logo aqla mesma ora q ouue sua oraçã acabada cantou o galo q estaua cõ o corpo emna barqueta . E eles acharam logo a barqueta arrymada a huũa pena . e acharã hy o corpo do santo martyr . e o cão e o galo com ele . E quando os clerygos e todo ho outro pobo que hy estaua virom aquesto marauilharom se muyto . E começarom a chorar e a dyzer . Uerdaderamente aquesto justo seruo he de deos que asy mereçeo d vjr ao porto ẽ tã velha barqta e tã qbrãtada . Entõ leuãtarã o corpo e enuoluerõ no ẽ lẽçoes muy lĩpos e trouuerõ no cõ muj grãde alegrya a hũ logar õde prouge a ds que fosse soterrado ẽno porto q he chamado d seno e çeleryna fez cobrir o corpo d muytas espeçias e meterõ no muy mansamente em a coua e daquela hora ẽ dyante nõ pareçeo em nehum logar o galo nem o cão . E çelerina que era muy rica dona e que auya de mandar a terra da metade da espanha por quanto era poderosa . fez fazer em aquele logar hũa jgreja muy grãde e muy marauilhosa toda çercada d redes e q reluzia toda cõ ouro e cõ outras mujtas colores . E em o dia q foj acabada do lauor e q forã pagados os mestres todos e os obreiros q fizerõ a jgreja saarõ alj mujtos ẽferos d desuajradas emfirmydades que estauã orando ao corpo do sancto martyr E muytos que eram demoniados foram aly saõs . E aynda ata o dia d’oje se descobrem aly muytas das marauilhas de nosso senhor jesu cristo . E çeleryna deu hy muy grãdes herdades . e muy grandes ryquezas aquela ygreja em guysa q ajnda no dia d’oje colhẽ a renda pera ela . Mas agora vos leyxaremos aqui de falar de como sam torpeth foy soterrado e contar vos emos d como foy escryta a sua payxaão . De como Arthenyo ditou e deu em escrito a payxaõ de sam Torpeth aos homẽs daqla terra onde jazia o seu corpo . A Quinze annos acabados depoys que aqsto foj souberam todos certamente por toda aquela terra de como Nero emperador pereçera . e fora morto E forom muy alegres por elo todolas prouynçias daquela terra . e conuertiom se e cryam em noso senhor jesu cristo E emton sayu de pisa hum dos offiçiaes que foram de Nero emperador que auya nome Arthenyo . e q reçebera ja baptismo . E foy se pa a ribeyra do mar aqle logar que era chamado o porto do seno . E quando chegou ala começou adorar o corpo do samto martyr q hy jazia . E dise aos q hy estauã . Como ha nome o santo q aq jaz . E diserõ lhe enton os moradores doq logar torpeth seruo de ds . Entõ conheçeo arthenyo que aquele era o que foy marteyrado emna çidade de pysa p mãdado d nero emperador . E dise pdoe me noso senhor quãtas cousas eu fiz contra ele per mandado dos maos prinçepes gẽtjos . Ca eu fiz a sua payxaõ quando este justo foy marteyrado . E disserõ lhe enton os q hy estauã daquela tera como as nome . E ele disse arthenjo . E eles dyseron lhe . E poys sabes tu verdaderame como moreo aqste martyr . E Arthenio disse . Eu fuy ẽ todo e sey claramente como foy marteyrado E eles diserõ poys cõta nos todo seu feito E arthenyo q era homẽ muy sabedor e muy leterado ditou o feito . e a payxaõ de sam Torpeth segũdo q auedes ouuido . E reçebeo dl hũ q auia nome andaçis e descobrjo a p todo o mũdo daly adiante . E a payxaõ daqste sãto martyr foy . xx . dias por andar do mes de mayo e ẽ tal dia lhe faz festa a ygreja Mas agora vos leyxaremos aqui de falar de sam torpeth e de todolos outros martyres q foram marteyrados emno tpo do empador Nero e tornar vos emos a contar dos q forã emno tpo de Domjciano emperador . E logo da vida e da paixaõ de sam Uydal padre de sã geruasyo . e de sã Prothasyo . Da vida e da payxaõ de sã Uidal e logo da carta que enviou sãcto Ambrosyo a todolos bpos da ytalya de como lhe descobrjra nosso snor os corpos de sã geruasyo e de sam prothasio . q vos de suso cõtam em começo do terceiro liuro domiçiano o emperador comecou a reynar emna era de çento . e.xxj . annos quãdo andaua o anno en q nosso snor jesu cristo naçeo em oytenta e tres e que andaua em huũ anno que cleto fora apostoligo de roma . E ele fez a segunda psyguiçõ emnos aãos e morerõ muytos emno seu tempo . E emno seu tempo foy marteyrado sam Uidal padre de sam geruasyo e de sam pthasio . E conta a sua paixão santo Ambrosio e começa em esta guisa Ambrosyo seruo de jesu cristo aos frades que sam per toda ytalia saude perdurauel em nosso senhor Ennas escrituras de ds por culpado e escrito a que se nam trabalha de dar de grado . o que d grado reçebeo e he reprẽdido por forçador do que aproueyteria a egreja d ds o que nã quer dar a todos o que reçebeo emcobrimdo . E por esto disse o propheta Dauid [ Justitia tuam non abscondi in corde meo . Ueritatem tuam et salutare tuum dixi . Non celaui misericordia tuam et veritatem tuam a ccilio multo ] Que quer dizer . Nom ascondi eu a tua justiça no meu coraçaom ante disse a tua verdade e a tua saude E nom encobri a tua misericordia nem a tua verdade ao muy grãde conçelho . E por esta obra lhe mandou ele depoys galardon . e dyse . [ Tu autem domine ne eloge facias auxilium tuum a me ] Que quer dizer . Mas tu snor nõ alonges a tua ayuda de my . Como quẽ diz . Asi como eu fiz aos outros achar misericordia . assy tu snor nom sofras que se alonguẽ de my as tuas merçees . Poys dscobramos agora dizia santo Ambrosyo p que vos leyxemos aquestas cousas . e conuidemos a vos que sentides . e credes pyadosamente o feyto d ds e alegria do falymẽto dos corpos dos santos . E poys jrmaãos sabede que emnos dias daquesta quaaresma que agora pasou eu per graça de deos nosso snor sendo parçeyro daqueles que orauã e gejunauã aprougue me o sono estamdo em mynha oraçaõ em guisa que nom era esperto nem dormia jnteiramẽte . mas tẽdo os olhos abertos vy dous mãçebos vestidos d vestiduras brãcas e calças calçados e tinhã as manos tendidas . e orauã . e eu como estaua apmado do sono nõ pude falar cõ eles . E dsque fuy de todo esperto tyrou xe me d’ante os olhos a visam q vira . E por en comecey de rogar a merçe de nosso snor q se era escarniçimẽto de diabos q se partisem d my . e se era verdade q me apareçesse mays cõpridamẽte . E pera acabar nosso snor o q lhe eu dmãdaua começey acreçẽtar em o gejum . E outrosy apareçerõ me aqles mesmos dous mãçebos a segũda noyte orãdo sobre my quando o galo cantaua . Mas a terceyra noyte desfaleçia me ya o corpo gejunando e nõ dormia . E aly onde estaua marauilhando me apeçerõ me aqles dous mãçebos e outro terçeyro . E semelhou me aqle terçeyro sam paulo apostolo . segũdo q vira na pintura do seu rosto hu quer q o uia ser pyntado . E calarõ os outros mãçebos e falou me ele e disse . Estes som os que seguyrõ os meos testimuhos . e despreçarõ as herdades e as riqzas e seguyrõ as piadosas carreyras de nosso snor jesu o . E nõ cobiçarõ nhũa cousa terreal nem carnal ãte durarã em metade daqsta çidade de medialano dez ãnos no seruiço de ds . E mereçerõ alcãçar d serem martyres de jesu o . E os corpos dles em esse logar mesmo hu tu estas e oras hy os acharas . E acharas a mynha arca q esta cuberta d terra q ha doze pes em alto . e tyraras daly aquela arca . e faras fazer huũa ygreja ẽno nome deles . e eu aquele pregũtey lhe q me disesse como auia nome E disse me a cabeça deles acharas hũ liuro escrito em q esta a sua nacença e a sua paixam . E entõ fiz eu chamar todolos frayres e os bpos das çidades q erõ p aquela terra aredor e cõtey lhes todo o q vyra e ouuyra . E eles estãdo presentes começey eu a cauar pmeyramẽte E desy forõ se os bpos cauãdo despos my d guisa q achamos a archa q me prometera sam paulo . E abrimo la e achamos em ela os corpos dos sãtos martyres tã frescos como se aquela ora forã hy postos . E sayu deles muy saboroso e muy marauilhoso odor . E dsy achamos na sua cabiçeyra hũ liuro em que eram escritas per ordem todas estas cousas que agora ouuyredes . De como sam Uydal foy metydo em vna coua viuo e morreo em ela quebrãtado e cuberto com pedras e con tera . philipe seruo d cristo arabe cõ meu filho d suũ aquestes corpos soterrey dentro em mynha casa . E a madre deles ouue nome Ualeria . e o padre vidal e naçerõ ambos ẽ hũ dia e a huũ poseron nome geruasyo . e a outro prothasyo . e seu padre Uydal era caualeiro do consul . E este sã vidal foy con paulinio o seu juyz a reuena . E desq forã em a çidade vyo estar ante paulinyo o seu juyz hũ q auya nome yrsiçino e era fisico e naçera en terra de lubura . E desque ouue reçebidos muytos tormẽtos deu o juyz por sentẽça que fosse degolado . E o logar hu descabeçabã os ãos era chamado a palma . porq estauã hy arbores de palmas muy antigas e muy grãdes . E depoys q ouue sofridos muytos marteiros e tormẽtos e q foy tragido a palma a degolar ouue medo . e qse se recusar do marteyro malamẽte Mas vio sam vidal q hy estaua esto . e começou de o chamar a muy grãdes vozes e dizer . yrsicino fisyco : tu q sabes saluar os outros nõ queyras feryr a ty mesmo com o dardo da morte pdurauel . E tu q p muytos marteyros vieste a palma qres perder a coroa q te esta aparelhada de nosso snor . Mas jrsiçino q ouuyo aquesto pos os giolhos ẽ terra e começou de rogar aqle que o auya d degolar q o fizisse fazẽdo penitençia porq ouuera medo . E dsta guisa reçebeo marteyro . e feze se martyr de nosso snor . E sã vidal arabe tomou logo o corpo daqle samto martyr e soterro o dẽtro enna çidade d reuena . E desq lhe ouue cõprida toda hõrra de sepultura que martyr deue auer . Despzou sã vidal d hyr dali adeãte a mãdado daquele juyz e nõ lhe quis obedeçer . Entõ paulynio cõsul o mãdou prẽder e nõ tãto p despçara de vijr a seu mãdado como porq se descobryra . asy q era ão . e porq cõfor a yrsyçino q qsera sacrificar aos ydolos por tal q nõ pereçesse . e o fizera tornar a corroa do marteyro . e q rendese a nosso snor a pedra pçiosa que se trabalhara o dyabo d arebatar . E entõ paulinio feze o alçar enno eculeo por tal q p tormentos o podese tornar a consentir q sacrificasse aos ydolos . E dise lhe enton sam vidal Paulinyo grãde he a locura q de ty he asenhorada que cuydas q engane a my mesmo q soyo sempre trabalhar me en lyurar os outros do periguo do engano . Entõ paulynio cõsul disse a seus ofiçiaes . Leuade o logo a palma . e nõ o degolades . mas se despçar d fazer sacrefiçio aos ydolos . fazede hũa grãde coua en tera ate q cheguedes a agua . e deytade o en ella d cabeça a fundo e quebrãtẽ no todo aly dẽtro cõ terra . e cõ pedras e dsy leyxade o . E eles comprirõ todos feyto bẽ assy como lhe ele mãdou . E desta guysa consagrou ds sam vidal por seu martyr . De como sam valerio foy ferido dos gẽtios e morreo . saçerdote do templo de apolo que dera este cõselho a paulynio por matar sy a sam vidal tanto q sã vidal foy morto logo o tomou . o dyabo e começou a chamar e a dyzer a grãdes vozes sete dyas hũ despos outro em aqle mesmo logar hu sã vidal jazia e fora marteirado . Açẽdes me vidal martyr de jhesu o e das me pena . E acabados sete dias deytou o ho diabo em huũ rio [...] morreu . E o bem auẽturado sam vidal he glorioso martyr de jhu o açerca da cidade de Rauena . E por as suas orações q fez a nosso snor . fez muytos beẽs e muytas virtudes aos q creẽ em jhesu o . Mas valeria quisera leuar o corpo de sam vidal daqle logar e defenderõ lho os aãos . Onde outrosi lhe veo mujtas vezes em visom . e foy castigada q nõ mudasse ho corpo do martir q ao mao homẽ aconteço ser soterrado ẽ boõ logar . E ella por aqsto tornou se a çidade de medialano E hindo pello camĩho passou pelo logar onde estauã os ydolos . e achou hy muyta gẽte q estaua sacrificando a ds syluano . E forõ logo pa ela e deçerõ na da besta . e começarõ na todos a rogar q jũtasse cõ elles das carnes dos sacrifiçios . e ella dizia . aã som e nõ me pre comer dos sacrificios de syluano o vosso ds . E qndo elles ouuirõ aqsto ferirõ na todos tã fortemẽte e d tãtas guisas q adur a poderã leuar seus homẽs mea morta a medialano . mas como qr q a leuasse ala ao segundo dia q hy chegou . morreo daqle marteiro e foy se pa nosso senhor jhu o . E apos esta paixõ de sã vidal e de sãta valeria fala santo ambrosio escripto p ordẽ segũdo q auedes ouuido ẽno liuro q achou a cabiçeira de sam geruasio e de sã prothasio . E era hy escrita outrosy a ygual depos aqsta paixõ de sam geruasio e d sam pthasio . E bẽ assy as conta por ende todas em huũ sãto ãbrosio . Mas nos nõ vos cõtamos aq nenhũa cousa deles por que possemos mas cõpridamẽte a sua paixõ emna primeyra parte do terçeyro liuro onde falamos deste mesmo tpo d domiçião . E por ẽde vos leixaremos agora aqui d falar de sam vidal . e cõtar uos hemos d sam Nero . e sam achileo . e de sua vida . e de sua payxom . Da vida e da paixã d sã nero e d sã achileo e logo como pgarõ a sãta domiçilia q mãtinesse castidad . porq a uiã mujto adubar se d guarnimẽtos . domiçilia a muy nobre filha de Flauio clemẽte e sobrinho d domiçião . o ẽpador auya dous castrad ẽ sua casa q erõ seus camareiros . e huũ deles auya nome Nero . e outro achileo . E estes dous auia uertidos a fee de jhesu o . e baptizado sam pedro apostolo . E estes virõ sua senhora Domiçilia afeitar se com pedras preçiosas . e vestir vestiduras de purpura todas teçidas cõ ouro e diserõ lhe com grande fuuẽça Afeitas o corpo pa reçeber por marido aure filho do consul q he homẽ mortal . Mas se com tal semelhamça afeitases a alma poderias ganhar por esposo o filho de ds que he rey nom mortal . e que faria a ty outrosy que durasses por sempre e q nunca leyxaria auer fym aas tuas alegrias . Respondeo emtom sancta Domiçilia . e disse . Que caridade pode ser destruyda por a renẽbrança dos homẽs . e disse mais . Nom vedes se he muy graue cousa d desprezar os grandes sabores que ha antre o marido e a molher . e nom vsar do grande viço da sua vida e desamar todalas cousas q som doçes ao corpo e nõ auer delas mais que aqlle q nunca naçeo no mũdo Quãdo nero ouuio aqstas cousas respõdeo . e dise . Tu vees os dileytos q nõ durã mais q huũ põto de hũa hora . mas nã ves os pigos q se ẽde seguẽ todo ãno Primeiramẽte dpois q fores deptida da emtregidade cõ q naçeste . e fores corrõpida daly adiante nõ seras chamada vgẽ . mas molher . E tu q nũca qseste q a tua fraqueza ouuese snor nhũ sobre sy . nẽ ajnda teu padre nẽ tua madre aueras sofrer p força q homem estraho seja . Snor do teu corpo e husara d ty d tam vil snorio q nũca poderas fallar cõ nhũ q nõ ajas p força a auer sobre elo aroido e tẽda cõ aqle teu snor . Nẽ poderas sẽ grãde pigo falar cõ te coheçẽtes . nẽ cõ te parẽtes . nẽ cõ teus amos . nẽ cõ te seruos q forõ criados cõtigo . Mas que qr q fizeres a boa pte todo te sera tornado dele a ma sospeita . Respondeo emtom Domiçilia . e disse . Se minha madre q soffreo a meu padre q era çeoso . e ẽ essa coyta q vos dizedes viueo anojada p lõgos tpos . que cuidades senõ q tal marido auerey eu Disse emtõ achileo Todolos esposos ante q casen cõ suas esposas fingẽ se que som muj oluidosos . e muj mãsos mas depois quaes se emcobrirom taes se descobrẽ . e se sam luxuriosos . amam as suas seruentes e elas desprezam suas senhoras . e nom as prezam nada . E eles dfendem nas com soberua . e com sanha . e com contenda E esto nam tã solamente per palauras . mas ajnda as vingã com feridas . E aquela que cõ pena foffria ante hũa palaura que lhe sua madre dizia . com piedade soffre depois grandes feridas de couçes . e de puhadas . mas poham ogora que nõ seja luxurioso . nem çeoso mas que se proue per muy omildoso e muy mãso . Uejamos por çerto q lazeiras e q coitas poderia porẽ sofrer a molher emtõ Depois q for prenhe auera p força a trazer noyte e dia ajnda que nom queira aquela pesadura ẽno vẽtre E por aquela carega se torna doente . e ymchada . e amarela . E que a penas pode amdar em seus pees E anoja se dos boõs comeres . e pueytosos . E paga se dos que lhe empeçem . E alguũas vezes o ventre q esta assy carregado e cheo esquenta sse cõ o grande auõdamẽto do sangue . E algũas vezes se conjela todo e se esfria cõ grãde medo e outras oras se apta e se emgosta cõ seqdade . e outras oras cõ grande gordura . E por estes achaques a muytas soẽ naçer muytas enfermjdades ẽnos corpos das molheres q asy estã . E porẽ soẽ outrosy d naçer muytas das creaturas hunas ẽfermas e outras curbas e outras mãcas . E as vezes qndo vẽ a hora do naçer torçen se da careyra dreyta p õde hã de sayr . e aly mjsq d madre nõ tã solamẽte ha d’amostrar aos olhos das molheres as cousas q tẽ muy encobertas e con grãde vgõça mas aynda . as ha d dscobrir todas e mostrar a homẽs estrahos . e q nca coheçio por razaã de mezinha . Assi q soẽ de tirar pelos mẽbros o corpo da criatura ante q naça . E ela mesma outrosy ante começa a morer q a naçer . E ssoe acõteçer outrosy q depoys que he naçida a criatura q a hã de criar çega e muda e chea de chagas . e aynda demoniada . em guisa q ante hã de buscar mestre que lhe faça cousas cõ q seja saã ante q a ama crie . Depoys que sam Achileo ouue dito aquesto . comeuçou sam Nereo a louuar a virgjndade segundo q agora ouuiredes . De como sã Nereo começou a louuar a virgyndade estando ante sancta Domiçila . enton sam nereo . Do que bẽ auenturada he a virgyndade q salua he . e qte d todas estas coytas q meu yrmão ha contadas . Ca ela he amada d ds e amiga d todolos anjos . E aqla que a ha semelhãça ha de ds e aqla q a nõ ha . nõ ha semelhãça de ds . porq ha pdida a sua entegridade . e a acha de corõpymẽto . E depoys a molher bẽ pode alimpar se do pecado p pẽdẽça . mas nũca ẽ nehuũa guysa pode cobrar a virgindade nẽ a entegridade dela . Oo q grande locura he dise a molher a querer meter ao sabor e aa luxuria d’outrẽ Oo q pouco cuydado ha de cuydar em seu feyto o q pde cõ grãde alegria . e cõ grãde louuor dos homeẽs e dos anjos esperar o galardõ e a coroa pdurauel da virgyndade . E aynda demãdãdo cõ choro de penitẽçia de uyr ao pdõ d pecado que fez cõ sabor do çujamento da carne . Ca toda santidade q he pdida por algũ sabor ou por alguna força pode ser tornada . a seu estado e a seu louuor p peitẽçia mas a virgyndade soo nũca jamays pode ser tornada ao seu pmeyro estado . Mas a culpa dela pode ser tornada . e cobrada p lagrymas de penitẽcia . mas entegridade nõ pode ser cobrada segũdo q ya dissemos de guysa q acalçe o estado da pri santidade . E poys todalas cousas pdidas podẽ ser cobradas saluo a vgindade q se hũa vez pereçe nunca pode ser cobrada . E pero q a molher veha p penitẽcia a pdõ do seu feyto : nũca pode guysar q sera vgẽ como era qndo naçeo . E porẽ se mostra q a virgyndade he assaz amiga de ds padre e filho e spu sancto . Ca assy como a rraynha he adeantada de todalas outras nobres donas assi a vgyndade passa todalas outras dignidades das vtudes d guysa q ten o segũdo logar logo atras os martyres e he a primeyra antre todolas outras virtudes . E todalas otras virtudes a seruẽ e assi lhe obedeçẽ como aa empatriz obedeçẽ as suas donas . Afagaa a fe . e abraça a a esperança e beyja a a caridade . E todas as outras vtudes q estã ante a façe do rey dos çeeos . Assy como a sofrença e a pseuerãça emna fe . e a forteleza . ẽnos marteyros . e o despraçamẽto do mũdo e vigiar ẽ oraçoões dar pousadas . a misericordia auer cuydado dos pobres . o saber da vdade . a bondade . o sofrer das coytas . Todas estas que sõ vtudes nẽbradas . e as outras q son menos nẽbradas . todas lhe seruẽ antre os ramos vrdes do parayso . e antre as flores da vyda pdurauel q nũca se secã . E antre os montes dos anjos e antre os prados saborosos . q estã cõpridos de todolos santos odores . E onde he reçebida pelos naryzes a uyda perdurauel . E onde ha o ar tal virtude ẽno seu odor . q aql q o reçebe p os narizes nũca jamays pode ser triste nẽ pode auer ẽfirmydade nhũa nẽ senhoryo nhũ sobre ele . nẽ nhũa door nẽ nhũa tristeza ãtes sera sempre alegre porq sera seguro da sua vida q dura . por sempre . De como sam Achileo começou acreçẽtar mays ẽnos bẽs da virgyndade . q sã Nereo ouue dito aqsto respõdeo sam Achileo e disse . Aqstas cousas q meu yrmão disse poucas som assy como quẽ toma hũa medyda . so d’aguoa de huũ ryo muy grãde p mostrar fynal da grande . agoa q nõ podrja hy tomar toda ẽ nhũa guisa . Bẽ assy nõ ha palaura nẽhuũa q podesse cõprir a dizer as grãdes alegrias e os grãdes viços da vyda q he por vijr . E nõ ha pẽsamẽto q as posa pẽsar nẽ ordenamẽto q as possa cõprender . Mas pero antre todalas outras cousas nõ qro eu leyxar de dyzer aqstas . E logo q a virgyndade ẽ aqste segre nõ pde a franqza . nõ ha medo do grãde ousamẽto do barõ . E nõ sometida . ao homẽ corrõpedor . q çuja a que he lympa e qbrãta a enteyra e catiua a que fez ds liure e forra . e que he amiga de ds e dos ãjos . E ele faze a serua . da sua luxurya e tey na ençarrada . dentro nas paredes d sua casa . assy como ẽ carçer . E nõ a leyxa saudar a nhuũ e dfende lhe q a nõ vejã se parẽtes . e seus amos e as suas amas . e os seus cuhados . E assy os deserda de a cõfortarẽ e d falar cõ ela como se fosẽ se ẽmigos . E aynda a mesqha nõ ousa d falar liuremẽte con os menynos por medo de ser por eles coheçida d se padres . E poys todos estes tortos faz aa molher dpoys q he casado cõ ela aqle q lhe fazia muytos falsos afagamẽt pmeyro qndo era vgẽ . E mento eu se aqsto assy nõ acõteçe . e se nõ son contados os meores males q a soberba do barõ faz cõtra a molher . E o scto anjo de ds que he guardador da vgyndade cõtẽde depoys con a molher e trage a mal p leyxou ptyr de sy a vgyndade q naçera e fora cryada con ela . E desq fora pequena ataa çima semp ryra e chorara de suũ con ela . E porq sofrera d deytar fora da sua herdade a ẽtegridade q reçebeo do seu crjador nasçendo . e q posuyra ẽ seu lugar o corrõpimẽto q he seu ẽmjgo E logo q he deytada a ẽtegridade q morou hy semp desq naçeo logo vẽ hi o corrõpymẽto q nũca hy foy desq começa a vijr . Mas porq dizemos q a scta vgindade auia por guardador o anjo d nosso snor . e q mal trage aa molher desq a pte de sy . mostremos nos agora ẽ ql gujsa a pode mal trager por razõ . E sẽ duujda tãbẽ ao hom como a molher q deyta de sy a vgyndade pode dizer Di me agora homẽ em q te fez dapno a vgyndade q a deytaste d ty . e meteste a sua jmmyga ẽ seu lugar . Quãdo tu naçeste do vẽtre d tua madre cõtigo foy cryada semp cõtigo foy . e nũca se ptyo da tua cõpahya . Cõtygo foy emnos teus choros qndo eras menyno . cõtigo foy cryada ãtre as tuas faagueyras crjãças . Comtigo foy farta . cõtygo foy anojoda . contigo foy coytada emnas coytas das tuas emfermidades . Quãdo tu velauas cõtigo velou e qndo tu dormjas cõtigo dormyo . Quãdo tu te leuãtauas leuãtou se cõtigo . e quando tu sijas assentou se . E quãdo te tu vestias vestiu sse ela . e quãdo te tu afeytauas afeytou sse ela . Quãdo tu aauias fame ouue ela fame e qndo tu comjas comeu ela . Aprẽdeo leteras tigo Cõtigo aprẽdeu gramatica contigo a reytorica Cõtygo foy ana contigo baptizada cõtigo foy cõsagrada . cõ o sangue d jesu o . Contigo veo d suũ aas vodas de jesu o e da egreja . E o taãbo daqlas vodas guarneçido de pedras pciosas das vtudes cada dya pareçe mays fermoso ẽnas võtades dos homẽs . E daqstas vodas naçe cada dia multidou de mejnos q nõ podia ser cõtada porq he jesu o padre dos q naçẽ e a ygreja madre dos filhos . E po o taambo nũca se alça porq jesu padre nũca queda de ser esposo . e a greja madre nõ queda de seer esposa Ca jesu o sempre he padre e esposo . e a jgreja madre e esposa . Ca ela nom leyxa de obedeçer a seu esposo e pero nõ qda de ser semp virgẽ sen mazela . Ca o abraçamento de o he mays alargado aa ẽtegridade q nõ espantado ẽno parto da ygreja . mas nõ creçe a vgyndade q nõ descreçe . E poys os ordenamẽtos daqsta . todos resplãdeçem cõ craridade de pedras pciosas de muytas guysas . Da boca do esposo daqsta . saaẽ as boas palauras da ley q he toda carregada de mel . e os afagamẽtos q hã d durar por semp das virgẽs . Oo como es bẽ auẽturada scta vgyndade q aynda estãdo antre os homeẽs peccadores ẽna terra has muy grandes alegrias . E poys qes cuydas que aueras antre os anjos ẽno çeeo . e como seras muyto amjga dos anjos . e seras muy majs honrrada q todalas pedras pçiosas . Toda hora aueras contigo o muy fremoso mãçebo o filho de ds poderoso ẽ todolas cousas E tragera coroa d’ouro ẽna cabeça q resplandeçera mays q toda a claridade do çeeo . Ca pojs q he cousa çerta . que o sol he seu seruente . qnta pode ser a fremosura do snor . poys q tanta he a do seruo . E poys aqste sera semp cõtigo . Oo scta vgyndad cõtigo esta antre todolos outros seus seruos . Ex os viços spirituaes q durã por semp . semp se alegra cõtigo antre os anjos . E poys esculhe agora vgjndade ql qres . ou aql que he pdurauel e cõ riquezas q durã por semp ou o homẽ q ha d morer . e çujas ryquezas pereçem con ele de suũ . De como sam Clemẽte papa pose ueo . e consagrou por vgẽ scta domiçila . que sam nereo e Achileo ouueron ditas todas aqstas cousas . e outras muytas . respdeo lhes sancta domyçila e dyse . Por o meu grado peça ha q veera a mj aqste saber de ds . e nũca eu reçebera este nome d esposa . mas reçebera muy sen trabalho a honrra da vgyndade . E assy como leyxey o adoramẽto dos ydolos baptizãdo me . se eu fora emsynada ẽ aqsto . assy ouuera leyxado a uoontade do ajuntamento da carne e nõ me esposara . Mas agora poys q jesu o vos abryu a boca por gahar a mjnha alma bẽ creo q ele vos mostrara cõselho . per q se posa cõprir per vos . aqsto q nos cobiçamos fazer per o seu amor . Quãdo sam Nereo e sam Achileo ouujrõ aqsto . ouuerõ muy grãde alegria consygo . E forõ se logo pera sam Clemẽte que era entõ apostoligo de roma . e diserõ lhe . Pero que o teu louuor he todo posto ẽ nosso senhor jesu o e que o nã has nen te alegras em nhuũa gujsa por hõrra deste mun bẽ sabemos nos q Clemente o consul yrmão foy de teu padre . E plauçila a sua yrmãa nos ouue a nos cõprados peqnos E quando ouujo a palaura d sã pedro apostolo e creo e foy baptizada . feze nos a nos baptizar . Outrosy de suũ cõ domyçila a sua filha . E aqle mesmo anno reçebeo sam pedro a coroa do marteyro e foy sse pera nosso snor jesu o . E pauçila morreo outrosy . E domyçila sua filha era esposada cõ o muy nobre homem aurelyano . E como quer q nos sejamos se seruos . ouujo ela d nos a palaura q nos apdemos da boca do apostolo . q a vjrgen qne por amor de ds durasse ẽna virgyndade : que meresçe auer por esposo jesu o . e que durara por semp con ele ẽnos deleytos . e ẽnos louuores pdurauees . E pojs ouujndo aquestas cousas e outras taaes de nos cobijça prometer voto de virgyndade . e ser consagrada con veo da tua maão . Respõdeo entõ sam Clemente papa e disse lhes . Tẽpo he segũdo que eu vejo q eu e vos e ela . seremos por este achaq chamados ao vençimento do marteyro . Mas porq he mandamẽto d nosso senhor jhesu o que non temamos os que matã o corpo . e q despreçemos homẽ mortal . E q nos esforçemos con toda nossa força d comprir os mandamẽtos do senhor da vjda pdurauel . por en he bẽ de fazer esto q vos dizedes . En sam Clemente foy sse para domyçila e cõsagrou ha e pose lhe o ueo . Mas porq serja grãde cousa de contar aqui per orden os grãdes males que Aureliano o seu esposo fez cõtra domiçila cõ grande sanha que ouue por aquela razon . E porque he cousa q conuẽ mays a sua payxaã q nõ aqui . por en vos falaremos dela mays compridamente ẽno liuro [...] que vos contaremos a sua payxaã . E aqui leyxando todo o al tornar nos emos ao q faz mays aa payxaã de sã Nereo . e de sam achileo . Da contẽda que ouue sam Nereo e sam Achileo con os dous encãtadores diçipulos de symaão mago . e da carta que emuijarã a sam Marçal Capitnlo . xvij . aureliano soube como sancta domyçila auja prometido de manter castidade gaahou de domiçiano emperador que se despreçasse d fazer sacrifiçio aos deuses que a desterassen ẽna ynsoa de põto . E em aquele desterramẽto cuidaua ele que poderia tornar o coraçã da sancta virgen ao q ele queria . E seendo a sancta virgẽ esterada emna jnsoa de põto estauã cõ ela d suũ sã Nereo e sã achileo . E eles aly estãdo . estauão em aqla ynsoa desterrados dous emcãtadores q forõ diçipolos d symõ mago . e huũ deles auja nome furio . e o outro prisco . Estes dous auiã emganados acerca d todolos moradores daqla ynsoa . fazendo mujtas marauilhas per seus encãtamẽtos de guisa q fizerõ adorar e creer o symõ mago por filho d ds . e q sã pedro fora seu ẽmigo sen rezom . E sã nereo e sã achileo hyam cõtra eles ẽ esto qnto podiã Onde aueo q huũ dia q eles estauã desputãdo estaua hy muj grãde multidõ de gẽtios q defendiã os encãtadores e tinhã sua razõ . Dyserõ entõ sã nereo e sã achileo a todo o poboo que hy estaua . Conheçestes vos marçelo o filho d março o adantado d roma . E eles respõderõ ql he o q ese nõ coheçe . Disserõ entõ sã nereo e sã achileo poys esse sabe bẽ todo o q ẽ roma acõteçeo do feito de symõ e d pedro . e estemos pelo seu testimuho e per o q ele disser . Responderõ entõ todos grande loco he o q a tal pessoa nõ creer Disserõ entõ sã nereo e sã achileo poys aqsto teẽde pera saude d nossas almas . ataa q ele reçeba as nosas leteras . e q nos ẽuie reposta tãbẽ do feyto do bẽ auẽturado são pedro apostolo como de symaã mago . e desy partide vos do emsynamẽto destes . E depoys q for feyta a nossa letera escolhede huũ d vos q a leue a marçello ca nos qremos q ãtre vos todos se lea . E outrossy o que nos ele inuyar dizer qremos que todo o saybades . Entõ embiarom ala huũ cõ as leteras dos sanctos homẽs o dizer das quaes era em esta gujsa Nereo e Achileo seruos de jhesu o a Marçello seu yrmaão e diçipolo de jesu cristo como eles saude . e perdurauel bemçom Nos estamos sterados ẽna streitura da jnsoa d põto por o nome d noso snor jesu o e alegramos nos . mas a nossa alegria torua a furio e prisco dous diçipolos de symaã mago q sõ aq sterrados por as artes dos ẽcantamẽtos . E afirmã q symõ q foy homẽ sem culpa . e q sã pedro apostolo sem razõ se moueo cõtra ele e disse mal dele . E nos dizẽdo a todos q nõ creesẽ nhuũ trouuemos ẽ testimuho a fe da tua muy nobre pesoa q lhes poderas ẽsinar p tuas letras . quẽ foy ele ou ql foy a sua vida . Ca tu q foste seu disçipolo sabes bẽ todos seus fetos . E porẽ te rogamos q nõ tardes d nos emuiar tua carta por tal q posã ser liures do seu engano : os q nõ ã culpa . E a graça d nosso snor jhesu o seja sempre contigo Amen . Da carta que sã marçello emuiou a sam Nereo . e a sam Achileo em que lhes emuiou dizer o feyto de sam Pedro . e de Symaõ mago . sã marçello reçebeo a carta q lhe emujaram os sanctos martyres foy muy alegre e emuiou lhes logo carta d reposta feita enesta guisa . que agora ouiredes marçello suo de o aos sctos cõfessores Nereo e Achileo . saude e perdurauel bẽçom . Desque ouue leudas vossas leteras . fuy muy alegre porque emtẽdi que sodes firmes em fe e em corpo . e que lydades de todo coraçã por a uerdade . Mas porque me emuiastes dizer que alguũs affirmauã contra vos q symaõ fora sẽ culpa . contar uos ey eu agora alguũa parte de sua vida . por tal que por as poucas cousas que eu direy possã ser sabudas todas E vos sabede que sendo eu seu disçipolo . porque o conheçi por mao e por matador de meninos . e por emcãtador e por escomũgado acheguey me . ao meu senhor sã pedro apostolo . e symõ dizia q sam pedro era emcantador . e aluoroçaua a sanha cõtra ele todo o poboo de roma Onde aueeo huũa vez que symaõ estando em huũ lugar repreemdẽdo sam pedro ãte todo . o poboo . passaua per hy huũa viuua con muy grande gente . chorando e fazendo chanto a muy grandes vozes . por huũ seu filho q trazian morto . e nom auia mais que aquele . E disse enton sam Pedro ao pobo que hy estaua que criya em Symaõ mago Chegade vos ao ataude . e fazede poer em terra aquele morto . e dsy creede que he verdadeyra a fee daquele que o resuçitar . E desque o ouue feyto o pobo . disse symon . Se o eu ressusçitar agora mataredes pedro ? Respondeo toda a gente . mas queymaremo lo viuo . Entom symon começou a chamar os dyabos . e con seus encantamẽtos . e con ayuda deles fez tanto que se moueu o corpo . e quando o uirom os pobos que hy estauã . começarom a dar muy grãdes vozes . a louuar de symaõ mago . e comfondimẽto de sam pedro . Enton sam pedro desque ouue muj aadur guaahado deles q o escuytassem . disse ao poboo . Se viuo he . fale e ande e coma . e torne se pera sua casa . Mas se aquesto nom fizer . saberedes que myntiroso he symon . Respondeo enton todo o pobo a huũa voz . Se aquesto nom fizer symon sofra a pena q pose a pedro . Entõ symõ fingeo sse que era yrado . e começou de fugir mas preendeo todo o pobo que hy estaua . doestando muy fortemente e guardando o . Enton sam pedro alçou as maãos çontra o çeeo . e disse . Senhor jesu cristo que diseste a nos os teus disçipolos . yde e deitade os diabos em meu nome . e saade os emfermos e resuçitade os mortos . Sehor tu ressusçita aqueste menyno por tal que toda aquesta gente coheça que tu es ds . e nom outro senom tu que vyues . e regnas com teu padre . e cõ o espiritu sancto per todolos tempos . Leuantou sse emton o moço e adorou sam Pedro dizendo . Ui o senhor jhesu cristo que mandaua aos anjos e dizia . Por rogo do meu amigo Pedro . torne sse aqueste orfaão a sua madre vyuua . que nom tem mays que ele . E quando vyo aquesto o pobo começaron todos a chamar a huũa voz . Huum he o ds que prega pedro . Enton Symaon quãdo vjo aquesto mudou a semelhança da sua cabeça caam e começou a fugyr . mas prende o o pobo . E eles que o queriam meter no fogo . Começou sam pedro muy d ryjo a rogar por ele e liurou e dizia ao poboo . O nosso mestre aquesto nos emsynou de que façam bem por o mal que nos fezerem . E depojs que assi escapou symon veo sse pera myn cujdando que eu nom sabia . aquelo que acomtesçera . e trayga vn cam tam grande q adur o podia teer atado em hũa cadea de ferro muy grande . E atou o a emtrada das mjnhas casas e disse me . Agora veremos de pedro que soe de uijr a ty se podera entrar aca . E logo depoys de huũa ora veo pedro e feze o synal da cruz e soltou o cam e disse . Uay a symõ e dize lhe . Symon leyxa de emganar o poboo com esta obra dos diabos por a qual cristo deramou . o seu sangue . E o cam disse lho assy . E eu quando vy tam grãdes marauilhas . cory contra pedro e deytey me tendido ante os seus pes . e reçebi o en mjnha casa . e Symon deyteiy o fora muy desonradamẽte . Mas o cam foy aqla ora muy manso a todos que nom corria apos memhuũ . saluo apos Symon mago . E o cam que o tynha ja metido so sy pera o comer correu sam Pedro depos ele dando vozes . e disse . Mando te emno nome de jesu christo que o nom mordas em nhuũa parte do corpo . E o cã daly adeante nom o pode morder na carne em memhuũ lugar mas rompe lhe todas as vestyduras de tal guisa que nom lhe lejxou nemhũa cousa saam em çima do corpo . E todo o pobo . espeçialmente os menjnos de suũ com o cam correrom tanto dpos ele dando vozes . ataa que o deytarom assy como lobo fora dos muros da çidade Mas ele nom pode soffrer a grande vergonha deste escarnyo . esteue huũ anno que nom pareçeu . E depoys aueo que achou algum que lhe mostro Nero o emperador . E foy asy que o mao emperador . tomou por amigo outro mao , e peor que sy . E depoys daquesto apareçeu nosso senhor a sam pedro apostolo em vysson . e disse lhe . Symon e nero cheos do diaboo pensan muytas cousas contra ty . mas non ajas medo . ca eu comtigo son . e dar t’ey em solaz a companha . do meu seruo Paulo apostolo . que emtrara cras em roma . E tu e ele de suum aueredes comtenda com Symõ mago . E desque o vençeerdes . e o fizerdes cayr e o meterdes emno ynferno . vir uos edes logo vençedores ambos pera my . E bem assy aconteçeo . Mas de qual guisa se ouuerom . e de como lidarom aqueles sete meses com Symon . porque vos erades aqui . E vistes com vossos olhos . pareçe me sobejo de vos mostrar . o que vos sabedes . E demajs que sam lyno emujou escrito a todas as egrejas do ouriente a horden da payxaam deles . Mas porque me emuiasstes outrosy rogar muy de coraçom . que vos emuiasse dizer de como passara deste mundo Petronila filha de sam Pedro . quero vo lo comtar muy breuemente . De como emuiou sam Marçel outrosy a sam Nereo . e a sam Achileo scripto em aqlas letras a morte de sam Petronilla . e a payxaõ de sancta Felicula . Pois amigos a petronila vos bẽ a coheçestes e soubestes que foy tolheyta de se nẽbros p voontade de sam Pedro apostolo . Ca bẽ me vẽ en mẽte q vos erades hy qndo comemos cõ ele hũa vez nos outros se pmeiros diçipolos aueo assy que disse tito apostoligo Tu q saãs todos das suas ẽfermidades . porq leixas jazer petronilla tolheita . E respõde lhe entõ o apostolo e disse . Assy cõuẽ a ela q assy o seja mas por q nom semelhe q eu por mjnhas palauras escuso a sua ẽfermidade de q nõ poderia ser saã qro agora q se leuãte . E disse lhe entõ . leuãta te petronila e syrue nos . e ela leuãtou se logo saã E desq ouue feyto o seruiço q lhes auia de fazer feze a tornar ao leyto tolheita como ante era . Mas desq ela foy acabada . ẽno temor de ds . nom foy ela saã tam solamente ante ela deu saãos mujtos polas suas orações E porque era muy fremosa veo a ela Plato o conde . e ela dysse lhe . Porque vieste a my cõ os caualeyros armados . Se tu queres auer myn por molher . faze que veham a my bõas molheres hõradas e vgens de bona vida . e q esten commigo estes tres dias . e hirey eu cõ elas a tua cassa . Onde aueo assy que em aqueles tres dias que a sã virgen guaanhou d’espaço estãdo as boõas molheres com ela steue ela sempre em orações . e em jejuũs . E estaua com ela sempre a virgen Filicula . que era sua yrmana de leyte . E que era muy acabada en temor de de . E desque foy o terçeyro dia . veo a ela sam Nicodemus que era crerigo de missa : e cantou todo o offiçio de nosso senhor . E desque a virgen sancta reçebeo o corpo de jhesu cristo . abayxou a sua cabeça em no leyto e say lhe a alma . Onde foy assy que toda a companhas das bõas molheres . e das virgeens que plato fizera ala hyr . comprirom as honrras do soterramento da sancta virgen Mas plato tornou o seu coraçom contra Felicula e dysse . De duas cousas escolhe huũa qual quiseres ou sey mjnha molher . ou faze sacrificio aos deuses . Respondeo sancta Felicula enton e disse tua molher nunca serey . Ca som sagrada a jhesu cristo . e aos deuses nom sacrificarey . porque som cristãa . E Plauto quando ouuyo aquesto deu a a huum seu vigario . e mandou lhe que a emçarrasse em huũa camara muy escura . e que a tyuesse aly sete dias que lhe nom desse d comer . E ela estando aly dezendo lhe as molheres dos guardadores . porque qres morrer maa morte . Toma marido nobre e rico . e mançebo e aposto . e que he con e amigo do emperador . E quãdo sancta Felicula ouuia aquesto . nom lhes tornaua reposta memhuna em nemhuũa guisa . aa sua palaura . senom tam solamente aquesto virgo de cristo som . e nunca reçeberey outro esposo senom ele . E a cabo dos sete dias foy tirada daly . e foy tragida as virgeens de taadeessa e morou cõ elas outros sete dias . que outrosy lhe nom derõ de comer . Mas em nẽhuũa guisa nũca a poderom trager a preyto que quisesse tomar de comer d mano delas . E depoys daquesto mãdou a Plato sobyr no eculeo e aly estando començou a dar vozes . e a dizer Agora começem aueer o meu emtẽdedor cristo em quẽ esta fincado todo o meu amor . e diziam lhe emtonçe todos . Nega que es cristiãa . e seras solta . E Felicula chamaua . e dezia . eu nom nego o meu ẽtẽdedor que bebeo por my fel e vinagre . e foy coroado de espinhos . e depoys ẽclauado emna cruz . E depoys que Felicula disse aquesto . foy tyrada do Eculeo . e deytada em huũa priuada . e ali moreo . Mas nicodemus . o preste que estaua enton ascondido emnas couas tyrou daly di noyte . o corpo da virgem . o mays emcubertamente que pode . e trouue o ẽ hũa trasnoytada . em suas vestiduras a sua casa . q era a sete mjlhas de Roma emna careyra que era chamada Reatyna . e soterou o aly . E fez o nosso senhor ataa o dya d’oje muytas vertudes polas suas oraçones . Mas quando Plauto soube que nicodemus fizera aquesto mandou o trager a sacreficar . e ele disse . Eu nõ sacrificarey senom a de poderoso em todalas cousas que reygna emnos çeeos e nom a aquestes que estã guardados emnos templos assy como se jouuessẽ em carçeres . E desque ele ouue ditas aquestas cousas e outras mujtas . ferirom no cõ plomadas ataa que moreo . e desta guysa se foy pera nosso senhor . e tomarom o seu corpo e deitarõ no emno ryo de tybre . E huũ seu crelygo daqle mesmo preste . que auia nome justo . e era justo per obra . tomou o seu corpo e pose o em suas vestiduras . E trouue o a huũ seu orto que era açerca dos adarues da vila emna carreira numẽtana e soterou alj . E os que rogam hy a nosso senhor acabam . o que demãdam polo rogo do sancto martyr . que sofreo marteyro por o nome d nosso senhor jesu o E estas saam as letras da reposta que são Marçelo emujou a sã Nereo . e sã Achileo . Mas quando as leteras chegarom ja eles erõ mortos . segundo que agora ouujredes em hũas leteras que embiarõ a sam Marçel eutiees . e Uictorino e maro que estauã enton em desterramẽto emna ynsoa de ponto . e virõ todo o feito como aconteçera . E a carta que eles lhe emujarõ por reposta daquele a sã Nereo . e a sam achileo era tal . Da carta que emujarã a sã Marçel eutiees . e a victorino e maro em que lhe enujarom dizer d como sam Nereo e sã Achyleo forom postos emno eculeo . e queimados con fogo . e depois degolados . victorino e Maro seruos d nosso senhor jhesu o . a marçello saude perdurauel . qndo as tuas leteras vierom aca aos sanctos . Nereo e Achileo . xxx . dias auja ja passados q eles veerõ a coroa do marteyro . e vees agora por qual rezom A flauia domiçila a muy nobre . e muy aa . os seus capados a vyãna tornada . e uertida aa fe d jhu o . e auyã lhe feyto q guardase a sua vgindade pera ele . E aurelyaão seu esposo q se vyo despreçado dela . feze a dstruir em aquesta jnsoa por aqsta razom E desy veo aca aureliaão . e começou d puar os corações d sã nereo e de sam achileo . osmãdo que per eles poderia mouer o coraçaã da vgẽ . Mas os sctos despreçaron lhe os se dões e começarõ majs a cõfortar scta domiçila ẽna fee de jesu o . E feze os ele ferir porende de muy fortes açoutes desy feze os leuar ataa huũ logar q ha nome taraçina e deu os a mẽjo rufo o cõsul q os atormẽtasse . e ele pose os no eculeo e dsy feze lhes hj dar muy grãd fogo . Mas eles diziã q poys q forõ baptizados d sã pedro o apostolo q nõ poderiã ẽ nẽhũa guisa sacrificar aos ydolos . E el os mandou entõ dgolar por aqsto e tomou os seus corpos auspiçio huũ seu diçipolo . q fora ayo da vgẽ scta domiçila e pose os ẽ huũa arqta e leuou os e soterrou os em hũa herdade d domiçila ẽ hũa coua d area ẽna carreyra beatina a huũa mjlha . em meo do adarue d’anjla açerca do sepulcro d petronila a filha de sã pedro o apostolo . E esto soubemos nos porq no lo cõtou auspiçio aquel mesmo q arebato os seus corpos e os soterrou . E o dia em q eles forã mayteyrados foy.xij dias andados do mes d mayo . E poys agora o teu amor aja cujdado de sse nẽbrar d nos e emuya nos aca alguũ homẽ atal que nos faça todavya majs alegres a nos da tua saude . e a ty da nossa . E pojs esta letera que auedes ouujdo emuiarõ a sam eutiees e sã Uictorino e sã maro . a sã marçelo . tanto q sam marçelo a ouue reçebida emujo lhes ala huũ seu yrmão que morasse cõ eles . e q os fizesse çertos da saude . e depois qndo tornasse a ele q lhe cõtasse o feyto dles todo . e d como lhes hya . E esto fez ele porq lho emuiaram eles rogar . E aqle seu yrmão morou la huũ anno cõ eles ẽ aqle anno forẽ eles marteyrados . e tornou se a cabo do anno o yrmaão de sã marçelo pera ele . e contou lhe toda sua payxaã deles . segũdo q agora ouujredes . Mas como qr q ẽ latim este escripta a payxã dles de suũ cõ a de sam nereo e d sam achileo porq he assaz deptida . e se pode bẽ apartar . cõta uo la emos nos aqui a sua pte . E por ẽde vos leyxaremos agora aq de falar de sã nereo e d sã achileo . e cõtar uos emos de sã eutiees e de sã victorino e de sã maro . Das payxões dos martyres q forõ marteyrados no tẽpo de Neruya o empador . e logo da vida e da payxõ de sam eutiees . e de sã victorino e de sã maro . e d como os tolheo aureliano da ynsoa d põto . ãno mees ẽ q sã marçello ẽujou seu yrmão a ynsoa de ponto a morar cõ os cõfessores q hy erã por razõ da carta q lhe emuiarã euties e victorino e maro da payxão d sã nereo e d sã achileo segũdo que vos de suso cõtamos no cabo da payxom deles ambos moreo domiçilo o emperador . E foy alçado por empador de roma ner de que vos de suso contamos emna primeyra parte dos martyres q começou a reynar ẽna era de cxxxvj . annos quando andaua o ano en que nosso senhor jesu o naçeo em nouenta e oyto annos . e q auja quatro que sam Clemẽte fora apostoligo de roma . E depoys que o yrmaão de sam marçelo morou o ãno todo ẽna ynsoa de ponto acabado o dito anno , tornou se pera seu yrmaão e dysse lhe . Sabe yrmaão que depoys do marteyro de sam Nereo e de sam Achileo . trabalhou se aurelyo muyto de trager Domyçila de seu consentimẽto Mas disse lhe huũ ja qual foy q moor amor auya Domyçila cõ eutjees . e con victorjno e cõ maro q nõ soya auer con nereo e con achileo os seus capados que a ensynarã a creer em jesu o E foy assy q tãto que o ele ouujo . pedy os a nerua o emperador que lhos dese por seus se nõ quisessem sacrificar . e ele outorgou lho . E estando sã eutjees e sam victorjno e sam maro muy fortes emna fe de nosso senhor jesu o . porque nõ dauã de todo ẽ todo nada polas ameaças de aureliano . tirou os da ynsoa de põto e pty os assy como seruos pera todos seus herdamentos . E eutjees posse . a xvj . milhas da çidade d roma emna careyra numẽtaua . e sam victorjno a saseenta emna careyra salarja . e sam maro . a cxxx . ẽ aquela mesma careyra salarja . E mãdou os aly cauar terra todo o dya . e a noute mandaua lhes dar a comer as alimpaduras do trjgo . De como Eutiees deu saã a filha do arẽdador hu ele moraua . que era demoniada . E Uictoryno o moordomo do seu logar que era paralytico e maro o guardador da uila hu ele estaua que era ydropigo . sanctos cõfessores estando assy em seruidõ em ẽ aqueles logares q auedes ouujdo deu lhes o nosso senhor a sua graça ẽ aqueles logares estranhos . Ca aueo assy q a filha do arẽdador do logar onde sã eutjes moraua era demoniada . e deu a ele sam e qnerian lhe por ende todos grande bem . e fazian lhe algo E o moordomo do logar õde outrosy estaua sã victorjno auja tres annos q era tolheyto de seus nembros todos e de o saão sã vjctorino e cayo por elo ẽ grãde amor cõ ele e com todolos outros do logar d guisa q lhe faziã mujto prazer Outrosy o q tynha ẽ guarda a uyla hu sã maro moraua auya sete ãnos q era ydropigo e sofreo muy grãde coyta e muy grãde ẽfermidade . e du o saã sã maro e faziã lhe por elo bẽ . assy como aos outros ẽnos outros logares E agora ouujde e contar vos emos d como forom marteyrados . De como sam Eutiees foy ferido ata que moreo . sctos martyres estando ẽ aqles logares assy como auedes ouujdo faziã sermõ ao poboo e ẽsynauã mujto a creer ẽ jesu o . e dsy ordenarõ se d mjssa e alegrarõ muy fortemẽte os creẽtes . Entõ o dyabo ẽcheo d sanha o coraçõ d Aurelyaão e ẽuyou homẽs q o matassem d deptidas maneyras . e eles assy o fizerõ . Ca a sã euties tãto o ferirõ ẽna metade da carreyra ataa . q lhe tyrarõ a alma E tomarõ o seu corpo o pobo dos ãos e soterarõ no a muy grãde hõrra . e fezerõ sobre ele hũa egreja ẽno nome d nosso snor jesu o . hu faz por seu rogo mujtas vtudes a todos aqles q hj vão dmãdar a sua ayuda . E agora ouuyde e contar vos emos de como sã victoryno foy marteyrado . De como sã Uictoryno foy afundado a cabeça pera fundo nas agoas . e desy ẽforcado . que sã eutyes foj marteyrado assy como ya ouuystes . tomarõ sã victorjno e em huũ logar q ha nome cotilas onde saẽ hũas agoas muy fedorentas e muy çujas e q saẽ p canos d pedra exofre . e fedẽ muy fortemente . e leuarõ no la e dejtarõ no ẽ ela cõ a cabeça pera fundo e teuerõ no so a agoa bẽ tres oras do dya e dsy tyrarõ no fora . e ẽforcarõ no esteue ẽforcado tres dias . E a cabo do terceyro dya sayu lhe a alma . e foy sse pera nosso snor jesu o . E mandou aurelyaão q nõ soterrassẽ o seu corpo . e steue aly hũ dya por soterrar em aqle logar q era chamado cotilas . Mas vierõ huũs pobos anos d huũa çidade q ha nome amjterno e arebatarõ no dally e lleuarõ no a huũa terra e soterrarõ no la . E agora ouuyde e contar vos emos de sam Maro . De como sã maro leuou ẽ seus hõbros a pedra muy pesada . e desy foy morto a ferydas . de todo aqsto ẽujou aurelião hũ seu amigo q auja nome turgio e mãdou lhe q trouuesse maro . e q lhe fizesse poer hũa grãde pedra ẽ cima d guisa q morsse soo ela . Onde foy assy q tomarã hũa grãde pena q a penas a podiã sopesar sateenta homẽs e poserom lha sobre os õbros . E o beẽ auen sã maro leuou a saão e alegre duas mylhas a tã de rrefeçe como se fossen palhas muy leues . e posea no logar onde ele soya a orar . E quãdo esto foy feyto maryujlou se todo o pobo da puinçia e creeo em jesu o e baptizarõ se todos . E entõçe turgio o cõsul ouue mãdado d aureliano q o matasse e el matou o mas os pobos dos aos tomarõ o seu corpo . e cauarom de so a pena que ele truuera en seus ombros e soterrarõ no ali . E fezerõ hy huũa egreja en seu nome onde faz nosso senhor ata o dia d’oje muytos beẽs . e muytas vertudes ao seu louor . E esta payxaam destes santos martyres contou assi cõpridamente como auedes ouuyda . o yrmano de sam marcello . depoys q tornou da ynsoa de ponto a seu yrmão . E porẽde vos leyseremos agora aq de falar dos que forõ marteyrados ẽno tẽpo d sirua segũdo q ya ouuistes . e cõtar uos emos dos martyres q forom marteyrados no tpo d Trayano o emperador . e logo de sam Sympliçio . e de sam Seruyliano . Dos martyres q forõ marteyrados ẽno tpo de Trayano o empador e logo d sã simplicio e de sam seruiliano e d como ẽuyarõ suas esposas a Domiçila q tornassem aa võtade de Aurelyano e ela conuerte o . q moreo syrua foy Trayano alçado por emperador de roma . e segundo q vos de suso cõtamos ẽ a primeyra pte dos martyres . ẽna era d cẽto e trjnta e oyto annos . quãdo andaua o anno en que nosso snor jesu o naçeo en cẽto e q auya onze q sã Clemẽte fora apostoligo d roma . Entõ aueo assy q Aureliano o esposo de domiçila de q vos de suso cõtamos . na payxaã de sã nereo . e d sã achileo e ẽna de euties . e de sã victorino e de sã maro . E depoys q ouue mortos todos estes sanctos e ptidos do cõfortamẽto da cõpaha de scta domiçyla . trabalhãdo se e pẽsando toda vya ẽ ql guisa a poderya tornar ao q elle qrya dysse a dous mãçebos muj nobres q auiã nome huũ deles simpliçio . e o outro seruylião . Uos q sodes esposados huũ cõ eufrosina . e o outro cõ theadora virgeẽs muy sabedores q forõ cryadas de suũ . e a huũ leyte com domyçila . rogo vos agora qndo eu farey trager domyçila da ynsoa de põto . e leuar a cãpãçia q as ẽuyedes vos a ela q a uano visitar . e q a afaguẽ e a acõselhẽ q torne o seu coraçaõ ao meu amor . E depoys q a flauya Domyçila foy tragyda da ynsoa de põto a huũa çidade q ha nome taraçina . forõ se pera ela eufrosyna e theadora . E ouuerõ todas tres muy grãde alegria de suũ qndo se virõ . e quãdo vynha a ora do jãtar . jãtauã elas . e domyçila estaua semp ẽ jejuũs e oraçoẽs . E diserõ enton aqlas q forõ criadas cõ ela de suũ . Agora porq nos comemos . e tomamos marydos nõ podemos orar nẽ seruir o teu ds . E disse lhes entõ Domyçila . E poys vos q auedes por esposos muy nobres homẽs q faredes se alguũs vijs homẽs vos qsessẽ q leyxasedes estes e casasedes cõ eles . Respõderõ elas e disserõ tolha ds das nosas võtades taaes cousas como esas . E dyse lhes ẽtõ domyçila . e outrosy da mynha võtade porq he muy grãde esposo q he o filho de ds . q deçẽdeo do çeeo . e pmeteo aos q amasen vgyndade de ser ele seu esposo . e a todalas q guardasen virgyndade polo seu amor de lhes dar a uyda pdurauel d guysa q dpoys q se yrẽ as almas dste mundo q as meta ẽ sua camara pdurauel ẽno çeeo . e q as faça alegrar semp cõ os anjos em meo das froles de muytas espeçias do parayso e comer ali sen fim os espirituaes comeres . E o filho de ds qndo pmeteo aqstas cousas porq o nõ qrya creer nhuũ começou a alumear os çegos e a alympar os gafos e a saar todalas ẽfermydades e a rresuçitar os mortos . e assy foy q por esto se fez ele cohçer por vdadeyro ds e creerõ todos ẽnele . E disse lhe entõ theadora eu hey huũ yrmaão mançebo q ha nome herodes e tu o coheçeste bẽ e aqste çegou dos olhos ogano . e se tu vdade dizes faze o saano . ẽno nome daqste teu ds . E disse entõ eufrosyna . tu esse teu yrmaão ẽ roma o leyxaste . mas eu hey aq huũa filha de mjnha ama q adoçeeo e feze se muda . e auya cõprydamẽte a voz e a palaura . e fogyrõ dla . E tãto q ouue aqsto dito . feze a logo ali vyr ante Domiçila ẽ oraçõ . e começou a chorar muy fortemẽte . e dpoys leuãtou se e tẽdeo as maãos contra o çeeo e disse . Snor jhu o q diseste todolos dias sõ cõvosco ataa o acabamẽto do segre mostra agora q he vdadeyro o meu testimunho . E tãto q aqsto ouue dyto fez o sinal da cruz sobre a boca da muda e disse . Emno nome de nosso snor jesu o fala . e ela deu huũa muy grãde boz e disse . Uerdadeyro he o teu ds domiçila . e vdadeyras sõ todalas cousas q tu dysseste pela boca . E entõ se deytarã ãbas aos pes dla e creerõ todo o feyto d jhu o . e forõ cõsagradas por vgeẽs E desy foy aduzido de roma o yrmaão d theodora q era çego e por orações d scta Domyçila foy saão e cobrou o lume do coraçõ e dos olhos E todolos homẽs e as molheres gẽtjos q veerõ d roma quer liures quer seruos quãdo vyrõ aqlas cousas creerõ ẽ jesu o e baptizarõ se todos E foy feyta a casa ẽ q Albergauaão atal como egreja . De como Aureliano quis jazer per força cõ scta Domycila . e moreo ante q o acabar podesse . de to aqsto aueo aly q Aurelião cõ simpliçio . e cõ seruyliano os dous esposos de Eufrosina e de theadora veerõ a noyte aa pousada d Domiçila . e trouuerõ todos tres cõsigo tres jograes q cantassem e dançassem cõ eles toda a noite segundo q era costũme de uodas . E por mostrar pelos tres jograes q tres faziã vodas mas qndo simpliçio e seruiliaão virõ falar a muda . e virõ alumeado o çego herodes o yrmaão de theadora : logo como ouuyrõ todas estas cousas que forõ ditas e feitas creerõ . E aureliano q os estaua cõselhãdo muy firmemẽte q tomassẽ todas tres suas esposas ẽ huũ dia . Respõderõ lhe simpliçio e seruiliano como homẽs muy sabedores e diserõ lhe da honrra a ds por cuja vtude veemos este çeego alumeado e veemos falar aqsta muda . E aureliano q nõ auia cuydado daqsto q elles dezian fez per seu poder entrar domiçila em huũa camara por tal q lhe podesse mais seguramente fazer força . E depois de çea fez leixar os estormẽtos e começou elle a bailar antre os outros cõ grã alegria segundo q emtõ era custume de bailhar emnas vodas . E pero q todollos outros dsfaleçerõ e cansarõ que o nom poderõ aturar . nom cãsou aureliano ante durou em aqlo do dias e duas noites q nũca quedou . d guisa q ouue a qbrar pollo corpo e cayo logo a ora morto . E qndo virom aqsto . todos os q veeron aly : creerõ todos sem tardar . De como sam simpliçio e sam seruiliano forom degolados . o yrmaão de aureliano q auya nome luxurio vyo q seu yrmano era morto por rezam de domiçila . e de simpliçio e de seruiliano pedio per do a traiano ao emperador q podese constrãger os aãos de lhes fazer sacrificar aos ydollos . e se o nom qsessem fazer q os podese matar . daqlas pẽas q qsesse . e outorgou lho logo traiano o empador . Omde foy assy . q el prendeo logo sam simpliçio e sã seruiliano e deu os a uino q era diãtado de roma . q os marteirassem . E o adiantado desq vio q auyã mãefestado q erã ãos pouco auia q vio q ẽ nhũa guisa les nõ podia fazer sacrificar aos ydolos mando os degolar . E desta guisa reçeberõ marteyro os sanctos martyres de nosso snor . E tomarõ os aãos os seus corpos e soterrarõ nos em huũa herdade emna carreira que he chamada latina a duas milhas da çidade d roma . E em aqle logar fez nosso senhor milagres ata o dia d’oje pola vertude do seu marteiro . E dpois daquesto luxurio foy sse pera a çidade de Tarraçina . e porque nõ pode fazer sacreficar sancta Domiçila . nẽ eufrosyna . nem theadora , tomou lhes todo qnto auiam e queimou as demtro na casa onde morauã . Mas esto vos contaremos majs compridamẽte adeante no liuro das virgẽs hu vos falaremos da paixam de sancta Domiçila . e das outras ambas . E porem vos leixaremos agora aqui de falar de sam Simpliçio . e de sam seruiliano e cõta uos emos dos martyres que forõ marteirados emno tempo de Adriano o empador . Dos martires q forõ marteirados ẽno tpo d adrião o ẽpador e logo d sã faustino e d sã caloreçio . e d sã jonita q forõ marteirados emno quinzeo dia del mes d feuereiro . e primeiramẽte d como ordenou sã apollonio a sam faustino d missa . e a sã jonita do offiçio da ygreja . da morte de Traiano foy adriano alçado por emperador de roma e segundo que vos cõtamos emna primeira partida dos martires esso foy na era d cemto e çinquenta e sete annos qndo andaua o anno ẽ que nosso senhor jesu o naçeo em çemto e vinte annos . e que auiã oyto que o primeiro Alexandre fora apostoligo de Roma . Aueo assy em seu tempo que auia emna çidade de Brixia do mançebos muy nobres . e muy filhos d’algo e de muy grãde guisa e hum auia nome Faustino e o outro Jonita . e eram de muy grãde linhagem e pregauã muy d coraçam a santa fee que auiã aprẽdida da cistindade . E esses nõ erã tam solamẽte ajũtados pola irmindade da carne . mas eram huũs come hũa cousa pola vertude do spiritu sancto de guisa que pregauam ambos de huũa maneira a todos o feito de jesu o e cõuerterõ muy grande multidom de gente daquela terra a uerdadeira fee . Aaqle tẽpo era bpo daquela çidade de Brixia hum santo homẽ que auia nome Apollonio que andaua escõdido pelas couas e pelos logares ẽçerados por medo da perseguiçõ . E ele que vio sam Faustino e sam Jonita seruos de jesu o auer tã bom coraçam de ser tam esquentados emna pregaçam de nosso senhor feze os chamar e vijr ante sy . e hordenou os ambos emnos offiçios da igreja assi que sam Faustino que era mayor de dias hordenou de seruir no offiçio da igreja . E d sam Faustino e sã Jonita ouuerõ reçebidos os offiçios de nosse senhor . emtõ começarom majs cada dia a insinar a sua pregaçam . Ca assy cõuinha a sua pregaçam que faustino auia reçebida . De como Adriano o emperador deu a ytalico o cõde poder p suas cartas d matar os aãos . faustino e sam ionita conuertendo toda via muyto pobo a fe d nosso senhor jesu o nom auia hi nhum que contradisesse a sua palaura nẽ o seu ensinamẽto . Ante chegarom as nouas da sua pregaçam per todalas puinçias que erom aredor daquela terra d guisa que se cõuertiã por elo mujtas gentes . E aquela sasom auia hi hum comde q era chamado Italico e era adiãtado de todos os poboos de reçiato . E este sẽdo homẽ muj gẽtio e q auia muy grande coraçã de fazer sacrifiçio aos ydolos . O lume da fe que ele despreçaua estando ẽuolto emnas treuas da grãde çeguidad trabalhou se de o tolher a todolos homẽs da sua puinçia . Onde foy assy que aquela sazom veo o emperador Adriano a terras de lyburia e sayo a ele o conde ytalico ata hum rio que he chamado adua e começou lhe a dizer aqstas palauras cõ sua escumũgada boca . Empador nunca vençido e sempre vençedor aue cõselho do proueito do poboo de roma e da conselho aos nossos santos deuses . Ca sabe q ha dous homẽs emna çidade de Brixia . e nom sey que o pregã e ha ja feyto a mujtos partir dos sacrifiçios dos nossos deuses . E aquestes se os nõ cõstranger o juizo d uoso senhoryo çerta cousa he q pelos seus trastornamẽtos sera destruido em estes logares o sacrefiçio dos deuses . E qndo adriano o empador vuio aqsso e vio q o cõde ytalico era homẽ q auia muy ẽ coraçõ d leuar adiãte O ero dos seus ydolos deu lhe poder p suas cartas q hu quer q achasse aãos que os fizesse por força sacrificar aos deuses senom q os destruisse por departidos tormentos . e mandou lhe q se fosse logo pera a çidade de Brixia . De como o conde ytalico prendeo sam Faustino e sam Jonita e os fez deitar em carçer . o cõde ytalico ouue reçebido poder d atormentar os ãos que ele muyto cobiçaua foi sse adeamte pera a çidade d Brixia assy como lhe mandara Adrião o empador e tãto que foy entrado emna çidade ẽuiou logo libio hum seu conselheiro a sam Faustino e a sam Jonita que lhes fizesse emtender da ley que o empador auia posta sobre os ãos . Mas dsque ele soubo que estauã firmes emna fee d jesu o de guisa que os nom poderia mouer cõ muy grãde sanha . e cõ muy grande desdem mandou a seus caualeros que os prẽdessem e q lhos trouuessem deante : e desque forom tragidos ante ele comẽçou lhes a falar ytalico o conde e dise lhes . O empador nũca vimçido e estabeleçido polos seus santos escritos estabeleçeo que todolos ãos que se conuertam a ley dos nossos deuses . E se alguũs fossem achados q quiserẽ hir cõtra os seus mãdamẽtos q sejã postos d dpartidos tormẽtos cõtra sua reuelia . E por ẽde dereito he q vos Faustino e ionita q obedeçades aos nossos mãdamẽtos . e que leixedes o erro daquesta noua profia e q vos tornedes a creença dos deusses q estabeleçeo todo o estado do poboo de roma . Respõderõ lhe emtõ os bẽ auẽturados sam Faustino e sam ionita e disserõ . O nosso tẽpo vem agora em que nos deuemos majs alegrar que nom espãtar . E porẽde qremos q saybas çertamente d nosso senhor jesu o em q nos somos ja affirmados huũa vez que nom podemos leixar em nhũa maneira nem podemos obedeçer aquestes mandamentos E quando ytalico ouio aquesto mãdou os meter no carcer e aguardar muy bem ataa que viesse Adriano o Emperador q esperauã q le verria aginha . De como sam faustino e sã ionita forom tirados do carçer e tragidos ante adriono o empador e se razoarom cõ ele . quinto dia depois daquesto dsque o empador Adriano veo e emtrou na çidade de Brixia cõtou lhe ytalico o cõde dos bem auinturados sam faustino e sam ionita d como nom qserõ obedeçer aos seus mandamentos e como os mãdara guardar emno carcer ata q os ele ouuisse . E disse emtõ adriano o empador de qual linhagẽ som aquestes que a nossa alteza som guardados pera ouuir . Respõdeo ytalico o cõde e disse de muy nobre linhagem vem . Ca seu padre e se auoos forom em esta çidade cabeça dos senadores e derõ tanta honrra aos nossos deuses que hu quer q eles soubessem q auia aãos esquẽtados emno amor de de andauo os atormentando . Mas estes nõ sey por que loucura som todos loucos e com arenegado ẽtẽdimento dos seus çorações prosfaçam e hõrrã a hum cristo que dizem que emtrauarom os judeus em hum madeiro . E adriano o ẽperador disse emton mujto hey eu mester estes homes por tal que polos tormentos que a eles farey possa tornar muytos a fee dos nossos deuses . Emtõ os mãdou tirar do carçer e trager ante sy e desque forom vindos disse lhes Ha emno mũdo algum ds mais poderoso que o sol por q vos deuades leixar a sua dignidade . e tornar uos a outro . Assy como ele mayor . Respõdeo emtom o bem auenturado sã Jonita e disse . Nos ao verdadeiro ds hõramos e creemos que he ds do çeo e da terra . e de toda a criatura . e que fez aqueste mesmo sol que tu dizes . e da lhe por offiçio que alumie de dia segũdo que deu aa luna e a ordem das estrelas que alumeã as teebras di noyte . E disse lhes emtom adrião . mais sesudamente faredes se comprirdes a nossa võtade por tal que posades ser dos majs adiantados do nosso paço que nom seredes se durardes em esta vossa loucura . e fordes destruydos per muy cruel morte . E responderõ lhe emton os muy santos Faustino e Jonita e disserõ lhe nom fazemos nos cousa vaã que nos a morte traga . E disse emtom Adriano mal fazedes quando dizedes que sodes cristianos e que leixades a paz do nosso amor e queredes ser emçujados d ma fama . Respondeo emton sam Jonita e disse muy bem fazemos nos em meẽfestar e descobrir que somos aãos ca o teu amor nos escusa lo deuemos por tal que posamos vijr a graça do rey pdurauel . E emtom disse Adriano o emp muyto sodes d duro coraçom pois que as palauras vos nom podem tornar . mas a vossa piedade he contra vos porque cobiçaua de vos fazer milhores por tal que ajades connossco muy honrrado poderio de caualaria . Respõdeo emtom sam Faustino e disse honrada caualaria auemos nos a q nos deu o nosso sehor jesu o . ca a vossa caualaria p tempo se acabara . ca vos outrosy per tempo desfaleçeredes . mas a nossa caualeria por sempre dura . E disse emtonçe Adrião ja ca assaz he q vos hey ouuidos muy mansamente . mas ou sacrificade ao sol ds nunca vinçido ou senom fazer vos ey morrer p muytos tormentos . Responderõ sam Faustino e sam Jonita e diserom nos fazemos sacrifiçio a ds viuo q pose o soll em honramẽto do çeeo . mas se o sol que vos tu a nos mandas adorar o ds verdadeiro o deu para nosso seruiço . De como sam Faustino e sam Jonita tornarom o ydolo do sol . e os rajos que tinhã em çima da cabeça luzẽtes negros come pez . Adriano o enperador oouuyo aqsto foy muy sanhudo . e feze os leuar ambos ao templo do sol e era a jmagem toda cuberta d’ouro . e auia em çima da cabeça muytos rayos muy craros d’ouro fino . E disse emtom Adriano aos santos homẽs vedes o louuor do sol nunca vençido chegade vos e sacrificade lhe por tal que sejades dinos ante a sua cara e q sejades liurados daquestes tormẽtos que vos estam esperando . Respõdeo emtom o bẽ auenturado sã faustino e disse . agora veras a gloria do nosso senhor ds por que saibas que aqueste nom val nada que tu estas comfessando que he teu snor Emtõ disserom ambos d suũ a huna voz . o sol conheçeo quãdo se ha de poer . e tu poseste as tebras e feze sse a noyte . E disse lhes ẽtõ adriano que estades murmurãdo antre vos cheguade vos mais açerca . e sarificate ao sol ds nunca vẽçido . Emtõçe sam Jonita tornou se a ymagem do sol e disse . nos oramos o ds que reina emnos çeos que puse o sol . por que luzisse . E tu que es ymagem posta ante a façe do sol . torna te agora negra em semelhança de pez pera confundimẽto de todos aqueles que te orã assy como a ds . E desque el ouue aquesto dito . tornou se logo a ymagem tã escura come pez e os rayos q estauam emna sua cabeça cayam em terra tam negros como caruões . E qndo oulhou Adriano o emperador e vio taes cousas dise que he aque que vejo . e disse o conde ytalico manda aos seruẽtes que o alimpem com espungas ata que se torne tam craro como ãte . E mãdou emtom Adriano aos seruẽtes que sobissem ala . e que lhe tirassem aqla escuridade que tiha com as espũgas . E os seruentes que se trabalhauam de o fazer tãto que o começarom a esfregar desfeze se todo . e tornou-se em çinza . de guisa que nõ ficou hi nhuũa cousa dele . E disse emtom sam Faustino ao emperador . vees Empador que acõteçeo ao teu ds em que tu crees . e para mẽtes como he tornado em nada . De como deitarom quatro leones a sam Faustino e a sam Jonita . e lhes foram lamber os pes . e nõ lhes fizerõ mal . o emperador vio aquesto foy mujto yrado . e mãdou que os deitassẽ as bestas q os comessen . E desque forõ duzidos a metade do aufiteacro disse o emperador Adriano a ytalico o conde Trage as bestas muy cruas por tal que dsfaleçam logo com medo delas . E tornou se emtom Adrião e disse aos martyres . pensade ãtre vos mesmos Faustino e Jonita . ca ja postos estades açerca da mor . e cerca he ja q sse achegue a fim de nossa vida . E pois consentide a my . e sacrificade aos deuses saturno ou A diana por tal que posades ser liurados das mordeduras das bestas feras . E respondeo emton sam Faustino e disse . Saturno o que tu dizes homem foy ençujado de muy grãdes çugydades e segũdo dizem comeo as carnes dos seus filhos . E diana foy muy çuja molher que partio de sy toda vergomça . e andaua apartada . e reçinta em maneira de caçador correndo as bestas . E pois aquestes taes nos mandas tu adorar por fazer torto ao grande ds . E adriano o emperador disse emtom . Emna morte estades postos e a my profaçades . Emton se tornou a seus seruentes . e mandou lhes que metessem hi quatro leõees contra os caualeiros de nosso senhor jesu cristo E desy deitarom hi os leõees . os mais prauos que eles auer poderam taaes que os seus olhos semelhauam chamas . e a sua catadura era muy espantosa . E eles verom muy a pressa . e deitarom se ante os pes dos sãtos martires dãdo muy grãdes vozes de guisa que tremia todo o pobo dos gentios . Mas os leões deytarom as cabeças em terra e começauam lhes a lamber as solas dos pees . nom lhe faziam mal nẽhũ . De como deytarom aos santos martyres leõees pardos e husos . e nom lhes fizerom mal nẽhum . e matarom todolos seruentes . Adriano o empador vyo aquesto q faziam os leones mandou aos seruẽtes que soltassem leõees pardos . e que os metessem demtro com os sanctos e eles o fizerom assy . E desque os leõees pardos chegarom ao lugar hu estauam os santos martires começarom se a emuoluer ẽna terra ãte aos seus pes . e quando virom esso começarom a chamar e a dizer . tolhe d’ante nos aquestes emcãtadores por tal que posamos orar liuremente aos nossos deuses . Emtom Adriaão com grãde sanha disse aos seus seruentes . soltade os husos com eles . mas antes poẽde aos hussos emnos costados fachas de fogo ardentes por tal que ajam menemquoria . e que com ardor das queimaduras os destruyam mais aginha . E esso foy feito logo bem assi como lhes foy mãdado . e soltarom os hussos . E tãto que os hussos se forem chegãdo aos seruos de ds remeterom se os hussos e os leõees pardos e a dentes . e as huhas matarom todolos seruentes do emperador . que nom escapou nẽhum dos que hi estauã viuo . E os seruos d ds estauã muj seguros ãte aqlas bestas brauas . De como as bestas brauas matarom os saçerdotes que emtrauam polos sãtos martires com a ymagem de saturno e çujarom toda a ymagen emno paço . que vyo aqsto dysse lhes nom oulhades Faustino e Jonita que grãde he a merçe e piedade que ham contra vos saturno o ds a que vos fizestes muyto torto . e por todo aquelo nom vos leixa ainda tãger aas bestas brauas . Respondeo emtom sam Faustino . Aue vergonça cruel caudel e marteirador dos ãos . ca nõ nos liurou saturno daqstas bestas assi como tu cuydas . mas liurou nos aquel verdadeiro ds a que nos seruimos que regna ẽnos çeos . E pois onde som agora as grãdes ameaças que nos tu fazias . ves aqui as bestas que tu metiste a nos cõ grãde crueldade como adoram a ds e estam temdidas ãte os nossos pes e nom ham em sy memhuũa crueldade . mas se teens outras cousas mais fortes para fazer faze as agiha por tal que te conheças que hes vençudo en todalas cousas . E disse emtõ adriano o empador . nom ajades cuidado ca ja estam aparelhadas outras cousas mais duras que vos mandarey fazer . E emtõ hum dos saçerdotes do seu tẽplo q auia nome orpheto que era parẽte do empador disse . Se mandasse a vossa piedade trageremos saturno o ds nunca vençido e hiremos a eles com ele que os liure daqlas bestas fortes . e assi poderemos ganar as suas almas . E adriano emperador disse . fazede bẽ como vos semelha . Emtom orpheto com todolos outros saçerdotes . e com o conde ytalico tomarõ todos d suũ a ymagem do saturnos . e forõ se cõ ela ao lugar hu estauam os santos martyres com as bestas brauas . E dsque forom la sayrom logo as bestas contra eles e mataron nos todos a dentes . e aas hunhas chamando os gentios . e dizendo ds saturno ajuda os te seruos . mas com todo aquelo nõ os leixarom as bestas . E deitarom a ymagem desse mesmo ds saturno antre os pes e çujarom na toda cõ o sangre dos seus sacerdotes . De como as bestas brauas se forõ da çidade p mãdamento dos sctos martires e nõ fizerõ mal a nẽhum . e eles forõ emçarados emno carçere . Capitulo xxxvij . a molher de ytalico que auia nome affra . ouuio como as Bestas brauas matarõ seu marido . veo muy corrẽdo ao theacro . e começou a dar vozes . e a dizer a adriano o empador . Oo qes deuses honrras adriano que nõ poderom liurar os se saçerdotes nem a ssy mesmo . E porẽde eu mesquinha pola vossa porfia ficare agora viuua . Os pobos que virõ aquesto que aconteçera louuauã todos ao ds de Faustino e de Jonita . e muytos dlos creerõ em nosso snor jesu o . E antre todos os outros creeo d suũ colloeero q era o major offiçial do empador cõ muytos outros dos seus offiçiaes . E affra outrossy a molher d ytalico leixou o erro dos jdolos e achegou sse a cõpaha [ ... . ] creẽtes . E disse emtõ adriano o empador aos sãtos martires . Se verdadeiro he o ds q vos adorades sayde aca liures e saãos d’ãtre essas bestas feras . Respõderõ os biẽ auenturados martires . e poderemos nos ẽ esso mostrar o poder de nosso snor jesu o . E tãto q ouuerõ aqsto dito tornarõ se cõtra as bestas brauas e disserõ lhe ẽno nome de nosso snor jesu o vos mandamos q sayades da çidade fora e nõ tãgades a nẽhũ em nẽhũa maneira . E elas logo q aqsto ouuirõ partirõ se d’ãte eles assy como ouelhas muj mãsas e sayerõ se fora polas portas da çidade . e forõ se pera os mõtes dsertos . e dsq as bestas se forõ fez o ẽpador tirar fora d’aufiteacro os muy fortes caualeiros d jesu o e ẽçarra los no carçer . De como os sctos martires forõ metidos ẽno fogo e nõ lhe fez mal nẽhũ e dsy ẽçerrados ẽno carçer e os cõfortarõ os anjos com grãde craridade . dia mandou Adriano o emperador que posessem a sua seda emno capitolo . e el foy sse assentar em ela . e fez trazer ante sy os santos martyres d nosso senhor e começou os a costranger que sacrificassem emçemço a Jupiter . Mas desque vio que os nom podia mouer em nemhuũa guisa assi estauam firmes emna fe jesu cristo . mandou açemder muy grãde fogo . e feze os em ele viuos deitar . Mas estauam os batalhadores de jesu cristo em meo das chamas muy firmes e nom se mouiam a nẽhuũa parte . nem lhes faziã mal os fogos ãte tinhã as maãos tẽdidas cõtra o çeeo dizendo a grandes vozes louuores a nosso s . e quãdo Adriano vio aquesto ouue muy mayor sanha por elo . e mayor dsdem e teue os por muy grandes ẽcantadores . e muy cheos de nemiga . E mandou os de cabo meter emno carçer e defendeo que nemhum nom lhes emtrasse ala a uisita los por tal que moressem de fame . Mas os anjos de nosso snor vierom logo a eles na noyte quãdo estauam todalas gentes caladas . e deçẽderom ao lugar hu eles estauam . e as suas cataduras erã a semelhança de sol . e alumeauam todalas tebras do carçer . E desq ouuerom confortados os caualeiros de nosso senhor jesu cristo . tyrarom se d’ãte os seus olhos . e forou se sua carreira . De como sam Apolonio baptizou emno monte a calloero . e todollos offiçiaes . Capitvlo.xxxix . daqsto mandou Adriano poer sua seeda ãte o tempo de Mars o seu de . e mandou trager hi os bem auenturados sam Faustino e sam Jonita . e em hindo por eles coloeero o offiçial major com todolos seus offiçiaes por vir com eles ataa o empador . e polos honrar emcontrarõ se os huũs com os outros e veerom ante eles Caloeero com todolos seus offiçiaes dando lhes muyta honrra ata que chegarom ao templo de mars Mas adriano o empador que vio que todolos seus offiçiaes honrrauam os sanctos martyres de hum coração e de huũa vontade começou a sospirar com muy grãde dor que auia em seu coraçom e emçerrou sse em seu paço . e mandou la leuar sam Faustino e sam ionita no o sabendo o pobo e disse lhes como cujdades vos outros fazer a mi louco com os vossos emcantamẽtos . como auedes feito a todo o poboo . Sabede que se nom fazedes sacrefiçio aos deuses que vos farey trager atados por todalas çidades . e em cabo poer vos ey fim de uiuer marteirãdo uos por mujtos tormẽtos . Respondeo emtom sam Faustino e disse . Hu qr q nos tu mandares leuar . sabe que hi seras confundido emno nome de nosso snor jesu cristo Ca ele he nosso saluador que nos dfende sempre e he conosco . E disse emtom Adriano . emtõ o prouaremos quando vos eu mãdar dar muy majs fortes tormemtos . E respondeo emtom o bem auinturado sam Jonita e disse . quaesquer penas que nos tu des Nos non as tememos por mas que sejã ca ds nos reçebera . Emtom os mãdou d cabo ẽçarar ẽno carçer ataa o dia q se ouuessẽ d hir da vila . E mandou a seus seruẽtes q̃ nom leixassem nẽhum emtrar a eles . e q çarassem o carçer com seu cadeado Mas todo o pobo que crera d suũ com coloeero . e com os offiçiaes . começarom a demandar e preguntar polo bem auẽturado sam Apolonio que estaua escõdido emnos montes polos descrẽtes . e acharõ no escõdido nom muy longe da çidade de Brixiaão . e dsque lhe cõtarom todalas cousas que aconteçerom na çidade louuo sam Apolonio o nosso senhor ds . e foy sse cõ eles de suũ açima de hum monte q era majs perto e majs espesso E segundo q he costume mostrou lhes aly o feyto da nossa fee . e baptizou os em nome do padre e do filho . e do spiritu santo . e desque os ouue cõfortados em jhesu cristo parti’os de sy . e emuiou os todos a boa ventura . De como os offiçiaes de Coloeero forom degolados y sam Faustio . e sam Jonita e sam Coloeero forom leuados presos em cadeas a medialano . as nouas a Adriano de como coloeero . e todolos seus offiçiaes criam em je cristo . e foy muy sanhudo por emde . e mandou os prẽder e que lhos trouuesem todos ãte o seu paço . E deque forom ante ele . disse a Caloeero . que loucura foy aquesta que te tomou que te fizeste meor de todos quantos sã emno meu paço . E desy tornou se contra seus offiçiaes . e dise lhes . Dizede homẽs julgados a morte que loucura foy esta que vos fez que leixastes os nossos deuses . e que nõ ajades medo de serdes atormẽtados . antre aqueles que som julgados a morte . Responderom eles aquestas cousas e disserom . Nom tememos nos a morte daqueste segre . Ca o nosso ajudador he de que regna emnos çeos . Emtom Adriano açendido de muy grande samha que ouue mandou os leuar trala çerca . e feze os hy degolar . e dsque forom degolados veo sã apolonio com os cristaãos e arebatou os seus corpos deles ascõdidamẽte e soterrarom nos muy honradamente . e esto foy.xij . dias por ãdar do mes de Nouembro . E a Coloeero mandou Adriano que o prendessem em cadeas de suũ com faustino . e com ionita . e que os leuassem depos ele a çidade de Medialano hu ele hia . E dsque os bem auenturados martyres forõ sajdos polas portas da çidade forõ d sũ cõ eles todo o pobo dos aãos q hi era cõ sã apolonio o bpo e chegarõ com eles ataa hum rio que he chamado mella . E comfortarom se alj os huũs aos outros e desy deron se paz e partiron sse chorando muy fortemẽte E dsque se tornou o bpo dos aãos os bẽ auenturados caualleyros de jesu cristo sam Faustino e sam Jonita de sũ cõ coloeero hindo presos nas cadeas chegarom ao terçeiro dia a medialano . De como estemderom os santos martires em terra . e lhes deytarom pelas bocas chũbo deretido per canudos e se espargia o chumbo pelos rostos dos seruentes e a eles nom fazia mal nhum . que adriano o emperador soube de como os santos martires erã vĩdos mãdou apostar sua seeda emnas cormas de Ereulio e mandou os logo trager ante sy . porque sabia que eram camsados do caminho do trabalho . Ca bem cuydaua o mal auenturado q os muy fortes caualeiros d ds porque serian camsados do caminho e do trabalho obedeçeriam a seus mandamentos . E desque forõ ante ele começou lhes a fallar cõ muy soberuosa voz e disse lhes sabedes mesquinhos q ja sodes mudados da uossa çidade . e ja al nom tendes senom tornar vos agora a fazer sacrefiçio aos deuses muy grandes por tal que possades ser contados antre os mayores do nosso paço . Respõderom emtõ os sãtos martires e diserom . Nos offereçemos sacrifiçio ao nosso ds que nos da ajuda em todalas cousas . mas doutra guisa sej seguro que aos que tu crees nos nom lhe sacrificaremos ca os teus prometimentos nos nõ os temos por nada E quãdo o ẽperador ouuio aquesto cõ muy grãde sanha que ouue mãdou os deitar em tera com os rostos para çima e feze lhes meter canudos pelas bocas . e mandou dereter chũbo e deitar lho por eles pelas gargantas afundo por tal que desque passasse pelas gargantas afundo que lhes tolhesse a fala . e a vida e fizerom os seruentes o que lhes o emperador mãdou . Mas o chumbo saltaua contra aquelos que lho deitauam e aos sãctos nom empeçeo nem queimo nem lhes fez mal nẽhum . De como Adriano mãdou os santos martires subir emno eculeo e poere lhes nos costados folhas de ferro ardente . e desy estopa em rezina . e oleo ardemte d’aredor deles emnos eculeos . Adriano vio todas aquestas cousas ouue muy grande sanha . e mandou os todos sobir emno eculeo e aperta los hy muy fortemẽte . e mãdou poer aos seus costados folhas de ferro muy grandes e ardentes e quando o faziam os seus seruẽtes começou a chamar a muy grandes vozes coloeero e disse orade por my bem auinturados martires . ca muy grauemẽte queimam estes fogos . E disse lhe emtõ sam Faustio coloeero soffre hũ pouco ca he o anjo de nosso senhor que te trage ajuda . E sem falha nom tardou muyto ca ueo logo a ajuda de nosso senhor E coloeero comfortado começou a dar graças a jesu cristo . e a afirma que nom sentia dor nemhuũa . e disse emton Adriano o emperador Coloeero he vdade que nom sentes o fogo . E dize coloeero . verdade te digo que nõ sento emde nhuũa cousa dos emtẽdimentos dos teus marteiros . E adriano disse aos seus seruentes tragede me estopa e razina e oleo . e chegade lhe aly todo aos eculeos poede lhes fogo por tal que se queimem eles todos com seus eculeos mesmos . e desque os seruẽtes ouuerom feito aquesto ooulhou adriano e vyo muy grandes chamas junto com os eculeos e esmou que se queimauam os santos de ds . E mandou que os leixassem folgar q nõ sentir agora a vertude dos nos deuses muy fortes e nũca vençudos . E os santos martyres com muy alegre jesto louuauam a nosso senhor de guisa que todos viam abertamente que os nom emtresteçia . nem lhes fazia pesar o fogo em nhuũa guisa . E quando virom tãtas marauilhas os pobos que hi estauam d’aredor começarõ a chamar a muy grãdes vozes e a dizer verdadeiramente grande he o ds dos aãos e muytos deles creerom em nosso senhor . De como sam coloero foy marteirado e hordenou o papa sam calamero por bpo . e o emuiou a medialão . Ca . xliij . confundido que veo todas aqstas cousas nom sabia ja que fizesse e mãdou os todos tres muy a pressa leuar ao carçer . E depois a cabo de dias hindo sse ele pera roma mandou leuar consigo per todalas çidades os sctos martyres presos em cadeas por tal que por emxemplo deles ouuissem medo todolos outros aãos e que faleçessem os santos caualeiros polo trabalho da carreira e du sã caloero a hum rico homem Antiocho que era adiãtado das serras d coçia . e mandou lhe que o fizesse por força sacrificar aos deuses e se pela uẽtura quisesse durar ẽna sua per q o matasse atormẽtado d dptidas penas . E tomou ẽtõ antiocho coloeero . e porque ele se guisaua . ja de se hir as montanhas de coçia emuiou o ãte si presso pa ala Mas aueo assy que se guisou depoys q ouue de hir Antiocho com Adriano o empador e ẽbiarom aas mõtanhas hum que auia nome fabriçio que teuesse ala as suas vezes . e esse atormentou ẽ muytas guisas sã coloero pelo nome de nosso senhor jesu o E em cabo foy leuado a Medialano e sendo hi muy forte ẽna fee reçebeo marteiro por nosso senhor . Mas os bem auenturados martires sam Faustino e sam Jonita forom leuados a roma . e p hu quer que eles hyam semp tornauam pela sua pregaçã grãde pobo a fee de nosso senhor jesu o E eles vindo ja açerca da çidade d roma achau os hum homem q auia nome Calamero que era ya ensynado emna fee de jesu o e feze os sobir cõ ele em huũa carreta ẽ que ele estaua . e emtrou cõ eles emna çidade . E desque os santos martires ouuerõ pregũtada bem e puada toda a fee que ele auia . dando lhes ja quanto vagar aqueles que os tinham presos . rogarõ ao papa que era emtõ em roma que moraua escõdido em hum lugar que he chamado caracũbas que ordenasse Calamero por bpo . e que o embiasse a confortar o pobo dos anos que começarõ a creer em jesu o em medialano e el feze o bẽ assi . Mas porque seria lõga cousa d cõtar aqui todos os feitos e os milagros de sam Faustino . e de sam Jonita . ouuide agora e cõtar vos emos da paixam . De como sam Faustino e sam Jonita forom tornados de cabo presos a Brixia . e degolados fora da çidade . ẽna çidade d roma os bẽ auinturados martires segundo que auedes ouuido apmaua os muy fortemente o empador adriana q sacrificassem os deusses E ajudãdo muy fortemente o nosso senhor aos seus martires esforçando lhes os corações vençerom a braueza do mao cruel . E tambẽ pelo emxemplo da sua grande forteleza como pola pregaçam da santa fee guanharõ muy pobo a nosso senhor jesu o . Mas quãdo vio Adriano que os nõ podia vemçer ẽ nhũa guisa fazer sacrificar du os come de cabo a Aureliano o cõde E disse lhe tira daqui estes despreçadores dos nossos deusses e leua os a çidade d brixia e se nom quijerem hi sacrificar aos deuses mata os a espada . Emtõ o cõde aureliano tomou os bem auinturados martires e mandou os leuar psos em cadeas a çidade d Brixia onde sacrifiçar aos deuses mata os a espada . Emtõ o cumde Aureliaão tomou os bem auynturados martires e mandou os leuar psos em cadeas a çidade d Brixia onde vierom . Mas quãdo os aãos souberom a sua vinda . sayrom a eles com sam apolonyo o seu bpo e alegrarom se todos com a sua vijnda E mandou emtom o comde Aureliano que tuuesem ante ele os sãtos martyres . E dsque chegarom ante ele . començou lhes a dizer que dessem sacrificios aos seus deuses e os santos martyres respnderõ e diserom lhe . Nos muy de grado somos aparelhados de morrer ãte polo amor de nosso senhor jesu o q de obedeçer aos teus mãdamentos . E quãdo Aureliano o conde ouuio aqsto feze os leuar fora da çidade e degola os ala . E forom logo leuados os muy fortes martyres de jesu o fora pola porta da çidade pola carreira de cremona . e aly ficarom os giolhos e degolarom nos aqueles que os auyam d matar . E assy reçeberõ eles morte de hũa ora pera guaanhar a vida que ha de durar por sempre . E todas aquestas cousas acõteçerom emno tempo do emperador adriano . tambem em brixia como em roma . e como em todalas outras çidades . Mas a sua bem auiuturada paixom foy acabada em brixia xiiij . dias por andar do mes d feuereiro reynando o nosso senhor jesu o com ds padre e cõ o espu sãto per todos tẽpos Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sã faustino . e de sam coloero . e d sam jonita . e contar vos emos da vida e da payxom de sam Getulo . Da vida e payxom de sam Getulo . e logo de como adriano emperador mãdou çerial o seu vigayro aa çidade de Gabis a premder a sam Getulo . foy ja çerca de abalçada a tempestade d mançio o adiãtado da corte ẽuyou Adriano o emperador suas cartas per todalas cidades d seu emperio em que mandou a todolos senadores e a todolos adiãtados d sua corte que fezessem saber . e mandassem p todolos lugares quem se comprisse . o seu mandamẽto que era sem falha de muy grã crueza . bem como aquele que se fazia per conselho do diaboo . E o mandamẽto foy aqste . q em qlqr logar que podese ser achado ão . q logo fosse tragido ante ele . Omde aueo assy q ẽ aqle tempo era hũ homẽ muy sabedor en toda a ley de ds . o qual auia nome getulo e era muy bom ão . e moraua ẽ terra de sabina . em hũa çidade q ha nome Gabis . q nom he muy lõge da çidade de roma . E este achegaua ẽ cada hũ dia ẽ sua casa muy grãde multidõe d ãos e daua lhes a todos de comer : e o q auiã mester e desy preeghaua lhes e despoha lhes a ley de ds . E auya ya emsynada grande multidõe de aãos tãbẽ de greçia como d ytalia . E depoys andando todollos outros lugares o feyto q el fazia ẽ aqla vila ouujam as pgações dos santos e creçiã p toda a terra . a nomeada do bẽ auinturado sam getulo . Mas qndo o empador adriano ouuio aqstas nouas emuiou a çerial hũ seu vigairo a gabis a çidade q vos dissemos de terra d sibia . e mandou lhe q prẽdesse sam getulo . E desq çerial emtrou ẽna çidad achou sã getulo ẽ sua casa . hu estaua ẽsynando aãos q vinhã a ele segũdo auya por costume . Ca desq eles ouuyã a sua pgaçã erã muy mais emforçados polo seu ẽsynamento ẽna fee d nosso snor ihu o e logo como o uyo çerial disse lhe . ouuiste o q mãdarom o empador e os caudees da terra e o que he mostrado a todos . Respõdeo emtom sam getulo e disse . pois cõuem de obedeçer ao mandamẽto dos prĩçepes . E disse emtõ çerial . tu dy pela tua boca se he direyto o nom . E sam getulo disse . pois faze ajuntar compahas . E disse çerial da ca as mãos e sacrifica aos deuses . E sã getulo disse conuem a nos de adorar o ds filho de ds q prinçipe dos caudees e aqle cõuem de obedeçer e nõ a homẽ mortal q esta cheo de vmẽs . E çerial disse e ds ha filho . E sam getulo respondeo sy ha sem falha ca foy semp e he ca ele he o começo . E çerial disse . por ql ensynamẽto ou per ql sinal posso eu saber esso q tu dizes e coheça q o filho d ds he ds segũdo q tu outorgas . E sam getulo disse . sabe q a palaura he ds q naçeo do spu scto de sancta maria virgẽ e nõ de diabos nem d deleito de carne . nẽ de semente d barõ . mas de ds naçeo o nosso snor jesu o segũdo o testimuhou o euãgelista q disse Nouissimis tpib dignat es veire vt mortuos suscitaret et cecos illuiaret leprosos mudaret . mare pedibus perambularet . ventis et tempestatibus imperaret . Que qr dizer . Emnos postumeyros tẽpos ordenou ds vijr por que resuçitasse os mortos . e alumiasse os çegos . e ãdasse d pees pelo mar e mandasse quedar os vẽtos . e as tempestades quãdo quisesse . De como moustro sam getulo a çerial amãçio seu yrmano el tribuno q era mujto seu amigo . e d como ãbos cõuerterõ çereal . çerial ouuyo aqsto disse a sã getulo . e como posso eu coheçer aqste feito . di mo tu . E sã getulo chamou emtõ huũ seu yrmaão q auia nome amãçio q era tribuno . e por era aão estaua ascondido por medo de Adrião o empador . e cõtou lhe getulo todo o feito d çerial o vigairo . E esto fazia ele porq çerial e amançio semp forã ãbos muy hõrrados do empador . E desq sã Getulo ouue mostrado a çerial amãçio seu jrmaão . amãsio quãdo vio çerial ouuo cõ ele muy grande alegria E disse emtõçe sam getulo a çerial yrmaão leixa as artes do diaboo . e veste te da sofremça de nosso snor jesu o ca eu q tu ves agora . aq leixei minha molher e meus filhos . e todalas riqzas deste mundo emna çidade de Triburtina . e demandei a uerdadeira riqza e a que dura por sempr . E disse emtõ çerial o uigairo . eu nõ hey molher nem filhos q leixe . mas se algũa cousa he pdurauel nõ ma queirades asconder a my e leixarei todolos homes matadores e cheos de ẽganos . E sam getulo disse aqsto he cousa pdurauel q creas em jhesu o filho de de . e q leixes os ydolos q som feitos p maãos de homẽs . Respõdeo emtõ çerial e disse . En q guisa posso crer por q nõ fiq em mim nẽhuũa cousa escura . E amançio seu amigo lhe disse pa esso as mester q reçebas o baptismo em cõfissom d nosso snor jesu o . e assy aueras a vista pdurauel . e se leixares todalas cousas tẽporaes q te semelha q has reçebe las has en çẽto dobro e aueras a uida pdurauel por semp . E disse ẽtõ çerial o uigario ql cou me embarga a mi q nõ derame o meu sangue por o filho de deos . pero nõ me queirades vos outros tardar o vosso dom . De como sã sisto papa baptizou çerial o uigairo ẽ huũa coua . sam getulo vio d como çerial era conuertido dise lhe pois reçebe tu agora o q he bẽ e iajũa e faze penitença como eu . Emtõ lhe mãdarõ q iejuũasse tres dias ataa q ouuesse reposta de ds . E eles outrosy seuerõ em vigilias e em orações toda a noyte . e desq foy acabada toda a noyte . todolos santos q estauã aly cõ sam getulo e cõ amançio e cõ çerial ouuirõ huũa voz q veo e disse . chamade a uos sisto o bpo da çidade de roma q baptize çerial E eles veerom se pera roma . e chamarõ o bẽ auinturado sã sisto o papa . e veerom se com ele de suũ pera Gauis . a çidade de terra d sabina E desq hi forõ vindos fazendo ele segũdo a ordẽ dos aãos baptizou çerial em huũa coua q estaua açerça daqla çidade . E aqla ora q baptizauã vio çerial o spu santo desçender sobre sy . e chamou logo a grande voz e disse . Eu vejo lume mais resplãdeçẽte que o sol descender sobre my . Emtõ o bẽ auinturado sã Sisto fez seu sacrefiçio a nosso snor . e deu sacrefiçios por cada hũ deles . e desy somũgarõ todos partindo antre sy o samto corpo . e o sangue d nosso snor jesu o . e forom logo cõfortados . E el confirmou os todos emna fee . e ẽna fortaleza . e deu graças a nosso snor . e desy partyu se deles . De como adriano o empador emuiou a liçimo o cõsul q prẽdesse sã çerial . aqlo tpo começarom os offiçiaes do empador a demandar çerial e marauillauã se todos pola vida q lhe viã fazer . Omde aueo q hũ deles q auia nome viçente que tinha as arcas em q colhiua p aqla terra o auer q era do empador veo pa çidade de Gabis por colher hi o auer . E logo como chegou a çerial e aos outros mayoraes por aqla razom . oolhou o çerial . e disse lhe . sabe q nos ja leixamos a razõ q auiamos de dar em este mũdo das cousas do empador . por tal q vsemos das rezões pdurauees . Ca ja coheçemos que as cousas tẽporaes . e todos aquelos que as aman . e os emperadores . e os prinçipes . e os caudees daqueste mundo todo he nada . e no he al senom vaydade . E quãdo viçẽte ouuio aquesto começou a dar vozes . e a dezer . Ay prinçipe do mundo . e gouernador de todo o poboo emgano he o teu vigairo que era posto em grande hõrra . e em grãde dignidade . e ha leixados os deuses . e anda demã as vaidades . E desq ouue aquesto dito com muy grande sanha que ouue foi sse correndo . e disse a adriano o empador como çerial o uigairo quãdo lhe demandou o seu auer q confessara q era aão E quando o ouio adriano o empador emuiou logo aquela ora hum consul q auia nome Liçiano q prẽdesse çerial o uigairo e que lho trouuesse . E liçiano foi sse logo pera terra de Sabina . e prendio sam çerial . e sam getulo . e sam amançio . e outro que auia nome primitiuo . E tanto que os oue presos emuiou logo sua carta a Adriano o empador que mandaua fazer deles . e o emperador logo que ouuio emuio lhe dizer p sua carta q lhes fizisse sacrificar aos ydolos senom que os quemasse todos . De como liçiano mandou desuestir os santos martires e dsy ferir . e emçarrar emno carçere . Liçiano a carta do ẽpador e feze a ler ante todo o poboo . e aquel dia que a carta foy lijda . mandou liçiano poer a sua seeda pera julgar emna metade de çidade de Tiburtina . E desy mandou trazer os santos martyres ante sy . e desque forõ vjndos ante ele . começou lhes a fallar daquesta guisa . Cerial assi dsemparaste a tua vida que despças os mandamentos dos senhores q ham a mandar todo o mũdo . E sã çerial respondeo e disse . os thesouros do empador tomãdo eu antre mi meesmo boõ cõselho e muy acabado . dey os aqles que os auiã de guardar . E eu prometi d seruir ao meu senhor jesu cristo e cuido . por ẽde auer a uida pdurauel E dize liciano se cobiças vjr a morrer di mo Respõdeo emtom sam çerial e disse Se eu nom cobiçasse vijr nõ cõfessaria o meu senhor jesu cristo . ca o nosso sacrefiçio nõ he nada . Emtõ liçiano com sanha disse a sam getulo . sacrifica aos deuses jupiter e mars . senom eu farey agora deramar a tua vida . E disse getulo . nõ deramarey eu a miha vida . ca se a dramasse mayor tormento me seria . e desque ouue aquesto dito começou se a sorrir e alegraua se em nosso senhor . Mas liçiano com grande sanha que ouue mandou os todos desuestir e ferir muy fortemente e dizia lhes . nom queirades despreçar os mandamentos dos senhores . e obedeçede aos grandes deuses . e desque forom muyto feridos o bem auẽturado sam Getulo louuãdo a nosso senhor disse a muy crara voz . Graças dou a ds poderoso em todalas cousas . e ao snor jesu cristo porque lhe offereço limpo sacrifiçio . E disse emtõ liçiano . qual he sacrifiçio limpo ? Respondeo sam Getulo e disse lhe . o esperito com tribulaçõ e coraçõ quebrãtado e homildoso ds nom ho des . E disse liciano aos serueentes . Leuantade os de terra e leuade o os ao carçer do conselho e guardade os hi . e os seruentes o fezerõ assy . E jouuerõ os santos martires presos.xxvij . dias emno carçer emna çidade de tributina de q vos de suso falamos . De como sam Amançio e sam çerial . e sam Primitiuo forom queimados e sam Getulo ouue britada a cabeça cõ paos . porque se nom queimaua estando emno fogo . daquesto veo se liçiano pera a çidade de roma . e contou ao emperador Adriano todalas cousas que acomteçerom dos sanctos martires . E Adriano quando o ouuio foy muy sanhudo . e emuiou logo ala alguũs de seus Caualeiros . e mandou lhes que os queimassẽ todos . E os caualeiros trouuerom nos a huũ logar que era chamado o campo de capriolo . que he emna carreyra salaria . a.xxxj . milhas . nẽ majs nem menos da çidade de roma sobre o ryo de Tibre aa parte d terra d Sabina . E fezerom aly fazer muy grande fogo . e atarõ aos samtos os pes e as maãos . e deytarom nos em ele e cobrerom nos todos de linha e morrerom logo sã Amançio . Mas a sam getulo nõ pode em nhuũa guisa queimar . O fogo ante se comfortaua toda via . mais em nosso senhor e deslegou se de todos os atamentos . E estãdo ali na meatade do fogo ãtre todolos que estauã arredor alegraua se muyto . e louuaua a muy grãdes vozes o nome de nosso senhor jesu cristo filho de ds . Mas os caualeiros que virom que lhes nom valia nada a sua mestria e q o nom podia o fogo queimar ẽ nhũa guisa . tomarom paaos . e ferriõ no cõ eles tanto ataa que lhe quebramtarõ a cabeça . E ele chamãdo a nosso senhor emuiou a sua alma para o çeo . E esto foy dez dias ãdados do mes d junho . e tomou o seu sãto corpo a sua molher que auia nome Simphorosa . e soterrou o com muy grãde honrra em aquela mesma terra de Sabina em aquelo logar mesmo que vos dissemos que he chamado o campo de capras açerca da çidade de Tributina aalẽ do rio de Tibre em huũ areal que era em huũa sua heredade dle mesmo . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam Getulo . e de sam Amançio . e de sam çerial . e d sam Primitiuo e cõtar uos emos da vida e da paixom de sam Alexandre papa . Da vida e da paixão d sam Alexandre papa . e de sã Euẽçio . e de sam Theodoro . e logo de como Aureliano o con premdeo hermes o adiantado e fez meter emno carçer sam Alexandre . Quinto apostoligo que foy em Roma . dpois de sam Pedro foy sam Alexãdre homem de muy grande santidade que semdo mançebo era muy velho na fee . E a graça de nosso senhor ds auia lhe dado o amor de todo o poboo que todos lhe queriam d guisa que ele comuerteo a mayor parte dos senadores a nosso senhor jesu cristo . e baptizou Hermes o adiantado e sua molher . e sua yrmãa . e seus filhos . e mil e duzentos . e cinquuẽta seus seruos com suas molheres e cõ seus filhos . E estes todos lhe fez forrar primeiramente . e dsi baptizou os todos emno santo dia d pascoa . E de mais o adiãtado quãdo os forou outorgou lhes mujtos boõs dões . Onde aueo assy que o Emperador troiano que era nino quando esto foy estaua emtomçe em selẽçia a de ysauria . e ouuio nouas destes feytos todos que sã alexamdre o papa . e hermes o adiamtado faziam . E euuiou logo a roma bem dez de selemçia a Aureão o conde q matasse os aãos . mas prouge assy a ds que logo aqle anno morreo Traiano segundo que vos de suso cõtamos . E como aureliano foy emtrado emna çidade obedeçerom lhe todos os senadores . e Seruiãno todos assy como se foesse trajano mesmo . E logo como ele foy demtro emna çidade de Roma . veerom a ele os bpos dos templos . e começarom lhe cõ menẽcoria a comtar todalas cousas q fizera sam Alexamdre e hermes . o adiãtado . e fezerom emçerrar sã Alexamdre papa emo carçer . E por aquesta razõ se aleuãtou muy grãde cõtenda antre o poboo de roma . Ca huums chamauam queimẽ viuo Alexamdre . e outros diziam . Mas hermes due arder viuo que tantos milhares d homẽs ha estoruados do seruiço dos deuses . e que os fez leixar os templos . e fez a cada huũ deles quebramtar os deuses que estauã muy alegres emnas suas seedas . De como o anjo trouue de noite sã Alexamdre ao logar hu estaua preso sam Hermes por tal que creesem querino o tribuno . Hermes o adiantado da çidade pso emna cassa d qrino o tribuno disse lhe . O tribuno que rezam foy . que homẽ tã nobre come ty que soyades de julgar ata agora nos hes tornado tã solamente aaqueste torto . mas da muy grande honrra do adiantadego sofres homem qualquer sem honrra e sem poderio . Respõdeo sam Hermes e disse . nom perdi eu o meu . adiamtadego mas mudey o . ca a honrra terreal as teebras a tolhem e a mudam . mas a honrra dos çeos sempre esta em sua alteza perdurauel . E disse emtom Querino . marauilho me de ty homẽ tã sesudo como eras . tornado a tam grãde locura que crees que dpois daqsta vida as d’auer alguũa cousa dpois que as çijnzas do teu corpo forem tornadas a nada . de guisa que os ossos tam solamẽte nom durarom . Respõdeo emtom sam Hermes e disse . Eu outrosy ante daquestes annos soya de escarneçer esso mesmo que agora fazes e dia foy que nom auia outro proueito nem outro bem . saluo a vida da carne . E emtom disse Quirino E pois faze mo tu a mj crer assy como tu creeste que çrea eu . E sã hermes respondeo e disse . Sam Alexamdre o que esta pso me emsinou a mim aquesto . E quando Querino ouuio aquesto começou a maldizer sam Alexamdre . e disse shor meu . e barõ nobre hermes reçebe o teu adeamtadego . e tornorey a teu siso . e toma a tua riqza . e a tua compaha . e toda a honrra da tua casa . ca a esto me emuiou aurelia meu senhor o cõde de toda a caualaria que me mãdou que se tu qsesses saçrificar que nõ leixassedes o teu adeãtadego por tal que te vingues de todos aqles que te qriam mal e que se alegrã agora pola tua desauentura E disse emtõ sam hermes . nom me leixaste tu agora falar o que me tu rogaras que disesse . E querino disse eu te pregũtey que me fizesses puar como creeras tu a direito . e tu nomeaste oo homẽ ẽcantador e maao que eu tenho preso em cadeas em fundo do carçer . e que per vẽtura sera queimado ẽ fogo polas suas nemigas . mas se alguũ poder ha liure a ty e a ssy . E emtõ disse sã hermes . ao meu senhor jesu o quando estaua posto emna cruz dizian lhe os judeus . se alguũa cousa podes fazer deçende da cruz e ve lo emos . Mas ele auia auorreçido o coraçom deles ca sabia . que eram cheos de perfia . e de maldade . e se vira que eles vdadeiramente quiserom creer sem duuida ele deçemdera . E disse emtõ quirino . Se tu verdade dizes hirey eu a ele e dezer lh’ey se quiseres q eu crea . que tu pregoeiro [ ... . ] do verdadeiro ds . e que he verdadeiro senhor . o que tu adoras d guisa como nom falo a ty cõ Hermes . ou hermes comtygo . e se ele esto fizer logo eu crerey quanto me ele disser . E disse emtõ sã hermes . Pois seja assy como tu dizes . Emtõ disse querino Pois hir m’ey agora e do lh’ey tres vezes as çeraduras e as guardas . e leixar lh’ey q sse veha pera ty a oras de çea e se ele esto fizer em toda a noyte . crerei todo o q me ele poder emsynar . E depois que se foy o tribuno . e disse aqsto a sam Alexamdre . e que posesse tres tantas guardas . e tres tantas çaraduras . Meteo se sam Alexãdre a fazer oraçam e disse . Senhor jesu o que me fezeste seer emna seeda de sam Pedro o teu apostolo ajuda me agora . e teendo me aguardada a miha paixom . emuia o teu anjo que me leue oje a tarde a Hermes o teu seruo . e cras pela mahã que me traga aca . nõ o sabẽdo nẽhuũ ataa q eu seja tornado . E quãdo veo aa primeira ora da noite qndo estã todos calados veo a ele hũ menino q lhe trouue ao carçer hũa facha açẽdida . e disse a sam Alexãdre . sigue me . E ele respõdeo lhe . viue o meu senhor jesu cristo que se tu nom fincares os geolhos cõmigo e disseres a oraçom de nosso sehor jesu cristo nõ hirey cõtigo . E o menino que semelhaua que nom era mayor de cinque ãnos ficou os geolhos e adorou . bẽ p espaço d hũa mea hora de noyte . e desy leuãtou se e disse a oraçom de nosso senhor . E desy tomou sam Alexamdre pela maão e trouue o a huũa freesta que estaua çerrada . e abrio a bẽ como se fosse porta . e trouue o a Hermes aa casa de Querino aa camareta hu estaua emçarrado . E veo se querino . e abrio a porta . e achov os dẽtro ambos hu estãdo horãdo teendo suas maãos tẽdidas cõtra o çeo . E qndo vio a facha ardẽdo . foy espantado . De como sam Hermes cõuertio a Querino onde jazia emno carçer aprisoado . Capitolo.liij . sam Alexãdre e sam Hermes virõ estar Querino todo fora de su syso disseron lhe . Porque de fe veo a postura que tu posseste em teu coraçom . que nos que eramos partidos de corpo pero q estamos ajũtados de coraçom . se nos visses ajuntados de corpo outrosy crerias E pois ja que nos viste cree agora Mas nõ osmes tu que por razom de escapar . te nos mostramos soltos das prisoões . ca pela mehaam nos acharas bem . assy como nos tu aprisoaste . Mas ãte he feito polo teu liuramento . E porque creas que jesu o he filho d ds . e he verdadeiro ds q ouue os que creẽm em ele . e todo o que demãdares todo o reçeberas . E disse lhe emtõ querino . Aquesto poderõ fazer per ventura as artes dos emcãtamẽtos ? E respõdeo sam Hermes e disse lhe . Como rõperemos nos os carçeres per nosso grado . sem duuida nõ . Mas porque tu diseste q creerias se nos vises de suũ . pois agora nos ves . pero que nos mitiste so guardas tres vezes dobradas . crij q o nosso senhor jesu o por o demostramento dos seus boõs feytos se descobrio quãdo alumeaua os çegos . e alimpaua os gafas . e saaua os tolheitos . e espãtaua os diaboos . e resuçitaua os mortos . E de mais sabe que a razom . porq eu crij este Alexamdre foj esta . Sabe Querino que eu auya huũ filho e no mais . e amaue o muyto . e hia cada dia aprender letras aa escola . mas aueo assy huũa vez . que o leuamos eu e sua madre ao capitolo E desque ouuemos feito sacrifiçio a todolos deuses . e dado todolos doões a todos os bpos moreo se o filho . e começou me emtõ a trager mal sua ama . e a dizer Se o tu trouueras ao portal da ygreja de sam Pedro . tu auerias teu filho saluo . E respondi lhe eu . e disse lhe . Tu mesma que eras çega . e as essa cremça nom podes saar E como me tornara a my . o meu filho esses que tu dizes saão . e dise ela emtõçe Se como eu hey estada çega . mais ha de cẽto annos ouuesse crijdo em jesu christo . Aueria agora cobrado os meus olhos . e eu lhe disse . Pois vee . e crij E sam Alexamdro esse que tem as vezes de sam Pedro te abriria os olhos . creerey que me podera tornar viuo o meu filho . Emtom se foy ela a hora de terça çega pa ele . e aa ora de sexta do dia tornou se saã para mym . E tomou o meu filho morto nos seus õbros e começou a corer de tal guisa que a penas podiam hir cõ ela os mãçebos . nem os moços . E desq chegou ao logar hu estaua sam alexãdre deitou lhe o moço ãte os pes . e disse lhe . Senhor torne se a mim a çeguidade tam solamẽte . que este menino seja resuçitado a vida . E disse lhe emtõ sam Alexãdre de tal guisa . Resusçite ds aqueste menino que nõ tolha a ty os olhos que te huũa vez deu E ele fez emtõ sua oraçom e deu o logo saã e veo para mi e tornou meu filho viuo e são E eu deitey me logo aos seus pes e roguei lhe que me tornasse aão E daquela ora adeante crij em jhesu o . e dy a meu filho ayo q o ouuesse em guarda . E dei lhe todo . o que fora de sua madre . e d mais alguũas cousas do meu . e todo o al dey o aos me seruos que se tornarom aãos comigo . e forey os . e se alguuũa cousa me ficou dey o aos pobres E pois agora q estou muy desasombrado de todo nõ hei medo que me emtre o meu senhor nẽhũ . nẽ ha mal que me posa fazer nẽ huũ homem mortal creendo q auerey parte cõ aqueles que veerom aa coroa do marteiro por o nome de jesu o . De como o anjo veo em forma de menino cõ a facha acemdida ao carçer hu estaua sam Alexãdre . E deu saam a filha de Quirino que era corcouada . Capitolo.liiij.v . Querino ouuio aqstas cousas disse . Guaanhe ds a minha alma per vos outros . Mas diremos em qual guisa eu hey huũa flha mançeba . E queria casar . e he muy fremosa de jesto . mas he corcouada . e pois saade me vos aquela . e dar lh’ei todo o que hei e cõfessarey cõuosco o nome de jesu o E dise lhe emtõ sam Alexamdre . Uay e trege ma corẽdo a mim ao carçer . e tolhe me a cadea do colo e poẽ na a ela e faze a hi estar comigo de suũ cõ a cadea . e amenhaã acha la as sam . E disse lhe Querino . e tu estas aq emna minha casa . como te acharey eu emno carçer . E respõdeo sam Alexãdre e disse . Uay te . ca aquel que me adusse aca . me leuara ala ãte que tu venhas . E como lhe ouue aquesto dito foi sse sua careira . e quis leixar a porta aberta do logar hu jazia sã Hermes emçarrado . mas disserõ lhe sam Alexamdre o papa . e sam Hermes çara assy como soes . E porque el nom queria fezerom lha çarrar a força e ele çarou a . E eles que estauam ali orando e espedindo se huũ doutro veo o menino cõ a facha açẽdida . e abrio a freesta . e disse a sam Alexamdre . sigue me . E em menos de huũ ponto d huũ olho o tornou ao carçer e pose lh’as prisoões que ante tinha . e desy foi sse . E a cabo de huũa ora veo querino aos quatro homẽs que guardauam o carçer e achou os hu estauam . e achou todas as portas do carçer çarrados bem . assi como as ante leixara . E abrio as . e vio sam Alexamdre . e deitou se ante os se pes . e começou a chamar e a dizer . Peço te senhor q rogues por mim que nom veha a sanha de ds sobre my cujo bpo tu es . E respondeo lhe sam Alexamdre emtom e disse . O meu ds nom quer que peça nẽhũ . mas quer que se conuertam os pecadores . Ca pero q ele estaua posto emna cruz rogaua polos q o crucificauam . Emtom se deitou Querino em terra ante sam Alexandre e disse . ex aqui a minha filha . a tua serua . segundo que tu mãdaste . E sam Alexamdre disse Quantos homes ha emçarados em este carçer . e respondeo lhe . que acerca de vinte . E disse emtom sam Alexamdre Uay e sabe se estam hi alguũs emçarrados por o nome de jesu cristo E ele catou o carçer . e tornou se a sam Alexamdre . e disse lhe . Aq he euẽçio o velho e todolos outros sã creligos de missa que dizem q verõ de terra do ouriente . e disse emtõ sam Alexamdre . Pois vay aginha . e trage mos honrradamente . e emquãto vas tolhe me esta cadea do colo . E poẽ na a tua filha . E querino tirou emtom todalas prisoões a sam Alexamdre . e beigou lhe os pes . e disse . Tu lha poõe con as tuas maãos . E desque lha ouue posta disse lhe sam Alexamdre que se fosse logo . E mentre que ele foy apareçeo logo a essa ora o menino q soya a uijr as outras vezes cõ a facha . e veo a mançeba . e disse lhe . Sey saam . e fica em tua virgindade . e eu te mostrarey o teu esposo que espargeo o seu samgue polo teu amor . E desque ouue aquesto dito . foi se sua careira Mas quando Querino padre da moça com Euençio . e com sam Theodoro achou sua filha sam começou a chamar . e a dizer a grãdes vozes . Sehor sae daquesta prisom q per ventura mentre aqui tardas nom venha fogo do çeeo que me destruya . E disse emtom sam Alexamdre . se me tu queres fazer bem . conselha a todos quantos son emno carçer q se baptizem . e se facam ãos . Respõdeo Querino e disse . Uos aãos santos sodes . mas daquestes outros huũs som quebrãtadores de casas . e outros fazedores de adulterio . e outros feitiçeiros . e culpados d departidos males . E emtom disse sam Alexamdre . O meu senhor jesu cristo filho de ds polos pecadores deçendeo do çeo . e naçeo da virgem . e todolos chama ao perdom . e tu nom queiras duuidar . mas faze os todos vijr a mi . De como Quirino e sua molher . e sua filha . e todos os q jaziam no carçer forom baptizados . qrio disse a todos a huũa crara voz todo aquele que quiser ser aão venha aca . e o que for baptizado vae sse liure . e quite pera hu quiser hir . E desque forom todos vindos ante sam Alexãdre . abrio de a sua boca . e começou a dizer Filhos ouuide e creede o ds que fez o çeo e a terra e o mar . e todalas cousas que eneles som . e que emuia os relampagos . e os toruones . e mata e auiuenta . Ca quem serue o sol . e a luũa . e as estrelas . e as craridades . e as nuues . e as chuuas . Aquesto emuiou o seu filho dos çeos emno ventre da virgen . e que começasse a naçer . e que nũca ouue começo de naçer E este começou de cõuidar aa sua fe . todo o linhagẽ dos homẽs . e os judeus seẽdo muy duros para creer . e nom querendo creer fez ele aqueste synal jantãdo ele com eles . e faleçeo o vinho aos cõuidados . e ele fez de agoa vinho . E de mais começou a dizer a cada huũ dos homẽs o que pensauã em seus coraçoões . E começou a abrir os ollos dos çegos . e a soltar as bocas dos mudos e a fazer andar os mãcos . E ele fazendo todas aquestas cousas crijã em ele muy grande multidoẽ d pobo . mas os fariseus e os jude por emueja que lhe ouuerom crucificarom no . E el nom lho quis vedar . pero que podera porq se trabalhou de catiuar o fazedor de nossa mẽte . E desque o ouue feito resuscitou ao terçeiro dia d’antre os mortos . e sobio ao çeo ante muytas testimuhas . e deu aos seus diçipolos poder de fazer aquelas mesmas virtudes . E depois aqste ha de viijr emna fim do mũdo por juiz por dar aos boõs bem . e aos maos mal . E por em catad vos outros que creedes . e dade lhe os vossos nomes . e fazede vos aãos . E depois que todos ouuerom crijdo mandou a sam Euençio . e a sam Theodoro que lhes posessem as manos . e que os cruçificassem . E depois Querino daquesto com sua filha q auya nome Balbina . e com toda sua casa forem todos baptizados . E os que hi jaziam no carçer outrosy . E desque forem todos baptizados abrio se o carçer . e começou a ser tal como egreja . De como sam Querino ouue cortada a lingoa . e foy posto emno eculeo . e ouue cortadas as maãos . e os pes . e desy foy degolado . q aqsto assy aconteçeo . foi sse o notayro do carçer para Aureliaão o cõde . e disse lhe todo o que fora . E aureliano cõ grãde sanha mãdou trager Querino ante sy e disse lhe . Eu te amey assy como a filho . e tu escarneçeste me . seẽdo emganado p Alexandre . E disse emtom Querino . aão som eu feito . se me queres matar ou queimar . ou fostigar eu nom serey al . ca eu todolos que eram no caçer todolos fige tornar aãos e soltei os . e eles nom se qserom hir a nẽhuũ logar . e sam alexamdre o papa . e o nobre barõ hermes roguey os que se fossem e eles nom se quiserom hir . e hi estam todos e dizem que se a morte auẽ polas nemigar . quãdo mais lhes cõuẽ d morer e offereçer as almas suas polo nome d jesu cristo . E eu roguey os q sayssem todolos q forõ baptizados assi como estauam vestidos em suas vestiduras brãcas ca estas quer a hordẽ dos aãos . Mas todos estam ata agora aparelhados para reçeber marteiro ataa sua morte . assy como o famĩto esta prestes pera comer . E pois começa ja o q te praz . Emtõ lhe mandou a cortar a lingoaa . e disse lhe a tua tua lĩguoa te ẽforçou porq nõ oueste vergonça de me descobrir tã ousadamente as tuas puridades . e porq te faça penar no eculeo estando tu colado . E sam Querino po que tinha cortada a lingoa lhe res . Pela vertude d nosso senhor jesu o . e disse lhe . Mesqnho mal auentuyrado liura a tua alma por tal q te nom reçebam as perdurauees penas . Emtom o conde Aureliano feze o poer no eculeo . e poer que nom quedaua d dezer lhe muytos tortos . mandou lhe cortar os pees . e as maãos . e depois mãdou o dgolar . e deitar aos caẽs . E os aãos tomarom o seu corpo e soterrarõ no muy honrradamente em meo da carreira que he chamada Apia emno começo de preçeitaco . E a sua filha Balbina ficou sẽpre em virgindade . e estaua semp beyjando o colar da cadea de sam Alexamdre per quẽ ela foya salua . E disse lhe emtõ sam Alexamdre . Leixa aqsta cadea mais vay e demãda as cadeas do bẽ auẽturado meu snor sã pedro . e aqlas beija . e leixa de beyjar a minha . De como sã hermes foy dgolado e todolos outros martyres forõ deitados ẽno mar cõ moos atados nas gargãtas . Capitulo . lvj daquesto o conde Aureliaão mãdou degolar hermes o adeantado da çidade d roma . E desq foy dgolado a sua yrmãa Tehodora q era muj sãta dona e d muy boa vida tomou o seu corpo e soterrou o na carreira salaria a uelha . e nõ muy lõge da çidade d roma . e esto foy no.v . dia do mes de setẽbro e dsy o cõde Aureliano mandou todolos outros que forom baptizados no carçer meter em huũa naue velha . e leua los a alta mar . E desy mandou lhes ala atar sehas pedras nas gargantas . e deita los de cabeça ao fũdo emno mar . De como sam Alexamdre foy posto no eculeo e rascado com hunhas de ferro . e queimado com fachas ardẽtes . os santos martires foram marteirados assy como auedes ouuido mandou o conde Aureliano traer ante sy sam alexamdre o papa . e disse lhe . Demando porque queres ante morer q ser vemçido . e sam Alexamdre disse . por meu grado . agora serias cam . e ynda peor que cam que ser podesse ca o cam polos seus maos feitos nõ no metem emno fogo perdurauel . mas more huũa vegada todo de suũ o corpo e o sprito . Mas aqle que se partir da semelhança d ds sere culpado de tormento perdurauel . Ca assy como he culpado de aquele que he ousado de emçujar a semelhamça da tua ymagem das tu que es temporal penas temporaes aos homẽs assy ds que he pdurauel de penas perdurauees aos q pecam comtra ele . e emtẽdimẽtos que duram por sempre . E disse emtom Aureliano . Se nom respõderes ao que te eu pregunto . sabe q te farey todo quebrãtar a feridas . E sam Alexãdre lhe disse . Cruel caudel que he o porque tu demandas a my taes cousas com tã louca ousança . e demanda lo a my que nom temo a outro nẽhuũ por o meu rey q era emno çeo . çerta erras se cuydas ser emsynado dos aãos preguntando . e nom creemdo . E disse emtom Aureliaão.Quede agora a tua parla arteira . ca nom falas ante juiz qualquer . mas ante aquele que todo o mundo ha prouado o seu poderio . E emtom lhe disse sam Alexamdre . Nom te queiras louuar do teu poder . ca açerca he o tempo em que leixa de ser poderoso . o q segaua do seu poder E dize lhe ẽtõ aureliano Homẽ moy mezqnho . leixamos te fala pola tua alma q te sera aginha tolhida per departidas maneiras e tormẽtos . E disse lhe emtõ sã Alexandre . Nom he noua nemhuũa cousa que ajas de fazer . ca qual he o homẽ sem culpa que das tuas maãos escapasse . e nom vem comtigo se nom aqueles tam solamente que negarõ de ser seruos do meu senhor jesu o . Mas eu porque som çerto que nõ negarey o meu snor mester ha que moira p ti assy como sã hermes q he agora adiãtado verdadeiramẽte . E sam quirino q he tribuno ver e todolos outros q forom alumeados pola graça do spiritu sancto . e sum passados pera os reynos dos çeos . E disse emtõ Aureliano esto que eu pergũto a ty porque he cousa de tam grande razom que me digas porque cobiçades mais morer que ser vẽçidos . E sam Alexamdre disse . ia to dixe que nom cõuen de dar a cousa sancta aos caeẽs . E disse emtom Aureliano . e como cam som eu qdem des oie mais as palauras ca as palauras aa mão som . E sam Alexãdre disse . Eu nom temo aquestes tormentos que se passam per tempo . e que vem muy aginha a cabo mais temo os tormentos perdurauees . os que tu nom temes . Emtõ Aureliaão com sanha mandou o alçar emno eculeo e torçer muy fortemente . e rascar todas as carnes com hunhas d ferro . e dequeimar com fachas açẽdidas . De como sam Alexamdre e sam Euençio forõ metidos no forno quẽte . e se meteo sã Theodoro com eles . e nõ lhe fez mal nemhuũ . ouuerõ feitas aquestas penas muy grãde peça a sam Alexamdre ele nom dãdo por ele vozes memhũas nem se queixãdo dis lhe Aureliano . porque calas . E sam Alexamdre respondeo e disse lhe porque ao tempo da oraçom o homem aão com ds falla . E aureliano lhe disse . Respõde me a todalas cousas que te pregunto . e fazer te he leixar daquestes tormẽtos E disse emtom sam Alexãdre Home muj louco eu te doesto . porque nom hei cuidado da tua crueldad . E aureliano disse . bem es de yadade de trinta annos . e pois porque queres perder a mançebia . Respõdeo emtom sam Alexamdre e disse lhe . polo meu grado tu nom perderias a alma . E depos estando aly sam Alexamdre no eculeo . emuiou a molher de Aureliaão o comde dizer a seu marido . guarda te . e leixa Alexandre o uerdadeiro . ca tu ma morte as de morer . e leixas a my vihuua . E disse emtom Aureliaão . e se ele no e teu amigo . porque falas estas palauras por ele . Emtõ Aureliano fez daly tirar sam Alexamdre . e mandou que o chegassem a sam Euẽçio . e a sam Theodoro . E pergũton Aureliano a sã Alexamdre e disse lhe . Di alexamdre estes quem som . E sam Alexãdre respondeo . e disse lhe ambos sõ homẽs samtos . e som crerigos de missa . e aureliano fez achegar a ssi sã euençio e disse q nome has e respõdeou lhe sã euẽçio e disse lhe . O meu nome carnal he euençio . mas o espiritual he aão . E disse emtõ Aurelião . E tu quãdo foste aão ante daquestes setenta annos disse sam euençio . ca nom auia mais de quinze annos quando foy baptizado e depois seẽdo d . annos foy hordenado de missa . e agora p toda minha ydade ando em oytenta e hũ anno ey o todo viuido em carçer e em prisoões . e alegro me muyto por emde . e disse emtõ Aureliano . Da conselho aa tua velhiçe . e nega que ihesu cristo nom he o teu ds . e fazer t’ey meu amigo e conde muy rico . E disse emtõ sam Euençio . Hu he o teu siso hu he o teu emtemdimento cuydaua eu que sabias algo . mas tu es çego de coraçõ . e nom podes saber o que he de ds E homem mezquinho . pois q tanto as tardado sequer ẽtende ja que es homem mortal e faze pinitẽçia . e cre que jesu cristo filho de ds he verdadeiro ds por tal q posas emcalçar a sua merçe . Emtõ fez Aurelião tirar aqueste d’ante sy . e mãdou achegar theodoro . e disse lhe Aureliano . Tu es o que nom creste por nada os meus mandamentos Respondeo sam Theodoro e disse a ty mesmo temnho eu em todalas cousas por nada . que atormentas os sãtos daquestes tormẽtos . que fez sam alexamdre . por que o tu atormentasses de tantas penas . E disse emtom Aurelião bem assy falas tu como se fosses quite de pẽas E sã Theodoro disse . creo p o meu senhor que nom serey eu quite da compaha d sam Alexamdro . e do seu marteiro . E mandou emtõ aureliano açender muy fortemẽte hũ forno . e fez atar a sam Euemçio . e a sam alexãdre as espaldas duũ cõ as do outro e mandou’s assy ãbos deitar dentro emno formo quente . E a sam Theodoro mãdou estar amte a porta do forno por tal que se espantasse da morte dos outros . e comsentisse a sacrificar aos ydolos Emtom sam Alexamdre chamou a grãdes vozes e disse . yrmaão theodoro vem aca agimha emtra aca comnosco ca o quarto que apareçeo antre os tres meninos judeus emno forno . e começarom todos a dar graças a de . e dizer . Jgen nos examinasti . et non est inueta in nobis iniquitas . Que quer dizer . Em fogo nos poseste . e nom foy achada em nos maldade . E estauam ali muy alegres e nom lhes fazia o fugo mal nẽhuũ . De como sam Euemçio : e sam Theodoro forom descabeçados . e a sam Alexamdre apicaçados todolos mẽbros do corpo ata que morreo . o conde Aureliano ouuyo as nouas de como os santos martires estauã alegres ẽno forno . e nõ lhes fazia o fogo mal nehũ . começou a gemer ãtre sy . e ẽsamgoẽtaua se lhe o coraçõ cõ grãde sanha q auia e mandou emtõ degolar sam Euençio e sam theodoro . E a sam Alexandre mandou aponçoar todolos membros do corpo ata q morresse . e desta guisa reçeberom marteiro os santos martires de nosso senhor E aureliano o conde que se estaua aly alegrando . porq os via morer veo hũa voz do çeo que lhe disse . Aureliano aquestes cõtra q te tu alegras aberto lhes esta o paraiso dos çeos . mas a ty aberto te esta o inferno . E quãdo aureliano ouuio aqsto ouue muy grãde medo e começou a dizer a seuerina sua molher . Sabe que veo a mi huum mançebo cõ vna verduga d ferro ardendo e deytou ma ãte os pees e disse me . ves aureliano o q fizeste E daquela ora adeãte semp me arde todo o corpo . e estou ẽuolto em febre e nom sey que faça . mas senhora seuerina roga por mim ao teu ds que me pdoe E seuerina lhe disse hirej e sotera los ey por tal q nom acomteça a my outro tal . E foy sse sua carreira e soterrou os a hũa milha da çidade de roma . ẽna carreira numentana em huũa sua herdade . e meteo hi sam euemçio e sã alexamdre de suũ em huũ muymento e sam theodoro soterrou o soo em huum logar E a festa do marteiro daquestes sãtos martires foy tres dias andados do mes de mayo E todolos clerigos d roma . e os santos homẽs que veerom ao emterramento dos santos corpos ficarõ ali . e seuerina tornou se muy agiha e achou Aureliano seu marido falando com deuaneo e cõ muy grãde quẽtura de febre q tinha . E deitando assy mesmo culpa das suas mesquindades . E dise lhe seuerina nom me quiseste escuitar . e agora moreras tu de ma morte . e ficarey eu vihuua . E logo aquela ora moreo Aureliano maschãdo muy fortemente e mordẽdo a sua lingua . E seuerina sua molher vestio se de seliçio e seue toda via antre os portaes da porta dos santos martires que ela soterrara . ata que veo d’ouriente sam Sisto que foy papa logo tras sam Alexãdre e hia cada dia cantar missa a aquele logar polos corpos dos santos martires E esta he a razom . porque aquele logar em roma sempre ata ao dia d’oje huũ clerigo d missa . asijnado cãta hi missa cada dia . Mas agora vos leixaremos aqui d falar d sam Alexandre . e de sam Euençio . e d sam Theodoro . e cõtar uos emos dos martyres que forom marteirados emno tempo de Antonio o emperador . e logo da vida e da payxom de sam Comcordio . Dos martires que forom marteirados emno tempo de Antonio o emperador e logo de sam Comcordio . e de como saaua muytos ẽfermos ele . e sam Eutiees seu auoo . morando de suũ . q nos de suso cõtamos emno primeiro liuro dos martires o empador antonio começou a reynar emna era de.clxxviij . annos qndo andaua o anno em q nosso snor jhesu o naçeo em çento e quarenta . E fez muj grande psiguiçom emnos ãos . Omde auio assy emno seu tpo q emna çidade de roma tã grãde era a psiguiçõ q nõ auia nẽhum poder de uẽder nẽ de comprar a menos de sacrificar pmeiramẽte aos deuses . E emtõ auia em roma hũ moço que auia nome Cõcordio e era muy fidalgo . e seu padre auya nome Gordiano . e era homem d muy boõa vida . Este moustrou a seu filho cõcordio em todo o emsinamẽto da sãta escriptura . e feze o hordenar de apostoligo de roma . E morando este sam concordio de suũ cõ seu padre nũca em al estauã de noite nẽ de dia . senõ em jejuũs . e oraçoões e em dar esmolas a pobres . e pediã a nosso snor de como fizessem aa raiua dos ẽpadores . E disse o bẽauẽturado sã cõcordio a seu padre . Shor se tu quiseres leixar me yr a sam eutiees meu auo q more com ele alguũs poucos de dias ataa q qde aqsta raiua do emperador E disse lhe emtõ seu padre Filho mas mora aqui por tal que guaanhemos ambos a coroa . e o marteiro d suũ . E disse lhe emtõ sã concordio hirey se me mandas . ca eu aly serey coroado d nosso snor je o me mandarey coroar . Emtõ o leixou hir seu padre . e el foy sse pa sã Euties seu auoo q moraua ẽ hũa sua heredade peqna emna careira salaria açerca da çidade de tibam . e reçebeu o sã eutiees cõ muy grãde alegria . E deu graças a nosso snor ds . e morãdo ambos d suũ em aqle logar estando ẽ orações . e em iejuũs todauia . e vimhã a eles muytos q eram doentes de departidas emfermidades . e eles horando saauã nos em nome do padre e do filho . e do spiritu sancto que he nosso senhor jesu o . De como sam Comcordio foy ferido com paos . e metido emno carçer do cõçelho . corcat q era emtõ conde d Turçia e moraua emna çidade d espoleto ouuio a nomeada daqstes santos martires emuiou por sam comcordio . e feze o vir ante sy e disse lhe q nome has tu . E ele respondeo e disse aão som . E disse lhe o cõde . teu nome te demando . ca nom de teu o . E respõdeo lhe emtõ sam cõcordio ya te dixe eu q som aão e q confesso o nome de jesu o . E disse emtõ o conde faze sacrefiçio aos deuses nõ mortaes e seras nosso amigo e auer te hei assy como a padre . e rogarey a meu snor o emperador Antonio q te faça sacerdote dos deuses . E respondeo lhe ẽtõ sam cõcordio . e disse lhe polo meu grado tu serias parçeiro dos teus deuses . E disse lhe emtõ o cõde ouue me . e sacrifica aos deuses nom mortaes . E sam concordio lhe respondeo . mas tu ouue a mi e sacrifica ao meu snor jesu o por tal que posas escapar dos tormẽtos ca se o nõ fezeres ti e ous te deuses pereçeredes emno fogo perdurauel . Emtõçe o comde mandou o ferir muy fortemẽte com paos . e dsy feze o ẽçerar ẽno carçer do cõçelho . De como o cõde tortat fez trager amte sy preso sam concordio . e lhe disse que adorasse os seus deuses . aly sam cõcordio emno carçer veo a ele sam Eutiees seu auoo cõ sam Eutimo o bpo e rogarom a tortat o comde q lho leixasse alguũs dias ca era sam eutimo o bpo muyto amigo do cõde . e outorgou lho muj de grado E morarom aly ambos com ele de suũ muytos dias . E qndo foj tẽpo guisado . hordenou o d missa sam Antonio o bpo . e estauã ambos todo o dia em oraçõ . E depois a cabo de tpo emuiou o conde por ele . e feze o trager ante sy . e dise lhe q has liurado da tua saude . E sam concordio respondeo e disse a minha sahude o he . a quẽ eu sacrifico todo o dia saçreficio d louuor . ca tu e os te deuses emno inferno seredes queimados . Emton o adeãtado feze o poer emno eculeo . e dezia cõ muy alegre cara louuor seja a ty snor jesu . o E disse lhe emtõ o comde sacrifica a jupiter o grande . E sam comcordio respondeo e disse Eu nom sacrificarey aa pedra surda e muda . ca eu ey meu semhor jesu o a q firme a minha alma . Emtõçe o conde com sanha feze o emçarrar em fundo de hum carçer . e deitar lhe muy grãdes cadeas na garganta e nas maãos . e mandou q nẽhũ nõ emtrasse a ele . e que o leixassem morrer de fame . mas o bẽ auemturado sam comcordio começou a dar graças a ds . e disse . Gloria in excelsis deo Et in terra pax hoibus bone volutatis . Que quer dizer louuor seja a ds emnos çeeos e emna terra paz aos homes de bõa vontade . E ele dizendo aquesto a mea noite apareçeo lhe o ãjo de nosso senhor e disse . Nom ajas medo mas sey forte q eu comtigo som . De como sam Concordio cospio no rostro da ymagem de Jupiter e foy dscabeçado e soterrarõ no os crerigos . A Cabo de tres dias mandou o comde a mea note que fossem ao carçer a sã comcordio dous dos seus piones e q lhe fizessem sacrificar aos deuses se nom que o dgolassem . E eles forom se pa ele . e leuarã ala cõsigo hũa ymagem pequena de jupiter que adorasse . E disserõ lhe ouuiste o q ha mandado o cõde . Respondeo lhe sam cõcordio . e disse vos o sabedes . E diserõ lhe eles . pois sacrifica a ds jupiter ou senõ seras dgolado por sentença . Etõçe o bẽauenturado sam cõcordio disse . louuor seja a ty snor jesu o . e cospio emna cara da ymagem Emtom tirou huũ deles a espada e cortou lhe a cabeça e ele emuiou a su alma aos çeos em cõfissom de nosso snor jesu o . Emtõ dous creligos homẽs muy sãtos veerõ aly hu ele iazia e tomarõ o seu corpo e soterrarõ no nom muy longe da çidade d Espoleto em huũ logar hu naçem muytas agoas . E o dia em que sã cõcordio foy marteirado e que lhe faz festa a egreja he o primeiro dia do mes de janeiro . e em aquele logar hu ele jaz alumea o nosso snor muytos çegos e saa os emfermos e deita os diabos fora dos corpos dos homẽs polas oraçoões do bẽ auenturado martir sam Comcordio obrando polo seu rogo aql por cujo nome ele reçebera marteiro q viue e reyna por todos os tempos Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam Cõcordio . e cõtar vos emos da vida e da paixõ dos x.mil martires q forõ marteirados emno tempo d Antonio este Emperador d que nos agora falamos E ele era ja reçebido por Emperador . e por companheiro de Adria emno emperio viuendo ainda Adriano o empador de que nos d suso cõtamos . Da vida e da paxom dos dez mill martires em cuja cõpanha forom marteyrados sam atiçio o majoral dos crerigos . e sam Eliades . o caudilho . e sam Theodoro mestre dos Caualeiros . e sam Carterio mestre do campo . E logo de como fogierom os emperadores da hoste com sete mil Caualeiros . de suũ emno emperyo de Roma o emperador Adriano . e Antonio aqste emperador de cujo tempo nos agora falamos foy muy firme a perseguiçom emnos aãos . e reçeberom marteiro muytos santos martyres por comfissom do nome d nosso senhor jesu cristo . E da companha de todolos outros forom os bem anenturados baroões sam Atiçio o mayoral dos crerigos . e sam Eliades o caudilho . e sam Theodoro meestre dos Caualeiros . e sam Carterio meestre do campo que forom marteirados todos em hum dia . com outros tres mil Caualeiros de sua companha . E ouuide em ql maneira . leuamtarõ se aquela sazõ contra o emperio de Roma as gẽtes dos agarenos . e todalas q morauam emna ribeira do ryo de eufrates . E começarom a reynar cõtra os romanos . E quando ouuirom o emperador Adriano e Antonio forom muy sanhudos . e tomarom suas hostes e forom lidar comtra seus imigos . E nom leuarom per toda quãta companha leuarom mais de.xvj . mil homeẽs noue mil em huũa companha . e sete mil em outra E desque forom achegados ao logar hu estauam seus emmigos . e virõ a grande multidoõe que tragiam . ca eram bem çem mil os da outra parte . ouuirõ muy grande espanto os Emperadores . e temerom se muyto . E fugirom daquele logar hu tinhã postas suas hostes com sete mil que fugirom com eles . De como apareçeo o anjo aos . ix . mil Caualeiros que ficarom . e os fez tornar ãos e vemçerom com sua ajuda . todos os seus jmigos . os Emperadores forõ fogidos com aqueles sete mil d sua cõpanha . aquaeçeo o ma dos clerigos . e eliades o caudel tornarõ se aos outros noue mil q ficarom . e disse lhes . Baroões yrmaãos q vos semelha a vos . ou q fagamos . ou que fiquemos como comueni a fortes caualeiros . Pois vinde . e sacrifiquemos aos nossos deusses por tal q posamos por eles vemçer os nossos emmigos . E tomarõ ẽtõ hũ cabrõ e sacrificarom no . e desque o ouerom sacrificado forom quebrãtados de muy mayor medo que ante auiã . de guisa que começarom a fogir . E eles que hiam fogĩdo muy de rigo apareçeo lhe o anjo de nosso senhor em forma de mãçebo . e começou a correr ante eles . e disse Ataçio . Pois que sacrificamdo aos deuses vos toma tam grãde medo por que ouuestes a fogir . muy grande escarnho auedes dado de vos mesmos . Mas ouuide me baroões o q vos eu amostro . e compride o aginha e creede em jesu o que he filho d ds poderoso em todalas cousas . e rey nõ mortal . e ele lidara por vos e vos fara saluos . E desque les ouue o anjo ditas aquestas cousas . Disse [ … ] ataçio e a eliades . e aos outros seus companheiros . q vos semelha a vos daquesto . E disse emtõ Eliades . Prouem aquesta razom . e façamos segundo que nos aqueste mancebo ha dito . E começarom emtõ todos assy como per huũa boca a chamar a muy gram vozes . e a dizer . Senhor en ty creemos e prometemos de fazer ẽno teu nome todo o q nos este mãçebo mostrou . E dpois q crerõ todos em nosso senhor jhesu o aremeterõ se logo contra seus emigos e foram arancados malamente todolos que vinham comtra eles . e o ãjo aiudaiua os seus . e muytos dos outros cayrom em hũa lagoa que estaua hi acerca . e os outros pereçerom cayndo huũs sobre os outros . de guisa que forom todos mortos e vençidos de departidas maneiras . De como sobio o anjo os Caualeiros Romaãos em çima de huũ monte . e deçemderom a eles . vij . ãjos e lhes disserom como auiam ser marteirados . os seus emmigos forõ todos destruydos de departidas maneiras . o anjo de nosso senhor tomou os seus sãtos . e guiou os açima do monte que he chamado ararath louuando todos o poder de ds . E o mõte ararath he a quinhẽtos estados da çidade d’alexjãdra . e estamdo ali o anjo ante os samtos abrirõ se os çeos e d hi sete anjos em meo dles E quando os virom os santos forõ todos muy espantados . mas o anjo que lhes apareçeo pmeiro começou os a cõfortar . e disse lhes nõ temades . Ca anjos som aquestes . E emtõçe coheçerõ eles primeiramente que era anjo aquel que falaua cõ eles . E os anjos em tal guisa se mostrarõ aos santos que que os podesse ver a fraqueza da natura dos homẽs . e começarõ nos a ẽsinar . e a dizer lhes . Bẽ auemturados sodes vos que creestes ds viuo . Saibades que despois de terçer dia seredes mandados . e seredes leuados ante os vossos pnçipes . mas nõ ajades medo . ca o ds verdadeiro he cõvosco . e ele guarda os ossos daqueles que ẽ ele crẽ . E desque os anjos ouuerõ dito aquesto forõ logo tolhidos d’ãte os seus olhos . E os sãtos caualeiros que ficarõ aly cõ gramde medo começarõ a confessar seus pecados a grandes vozes . E por ende ouuide agora . e cõtar vos emos de como forõ marteirados . De como . xx . mil homẽs trouuerom os sãtos Caualeiros per toda a çidade de Alexamdria . e açotou nos muy fortemente . e feriu os . de poucos dias demandarõ os empadores por se vasalos . e dis . Que osmades que som feitos os nossos caualeiros ca nos nõ podemos vẽçer em nẽhuũa guisa . E pois agora q faremos . ou q diremos . E desy emuiarõ huũs caualeiros a busca los ? E os caualeiros forõ ao logar hu estauam os sãtos martires . E olharon nos e comheçerom logo q herã aãos ca lhes ouirõ louuar e bemzer a ds . e tornarõ se logo e disserõ no aos emperadores . e o empador Adriano cõ grã sanha que ouue logo q os vio dise lhes . Eu juro pelos meus deuses q vos nõ fugiredes das mihas mãos . E porq vos todos creedes em jesu o as penas q ele soffreo . sofreredes vos sem falha . Emtom huũ da cõpanha dos sãtos q auia nome Furetrio respondeo e disse . Bem auẽturados seremos se formos alimpados per taes tormentos . e de ser parçeiros das paixões de nosso senhor jhesu o . E trouerõ lh’os . xx . mil homes per toda a çidade d’alexamdria ferindo os . e fazemdo lhes muytos tortos . Mas os santos martires soffriam muy ẽ paz todos os tortos . e os males q lhe faziam dando louuores a ds . e dizendo . Louuor seja a ty o que nos nõ seẽdo dignos fizeste nos tu dignos de reçeber as tuas paixões De como se baptizaron os sãtos martires huũs aos outros com sangue que lhes coriã pelas espadoas . e pelos costados . dqsto forõ leuados os sanctos martires ao paço . e leuãtarõ se contra eles os empadores . e o poboo q hi estaua e começarõ lhes a dizer por escarnho ds vos salue reis dos judeus q proueito vos ouue o como nõ vos pode liurar daquestes tortos . e daqstes tormentos q vos fazem . Responderõ emton os dez mil martires . e disserõ aos emperadores todos como per huũa boca . Ay ymagẽs de ds mas filhos do diaboo . e moscas pequenas . e maaos pensamentos d satanas . q vos parte cada dia de ds . Ay rede muy grande . e de erro q nõ ha fim em q estades emuoltos vos mesq . Ay laço do mao enmigo em q vos sodes atados cada dia . Ay obra de ds q ham partido d los ydolos . Ay grãde casa q ha emganado o emmigo cõ os seus erros . Ay poboo grande e graue q nom conheçes o verdadeiro ds e adorades as pedras . e os madeiros q som obras das maãos dos homẽs E os santos dizendo aqstas cousas coria o sangue dos seus costados en terra . E elhes colhẽdo o cum suas maãos . e começarõ a huũtar con ele os seus corpos e as cabeças . e diziã a nosso snor . Sehor ds compra nos a nos aqste sãgue polo offiçio do santo baptismo . e por pdõ dos nossos pecados . E veo logo ẽ aquela hora hũa voz do çeo . e disse . Os meus caros amigos . bẽ como demandastes assy vos acõteçera . E o empador . e as outras compahas q hi estauã diserõ a terra tremeo agora e fez toruom . De como el rej sapor disputou com caterio o meestre do campo pante quantos hi estauam . que aa sazõ q aqsto foy estaua em alexamdria sapor o rey de Persia cõ os empadores . e a cabo d tãto tempo como poderia ser espaço de huũa hora disse aos stos martires Repẽded vos dos vossos maos feitos . e tornade vos aos nossos deuses poderosos em todalas cousas . e per quem son criadas as cousas . ca o çeo jupiter o fez . e a terra feze a Apolo . e as agoas Hercules . todas as outras infintas de scolapio som . e o sol de Arthemio a luũa e as estrelhas de ven as bestas e os guados e as aues . e todalas cousas que voam pelo aar d juno . E o parayso serapis o mante . E pois se hi ha algum sabedor de vos outros respõda me agora a estas cosuas . A esto respondeo huũ mãçebo que auia nome Carterio . de que vos de suso dissemos . q era mestre do cãpo e disse . Se me mãdarẽ os me mayores eu desputarei cõtigo . E disse emtõ o bẽ auenturado sam Agaçio . fala mançebo ca te cõuem preegar a palaura de ds Emtõ começou sam Caterio a falar . e disse . Ay saber do rey q he ero e pdimento . e nõ ouuiste a escretura q diz . Idola gentium et argentu et auru opera manu Similis illis fiant qui faciut ea . et oes qui confidut in eis . Que quer dizer . Os ydolos som ouro e prata e obra de maãos de homẽs . taaes sejan como eles os que os fazem e fiam em eles . E assi diz aqui que o homẽ he ante . e os ydolos dpoios E como dizes tu que o homẽ he creatura de scalapio . e os manicheos dizem que escalapio o fez . e outros muytos aq dizem que os anjos ouuerõ feito os homẽs . E pois di me rey quẽ foy ante feito a cousa ou homẽ . E disse lhe el rey sapor homem louco . o homẽ naçe pmeiro . e depois se faz a cousa . çerta cousa he que ãte he que o ydolo . ca assy como se a cousa faz pelo homẽ . assi os ydolos se fazem pelas artes dos homes . E por em assy he que por esta razom he estroydo o saber dos maos homẽs . E direi outrosy cõtra os manicheos que dizem que ascolomo fez o homẽ . ascolom ydolo he em que esta o diaboo . E pois ouçã os manicheos o que diz ds pelo seu propheta . Ego sapicia primogeita ante oem creaturam . Que quer dizer . Eu o saber fuy gerado ante toda creatura E pois este he o que veo em aqste mũdo . e naçeo da virgẽ a com as cousas que lhe faleçerõ do uelho testamento . ca aqle q fez ambas as leijs hũa cousa . e danou os maos emno abismo homẽ foy . E pois o homẽ ds o fez e dle ouue começo por tal que fosse bõ e por tal q faça sempre a sua vontade . De como os dez mil caualeiros forõ crucificados emno monte de Ararath Capitulo lxx . el Rey sapor ouuio aqsto . tomou muj grãde sanha cõtra sam Carterio . e parou lhe tã maa cara q bem pareçia que o qsera destryr muy de grado por estas repostas . Emtõçe o bẽ auẽturado sam Carterio que era mãçebo de hidade . mas era velho de custumes disse a palaura que eu falej em orelhas mortas soou porque emno mao nũca emtrara o saber E el rey sapor quando ouuio aqsto . ouuo muyto major sanha . e cõselhou aos empadores . e a toda a hoste q cruçificassem todolos dez mil martires em huũ . E os empadores diserõ logo que assy o dauã por sentẽça . E os sanctos martires de nosso senhor meterõ se em grande feuza aa carreira da paixõ auẽdo tã grãde alegria em se coraçoẽs como se fossem cõuidados pera vodas . E hiã cõ eles d suũ . vinte mil outros q os crucificassem . e hiam tãtos outros gẽtios q nõ poderiã ser cõtados por ver a grãde marauilha da mortindade de tantos homẽs . E desta guisa forõ todos em huũ ataa o mõte ararath hu mandarõ que fuessem crucificados . E logo como chegarõ ala . atarõ todolos santos a huũs madeiros que estauam hi chãchados emnas pedras ataa q os ouuessem todos crucificados hũ e hũ Ca era aqle monte muy cheo de penas . e muy aspero E os caualeiros q crucificauã os santos martires guardauã nos bẽ como lhes era mandado . E auya em aqla cõpaha huũ q era mayoral de toda a crelizia . e huũ caudel e qtro mestres de caualeiros . e çinquo cõdes . e noue tribunos . e doze mestres do cãpo . e . xx d casa dos emperadores assy q forẽ cruçificados em aquele dia todolos dez mil martyres . De como sam Agacio estãdo cruçificado . Começou a despoer a ley de nosso senhor a todolos outros meestres q estauã crucificados aredor dele . aly cruçificados os santos martires . abrio a boca sam eliades e disse a sã agaçio . o adeantado dos creligos . porq aguora vemçemos alegrãdo nos emna cruz de o . rogo te que nos desponhas alguũa cousa da fe . Emtom sam Agaçio começou a fazer seu sermom a todos daquesta guisa . e disse . Uasos santos e alĩpados ouuide a minha palaura da fe . ca assi cõuem a cada hũ fiel de creer em seu coraçõ . assy como conuen demostrar de fora dezẽdo pela boca aquelo que cree . E esto he dzer . Creo em ds padre poderoso em todalas cousas . e em jesu o . o seu filho saluador do mũdo . e emno spu sãto que sae do padre . e do filho . E este naçeo d maria virgem . e tomou carne . e criou se homem carnal . E este foy pphetizado pelos prophetas mostrãdo pelos apostolos . e foy cruçificado . e morto . e soterrado . e folgou de maneira emno sepulcro que ao terçeiro dia resuçitou por tal que desatasse as dores da morte . e q demostrasse a resureiçom dos mortos . e sobio aos çeos . e see a destra de ds padre . E vera emna segunda vinda a julgar os viuos . e os mortos . e todo o segre . e dar a cada huũ segũdo as suas obras . E o que mantem aquesta fe pola boõa obra sera parçeiro dele com os anjos d ds . De como sayrõ as almas aos sanctos martires estãdo aly ẽforcados . e tremeo a terra . e os soterrarõ os anjos . agaçio dezendo aqstas palauras e estas cou veo huũa voz do çeo que disse . Bem diseste agaçio . e assi he a verdade . E quando veo aa sexta hora daquele dia . tremeo toda a terra . e quebrantarõ se as pedras . e os santos martyres começarõ a fazer oraçom a nosso senhor . e disserõ . Senhor ds nẽbra te de nos em aquesta forçada cruz . e reçibe a nossa dmãda . e o que te nos pedimos senhor de no la outorgar d guisa que todo aquele que fizer renẽbrança da vossa paixom muy calando . e geiũamdo reçeba de ty bõ galardõ por ẽde dando lhe saude ao corpo . e meeziha a alma . E ennas casas d todos aqles que o fizerem da senhor avõdamento de todolos beẽs . e esto te demandamos nos senhor ds E senhor destruye todo embargo de satanas . e todo spiritu çujo . e ẽpuxa toda fraqueza . Ca snor muy glorioso . e muy louuadoiro he o teu nome por todos os tempos . E tanto que todos responderõ amẽ . Ueo huũa voz de çeo que lhes disse muyto amados de ds . saibades q auedes acabado o q dmãdastes E alegrade vos fortemẽte sabẽdo q as vossas oraçoões sõ ouuidas vdadeiramẽte ãte jesu o nõ mortal rey E dsy açerca d horas d noa sayrõ lhe as almas a todos os santos . e forom mudados aos paços dos çeos . e abrierõ se os çeos sobre eles . e apeçeo muj grande lume sobre os corpos stos . E deçẽdeo hivisibelmẽte o nosso snor acõpa de muytas cõpanhas d’ãjos . e tremeo outra vez a terra . e abrirõ se couas pelas penas e polo mõte . e soterrarõ nos todos os ãjos p suas mãos . e esto foy noue dias por andar do mes de juho . E d como o nosso snor deçẽdeo ali . e veerom os ãjos . e soterrarõ os scos martires . o q fez esta paixõ em latim pose a p muy boõs versos . e muy fremosos . E porq algũ p vẽtura aueria sabor de os aprẽder teue por bẽ de os poer aq bem p essas mesmas palauras q as ele pose . e p ese mesmo ẽtẽdimẽto d latim . o mais apostamẽte q eu pude ẽ todo . o meu coraçõ veo pelas espadoas . e os versos comçã se . e dizem assy . vsus . Mox eni dns pmisso luminet celi . Affuit angelicis stipatus rice correis . Sacotru medio pstas i vertice mo . Letatur sancti tanto solamine septi . Quoru celo dat aias corpora terre . Rursus mons tremuit cocussit fudit oris . Estipites fixi . mox corpa sacta resoluant . Angelicis manib sinuat tenui sepulchris . Et cubi pprijs codutur mote celis Naq tene regnum o ducete sup sp . Que qr dizer . E logo q nosso snor ouue ẽuiado ãte sy a grande craridade do çeo . veo hy çercado de grãdes cõpahas d ãjos estãdo antre os corpos dos santos na metade do mõte . E alegrauã se eles aly estãdo çercados d muj grã cõfortamẽto . E aly o nosso senhor q auia dado as almas ao çeeo deu os corpos aa terra . ca tremeo de cabo o mõte . e sacodyo se todo de rayz . e os paos q estauã chantados cayrõ logo . e deitarõ de sy os corpos dos sanctos . E fezerõ lhes sepulcros os anjos . e soterarã nos . E assy forõ todos metidos emno mõte cada huũs em seus logares . e guardou os o nosso snor . e tem agora o reyno dos çeos . Mas agora vos leixaremos aq de falar dos dez mil martires . e tornar vos emos a contar da vida e paixom de sam Ponçiano . Da vida e da paixõ de sam Ponçião . e logo de como foj preso . e leuado ante Fabrião o juiz . tẽpo q reynaua ãtonio aqste empador . E q era a psiguiçõ muy grãde emnos aãos segũdo q d suso ouuistes andauam sẽp os dscreudos aseitãdo os q criam . e auoreçiã assi o nome de nosso snor jesu o . como se fose alguũa cousa çuja . E por esta tal rezom antonio o emperador ẽuiou a çidade de Espoleto huũ juiz que auia nome Fabriano . Porque fizesse hy per força tornar todolos homens ao seruiço dos deuses . E desque Fabriano foy emna çidade d espo pose sse em sua seeda hu auya a julgar . e fez chamar ante sy todo o poboo . e desque o poboo foy chegado ante ele comecou lhes a falar daquesta guisa . e disse lhes . O muy piadoso Antonio o emperador me emuiou aquesta çidade cõ mandamẽto que faça a todos vos outros fazer sacrefiçio aos deuses . e todo aquele que nõ quiser obedeçer aqueste mandamẽto sera degolado . E quando o poboo ouuio aquesto . muytos dos que hi estauã obedeçerõ ao que el mandaua . começarõ a fazer saçrefiçio aos deuses . E muytos ficarom emna fe de nosso senhor jesu o . sofrẽdo muytas coytas por tal de consagrar as suas almas ẽ marteiro a nosso senhor . E pois o juiz aquel fabriano fez aly muytas perseguiçoões emnos aãos . e hĩdo cõ aquela grãde cõpanha ao logar hu queriam fazer sacrificar os aãos . forom muytos marteirados . e quantos mais marteirauã . tanto mais se embrabeçia bem como o leom q quer destroyr algum . Mas auia ali hũ santo homẽ que auia nome Ponçiano que era todo posto emno temor de ds . e nom quis sacrificar aos deuses . e premderõ no por emde os seruemtes do adeantado . e leuarõ no ãte a seda hu estaua o juiz . por que o julgasse . De como Fabriano mandou desuestir sam Ponciano e ferir cõ verdugos fortes . Fabriano o juiz vio sam Põçiano ãte sy . dise lhe como has nome ? E ele respõdeo segundo o nome q a mj poserõ meu padre . e miha madre Põçiano som chamado . mas o mayor nome que eu heu aão he . E disse emtõ Fabriano . o juiz . Mançebo de bõ logar tolhe de ty aquesta descreẽça . ca o ero te ha feito que leixas os deuses piadosos e que adora o homẽ que soffreo muj grande perseguiçõ de çidade em çidade . e que he todo o dia apedrado . e nom te podera ajudar . Pois achega te e adora os deuses piadosos e nom queiras seer emganado polos emcantamẽtos . nem polos feytiços dos homẽs . Ca o teu ds em que tu crees nom te pode liurar das minhas maãos . E oolhou cõtra ele sam Põçiano . e disse . çujo em todalas tuas palauras nõ me podes emganar nem . o tu emperador nom me pode a my trastornar do meu senhor jesu cristo Per que eu adore os ydolos surdos e mudos que nom podem ajudar aos q em eles creem . Emtom Fabriano o juiz com grande sanha que ouue por aqueles tortos que lhe semelhaua que lhe dizia . Mandou o desuestir . e ferir muy fortemente com verdugos . De guysa . que o nom leixassem ataa que visem que corria o seu sangue pola terra . assy como se fosse ribeyro . De como sam Ponçiano andou com os pes descalços sobre as astas . . os seruẽtes qdarõ de fazer aquelo que fabriano lhes mãdara ooulhou sam Ponçiano cõtra fabrião e disse . Nõ has tu ora vergõça da tua cara tã espãtosa . e dos te deuses tã auoreçidos ca bẽ ves q eu nõ sẽto as pẽas q me tu mãdas fazer . porq creo ẽ meu snor jesu o q ele te cõfondera assi como soe cõfõder a teu padre o diaboo . Emtõ falou o juiz com grande sanha . e mãdou que ãdasse sobre as astas viuas cõ os pes descalços . Dando juizo daquesta guisa . Ou fazer sacrifiçio aos deuses ẽ aquestas astas ou andar sobre elas com os pes desnus . Emtõ sam Ponçiano fez em sua frõte o sinal da cruz . e começou de andar sobre as astas cõ os pes descalços . e dezia . Ues que emno nome de meu senhor jesu cristo ando sobre as astas ardentes . mas se tu podes ẽno nome do teu jupiter mete hi a maão . e liure te o teu ds jupiter se poder . Emtõ Fabriano com grande sanha fez poer hum eculeo e mandou o aly emforcar . e fez fazer tornos muy agudos cõ que lhe roessem a carne . E quãdo aquesto foy feito cansarom os seruentes q o atormentauam . e começarõ a dar grandes vozes e a dizer Ay d nos q nos somos mais atormentados que aqueste escomũgado . As nossas maãos ja desfaleçerõ . e os tornos de ferro ja sõ todos qbrãtados e nos nom podemos fazer nada . De como sam Ponçiano foy metido no amfiteacro cõ dous leoões . e forom adorar e nom lhes fezerom mal nemhuũ . Fabriano o cruel vio aquesto feze o ẽçarar ẽ hũ carçer muy mao e muy escuro . E vinhan a ele todolos boõs homẽs e confortauõ no que fosse firme . e durasse ataa o cabo emna batalha que começara do marteiro . Mas quando ouuio aquesto Fabriano o muy cruel feze o tirar do carçer . e leuar ao anfiteacro . e mandou hy trager do leoões que erã muj brauos . e muy maos que quebrãtassem todolos seus ossos . e comessẽ todalas suas carnes . E começarõ logo as bestas a pelejar antre sy . E sam Pomçiano disse semhor jesu o . Salua me da boca dos leões por tal que possa comtar . o teu nome aos meus yrmaãos . E tanto que ele ouue a oraçõ comprida verrom a ele ambos os leoões remoẽ muy fortemẽte . e logo como o virõ tornarõ se atã mãsos q abaixarõ as cabeças e forõ adorar o bẽ auẽturado sam põçiano . E quãdo ouirõ todos os pobos começarõ a chamar a grãdes vozes e a dizer verdadeiramente grande he o ds dos ãos . e pois seja soltado o sãto de d . De como estẽderõ sam ponçiano em hum leyto d’arame e lhe deitarom pelas espadoas o chumbo feruente . e nom lhe fez mal nẽhuũ . o adeãtado que vio o grãde aluoroço q era feito ẽno poboo mandou o de cabo emçarrar emno carçer . e feze o hi leixar jazer.xij . dias . q lhe nõ dessem de comer por tal q moresse . E ele jazendo ali ẽno carçer emçarado . apareçeo lhe aa mea noite o anjo d nosso snor jesu cristo e trouue lhe comer do çeo e cõfortou o e dise lhe Sey de forte coraçõ E a cabo dos doze dias veerõ a ele os seruientes do adeantado por tirar emde o corpo . ca bem cuydauã que era ja morto pola grãde fame que aueria sofrida . e acharõ no cõfortãdo . e dezendo . In domino confido non timebo quid faciat mihi homo Que quer dizer Emno meu senhor fio . e nõ temerey o que me fezer o homẽ E torna se logo pera seu senhor . e cõtarõ lhe de como nõ auia sentido mal nẽhuũ . Emtõ fabrião o deãtado mãdou o tirar do carçer . e maudou q deretessem muyto chumbo . e que lho deitassem pelas espadoas . E quando o ouuirom os seruemtes trouuerom huũ caldeirom de arame . e ẽcherom no de chumbo . fezerom no feruer mujto e disserom ao adiantado . Aginha q aparelhada esta ja a pena . E logo que ouuio o adeãtado disse . Estemdede o emno leyto de ferro . e deitade lhe d fũdo o chumbo . e per ventura espantar se a . e saçrificara aos deuses . E emtõ os seruẽtes tomarõ o caldeirõ d’arame . e deitarõ lhe o chumbo dretido pelas espadoas . E assy como nada aagua sobre a pedra marmor assy andaua o chumbo sobre as suas espadoas . E disse ele emtõ cõtra o adeãtado . Ues q o meu ds me liura de todolos tormẽtos e tu nõ has emde vergõça . E disse emtõ Fabriano o juiz . Ouue me ponçiano sacrifica aos deuses . e salua tua alma . E disse emtõ sam Põciano . Homẽ mal auẽturado cala . e nom queiras dizer aqueste torto aas minhas orelhas tam gramde Ca os te deuses diabos som mudos e surdos . e que te nõ podem ajudar . De como sam Ponçiano foy degolado . Fabriano o juiz ouuio aquesto foy muy sanhudo e disse ponçião despreçador dos deuses . e quaes nom quis sacrificar . mandamos q seja dado ao mõteiro que lhe talhe a cabeça . E tanto que ele esto mandou leuarom no logo . e ele ficou os geolhos e fez sua oraçom muy santa a nosso senhor . e disse . Graças dou a ty ds poderoso em todalas cousas que me trouueste aaqsta hora em que comfonderei o diabo pola batalha da paixom emno teu santo nome . e pois agora reçebe o meu spiritu em paz . E logo q ouue aquesto dito ferio aqle que o auia de degolar . e cortou lhe a cabeça . E assy acabou sam Ponçiano seu martejro xxiij . por ãdar do mes de Janeiro E veerom di noyte a ele os aãos . e leuarom o seu corpo daquele logar que era chamado a ponte do sangue . e soterrarõ no em paz . nom muy longe dos adarues da çidade de Espoleto em huũ campo que he chamado Luçião e foi soterrado . xxiiij . dias do mes de Janeiro . E derom todos louuores a ds que vemçe os seus imigos e coroa os se sctos . Mas agora vos leixaremos aqui d falar de sam põçiano . e cõtar uos emos das vidas e das paixões dos martires que forom marteirados emno tempo de Alexamdre o emperador . e logo da vida e da paixom d sam çiriaco . e de samta Julita . Dos martires que forom marteirados emno tempo de Alexamdre o emperador . e logo da vida . e da paixom de sã çeriaco . e de sãta Julita . e de como sam Calisto o papa foy deitado emno poço com hũa pedra a gargãta . q vos d suso cõtamas emno primeiro liuro Alexandre o emperador começou a reynar em Roma emna era de dozentos e.lij . annos quando amdaua o anno em que nosso senhor jesu cristo naçeo em duzentos e.xxiiij . e que auia quatro que Calisto fora apostoligo de Roma . e q andaua em huũ anno o reyno d astrogata rey dos godos . e foy emno seu tempo muy grande a perseguiçom ẽnos aãos segundo que de suso ouuistes . e antre todolos outros forõ hi marteirados sam çiriaco . e scta jolita segundo que vos agora cõtaremos . E sam calisto papa outrosi que foy em aquel tẽpo apostoligo de roma depois de sam Pedro . e que foy natural d Roma outrosy E pois ele estamdo aquela sazom muy firme emna ley de nosso sehor perseuerando emnos seus mandamentos obrãdo de caridade . e trabalhando as suas maãos ẽ todas boõas obras . E embraueçẽdo alexamdre o emperador assy como lobo raiuoso contra o rabamho das ouelhas de nosso senhor jesu cristo E assi como o lobo soe leuar do cural das ouelhas que esta çerrado . o mais escolhido carneiro . assy os marteiradores por mãdado d alexamdre o emperador premderõ logo o caudel mais escolhido e mayor da compaha dos ãos e meteron no em carçel . e tormentauã no de muyta fame . e feriam no todo o dia com paos . e em cabo dspenarom no por çima de huũa freesta de huũa casa . e atarom lhe vna grande pedra a garganta . e deitarom no em huũ poço . e desta guisa reçebeo o coroado marteiro por amor de nosso senhor jesu cristo . e foy logo depos ele apostoligo d roma sam Calisto o papa . que polo seu emsinamento fez vijr muytos a marteiro . E em cabo beueo ele cõ aquele mesmo vaso que fez beber aos outros . De como sam çiriaco e sãta Jolita forom tragidos psos amte Alexãdre o adeamtado . em roma esta psiguiçõ que ouuydes era muy major a que faziam em terra do ouriemte Alexandre o adeamtado . Ca bem assy como semelhaua emno nome o seu empador bem assy o semelhaua em brabeza . E pois este tormẽtado muytos de muytas guisas . e de departidas penas e amtre todolos outros emuiou seus offiçiaes que prẽdessem sãta Jolita muy nobre molher . e muy acabada ẽna ley d nosso senhor ds . e muy casta . e d muy samta vida . E auia huũ filho que auia nome çiriaco . e em criãdo o ela de pequeno aas suas tetas . logo foy emsinado muy acabadamemte . emno emsinamẽto da ley de nosso senhor jesu cristo . E quando ela vio os psiguidores fez sua oração a nosso senhor jesu cristo . que ele a guiasse para a sua saude e daql menino . E nosso senhor em que he toda saude . deu logo a beemçõ da sua graça . E prenderom na os seruemtes do adeãtado . e leuarom na ãte a sua seeda hu estaua julgando . E logo que a vio Alexamdre anet sy pregõtou lhe de qual terra era . ou de ql çidade . e que nome auia . E ela respomdeo lhe e disse . Eu som de terra ysauria . e som de linhagẽ dos milhores homeẽs da çidade de yconio . E por escusar as psiguiçoões fui me pa terra d çeliçia e morei em tarso . e som vdadeiramẽte ãa . e hei nome jolita . E disse lhe emtõ o adeantado comselho te que ajas cõselho de ty mesma . e que a mandamẽto do emperador e que des aos nossos deuses os saçrefiçios que lhes deues dar . Respondeo emtom santa jolita e disse . nom sacrifico aos diaboos çujos . ca som verdadeiramente serua do meu ds viuo e verdadeiro . E disse lhe emtõ o adeantado . sacrifica aos deuses ante que sejas aduzida aos tormentos . Respõdeo ela e dize . nõ sacrificarei aos teus deuses nẽ hei medo aos teus tormentos . Em mentra que ela auia aquestas palauras com o adeamtado a samta madre de çiriaco auia muy grãde medo em seu coraçom que desq ela foesse posta emnos tormentos pela cõfissom da fe que a desempararia o seu filho que era pequeno . e por esta razom descobrio ela e o juiz mandou o hir buscar . e forõ logo os caualleiros e acharom no . e trouuerõ no assi ante o adeãtado . De como o adeantado fez ferir sam çeriaco polas respostas que lhe daua o adeantado vio amte sy sam çeriaco que nõ era mayor de tres annos començou lhe d falar logo brãdamente por tal de o afagar assy como a menino . e quãdo vio q aquelo nõ apueitaua ameaçaua o muy fortemente . Mas o menino preçana muy poco os seus afaagamen . nem as suas ameaças . ante falando muy esforçadamente como fosse mayor . e dizendo sua razom com muy grande siso veo a mãefesto que era aão . E disse que ds nosso senhor que he rey pdurauel . e que apareçeo em carne pera vençer o forte armado . e que o mũdo que era posto em poder do diaboo que se armara da vertud do seu poderio E ele que auia firmada a sua jgreja p todas las terras do mundo por que se nom mouesse do estado da sua fe . nem podesem vijr cõtra ela as portas do ĩferno . deu ele pola graça do seu spu santo a muy grande forteleza da sua virtude ao coraçom de çiriaco o seu menino e tomou em sua boca avõdamento da palaura a de razom d guisa que estãdo ãte o adeãtado segũdo o tẽpo que ele auia . semelhaua homẽ muy razoado . E nom era marauilha . ca o spiritu santo falaua em ele . e per ele . E alexandre o adeãtado lhe disse . quero que me digas verdadeiramẽte quem foy teu mestre em aqueste emsinamẽto . E q te partas outrosy mais agiha daquesta porfia por tal que nom sejas atormentado polo despreçamento dos deuses e do empador . E respõdeo aaquesto o menino e disse . marauilho me adeãtado da tua grande neçidade que pois que tu ves em mi tam pequena hidade que ahinda nõ he tres ãnos cõpridos . nem he tempo pera deprẽder nemhum saber por muy refeçe que seja . e tu preguntares me quẽ mo ẽsinou o saber de ds . E o cruel adeantãdo qndo ouuio aqsta resposta ouue muy grande samha . e fez ferir o menino muy fortemente . E ali onde o feriã alçaua o menino os seus olhos ao çeo . e temdia as suas maãos muy peqnas e bẽzia a nosso snor assi como muy forte batalhador damdo grandes vozes e dezẽdo . Graças dou a ty meu snor jesu o . Sehor tu bemze a miha alma . a todas as cousas q em mi som . E senhor a ty seja louuor d vertudes porq tu acabas a tua vertude emna miha fraqueza . E emtõ bem como se se quisesse leuãtar contra os carneçeiros começou a dizer a grandes vozes . e muy amehude . aão . aão sõ . E qntas vezes ele daua esta voz ẽ cõfissom da santa egreja tantas vezes se lhe rnouaua a força do corpo de guisa que o adeantado . e todos quantos hi estauã se marauilhauã de tam fraco corpo auer tã grande sofrença Mas q marauilha ca ds de justiça que o fez justo emnos primeiros annos de sua meneniçe ouuy’o emnos tormẽtos com grande piedade logo que o chamou . E feze o marauilhoso ãte a cara dos homẽs . d guisa que se marauillassem todos quantos vissem a sua fortaleza . De como sam ciriaco e santa jolita sua madre forom tormentados de departidas pe . e desy ẽçerrados no carçer . a bẽ auenturada sua madre vio posto seu filho em tal batalha alegraua se toda em seu coraçõ . e tendia as sus maãos cõtra o çeo e louaua a nosso snor a grandes vozes e castigaua a seu filho q durasse ẽna confissaon da fee ata emno cabo ca auia medo q pola ventura se vẽçeria polos tormẽtos . porq era menino e ainda temro d corpo E por pouco nom pdiam ja as mãos aqles que o feriã . Mas ele nom partia o seu coraçõ que tinha muy firme do spu sãto que moraua em ele ante se tornaua toda via mais forte pera soffrer os marteiros . E mãdou emtõ o adeãtado q lhos trouuessem diãte ele e sua madre . e porque os nom pode tornar em nimhuũa guisa da verdadeira fe . feze os atormẽtar de departidas penas e desy feze os emçarrar em hũ carçer muy escuro e muy espãtoso . E eles jazendo aly muy alegres louuauã de noite e de dia a nosso snor . e deziam . Snor faze algũ synal d bem em nos outros p que vejã aqles q nos auoreçerõ . e sejã confondidos . porq tu senhor ds nos ajudaste e confortaste . E aly stauam eles em orações e em louuores pedindo a ds que ele pola sua vertude os liurasse dos laços . e da maldade do diaboo . e da crueldade d Alexãdre . o seu mõteiro . E os tormentos q a eles erã aparelhados e eles soffriã nõ erã a nosso snor sem pueito . ca pola forteleza dos coraçoões . e pola firmeza da sua fe . E pola mãseza da sua soffrẽça crijam eles os mais fracos a fazer o q eles faziã . e a semelha los ẽ elo . Ca em aqla mesma psom jaziã psos bẽ qtroçẽtos . e quarẽta . e qtro homẽs E cõselhauã lhes estes sãctos todo o dia q se tornassem a fe d nosso senhor jesu o . mostrando lhes q no auia so o çeo outro nome dado aos homẽs em q podessem ser saluos . E desq auiã puado p palauras . e p exẽplos q era vdade todo aqlo q eles deziã obrando em eles a graça daqle q qria q todolos homẽs fossem saluos . e q veessem a coheçẽça da vdade desempararõ todos qntos hi estauã psos as obras d satanas . E outorgarõ q criã em hũ ds vdadeiro e poderoso em todalas cousas . e em seu filho jesu o . e emno spu santo . E q criã q aquestas tres pesoas nõ erã tres duses . mas huũ so ds q he poderoso ele so de liurar os seus seruos de toda tribulaçõ . e de faze los saluos ẽno reyno dos çeos . E pois durando eles todos cada dia . mais em esta comfissom da fe forom feitos dignos de receber o reyno de ds . De como os quatrocẽtos e quarẽta . e quatro martires forõ degolados . Alexãdre . o adeãtado soube daqla cõpanha q era tornada toda a caualeria de jhesu o por castigo de santa jolita . e d seu filho . vuue muy grãde sanha ẽ seu coraçõ . e mãdou os todos trager ante sy aa seeda hu julgaua . E eles estãdo aly nõ se mudãdo o coraçõ a nẽhuũ . mas seendo muy firmes emna fe . Respõderõ todos a huũa voz e disserõ . q nõ herã cousa cousa nẽhuũa saluo aãos . Emtom o adeãtado cõ grande sanha du sentẽça q fossem todos degolados . todos muy aginha . E eles muy alegres em seus coraçoões . fezerõ em suas frontes o synal da cruz d jesu o . E parauã cada huũ p sua vez o pescoço aqle q os auia de degolar . E desta guisa forom tolhidos das coytas deste mũdo . e guaharõ as alegrias de reyno dos çeos . e a vida pdurauel por aqle . e cõ aqle . e ẽ aqle . por cujo amor nõ tardarõ de reçeber a morte tẽporal . E dpois q foy acabado este bẽ auẽturado caminho daqsta mercadaria daquestes santos mercadores de ds q forõ qtroçẽtos . e quarẽta . e quatro homẽs . quatro dias andados do mes de juho . Ca em tal dia forom mortos semelhãdo ao homẽ mercador de q diz o euãgelho q foy buscar as boõas pedras pçiosas . Ca ele logo q achegarõ a boõa pedra pçiosa nõ derõ p ela tã solamente todo o que auyã . mas aynda sy mesmos . e cõprarõ na . e maãtẽ na aynda agora p direito de herdade . E olham a sua fremosura cõ os seus olhos limpos e claros . e alegrou se com ela de alegria boõa e acabada E dsque forõ assy marteirados os santos martires . o muy cruel adeãtado . fez esmehuçar todos os pçiosos nembros deles . e fez deramar os ossos . e as suas emtrahas por tal q nõ os podessem soterrar nẽhuũ . E aly se comprio o q pphetizara dauid quando dise . Posuerunt mortalia seruoru tuorum escas volatilib celi . Carnes sanctoru tuorum bestis terre . Ederut sanguine sanctorum taqua aqua in circuitu hierusalem . et no erat qui sepeliret . Que quer dizer . Poserom os corpos mortos dos te seruos por comeres aas aues que voã polo aar . e as carnes dos te santos aas bestas da terra . E deramarõ ou seu sangue . assy como agoa aredor de iherlm . e nom auia nẽhuum que os soterrasse . De como sãta jolita . e sam çiriaco forom degolados . aqsts sctos martires ouuerõ acabado o seu marteiro . alexãdre o adeamtado q estaua atã brabo como huũ leõ cõ grãde sanha q auia . e q deuia assaz estar farto de sangue d aãos . Mãdou que lhe trouuessen deãte os nouos tormẽtos d nouas maeiras q ele fizera aparelhar peça auia pa a bẽ auẽturada sãta jolita . e pera o seu filho sam çiriaco . E desy feze os atormẽtar com eles muy cruamẽte . e nom he marauilha . ca pera cada hũ nẽbro auia hi seu tormẽto departido . Mas eles desq forõ tormẽtados muytas vezes : e muy amehude louuando a nosso senhor ds . E em hindo muytas vezes das paixoões aa seda da juizo . e da seda as paixoões . E seẽdo mudados muy amehud d hũs tormẽtos a outros liuraua os d todalas coitas o forto do çeo q lhes vinha muy ameude . segũdo q dise o ppheta dauid . Oculi dni super iustos . et aures ei in pces eoru . Clamauerut iusti . et dns exaudiuit eos . Et ex oibus tribulatioib eoru liberauit eos Que quer dizer . Os olhos d nosso snor semp estã sobre os seus justos . e as suas orelhas sobre as suas prezes . chamarom os justos . o senhor . e ouui’os . e liurou os de todalas çoitas . E pois qndo o cruel caudel entẽdeo d como os santos erã toda via mais alegres ẽ soffrer os seus marteiros . e q os nõ podia vẽçer ẽ nẽhuũa guisa polos tormẽtar deu per sentẽça q fossem logo dgalados . E assy depoys q forõ pasados p tantas batalhas d martei forom soltos as suas almas dos emlaçamẽtos dos corpos . e forõ apahados aa muy brãcas e muy fremosas compahas dos sanctos martires . E estos sanctos martyres comprirom . o bem auemturado marteiro da sua batalha . xx . dias por andar do mes de juho . E dpois a grãde tẽpo . o bẽ auẽturado sam amador bpo d antisiodoro andou p terra de Antiocha cõ o cond sauino que foy homẽ muy nobre e sãto outrosy . E achou ala os corpos dos santos martires santa jolita . o sam çiriaco . e trouue os a terra de frãça cõ muy grãde honrra . e cõ muy grãde alegria E du huũ braço do menino a sam Sabino a muy grãdes rogos . e o al todo soterrou o ele a muy grãde hõrra em aquela mesma ygreja . hu ele agora he hõrado dos santos fies por o mereçimẽto da sua grande santidade . E porq huũ creligo mentiroso . e nõ muy letrado asacou . e escreuio muytas mentiras daqstes santos martires desfezerõ nas os santos padres . E mayormente sã galasio o papa . q mandou q nõ fosse reçebida entre as sãtas escrituras . E por ẽde aql que fez esta paixom q vos auemos cõtada . fez sobre aqsta razom estes versos que agora ouuiredes . versus . Plebs vero sacrata patri : p climata mu . Quattuor almi flua cupiens : deprendere norma . Falsiloquis scriptis carta : pculusq repulsis . Per legat astiri laudes : et facta beati . Insignis testis : na vire fidelis . Cu geitrice pia : resistet sup astra julita O decus almepoli : lume venerabile terris . Sis memor in memoris : cuctis hucusq p ely . Te prece . q blada patronum i te lateret . Que quer dizer . O poboo dos cristaãos q he cõsagrado a ds padre p todas as quatro partes do mundo . que cobiça saber a verdade do feito de sam çiriaco . e de santa jolita deite muy lõge de sy aquela carta dos falsos escritos . que forõ escritos deles . e lea aqstes louuores e aquestes feitos do bẽ auemturado menino sam çiriaco que vos auemos cõtado emno fiel castigo dle . e de sua madre santa jolita ẽno çeo esta E pois tu senhor que es emno çeo . e lume emnas terras . nembra te do teu poboo qne ha costume d te rogar cõ muy brãdas prezes . assy como a seu defendedor . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam çiriaco . e d santa jolita . e contar vos emos da vida e da paixõ de sam Mario . e de santa maura . e d seus filhos que forõ marteirados emno tempo de Claudio . o empador . Dos martires que forom marteirados emno tẽpo de claudio . o emp . e logo da vida . e da paixõ d sam mario e de santa maura . e de seus fi Audifax . e abacuth . e de como forõ mortos a seetas os duzentos . e.lxij . . auedes de suso emno pmeiro liuro d como claudio o ẽperador começou a reinar emna era de duzentos e noue annos . quando andaua o anno em q nosso senhor jesu o naçeo . em duzentos . e.lxxj . anno . e que auia.xix . q griama fora rey dos godos . E emno seu tpo veerõ a roma de terra d Persia a fazer oraçõ ante as sepulturas dos apostolos huũ homẽ q auia nome Mario . e sua molher Maura . e seus filhos Audifax . e Abacuth . E logo q hi chegarom Começarom andar buscando os corpos dos santos . e os carçeres . e as sepulturas . Mas eles andando buscãdo esto todo muyto a mehudo . e a grãde cuidado veeron a huũ castello q he alem do tibre . e acharõ hi dẽtro emno carçer hũ homẽ muy hõrado q auia nome qrino . e q auia ja sofridas muytas feridas e muytos tormẽtos polo nome d nosso snor jesu o . e auiã lhe tomadas suas riquezas por elo . E pois logo q o virõ mario e maura sua molher cõ os seus filhos ãbos deitarõ se ante os seus pes q orasse por eles . E ficarõ hi cõ ele d suũ oy dias . e começarõ de seruir a sam qrino cõ o seu auer ẽ todalas cousas q mester auia . E lauauã lhe os pes a el . e a todolos outros psos q hi jaziã . e desy deitauã aqla agoa sobre suas cabeças . e d seus filhos E em aqle tẽpo mãdo claudio . o ẽperador q se algũs aãos fossem achados qr antre o poboo quer antre os prisoneiros q fossem logo atormẽtados sem tardar . E tanto q aqle seu mãdado foy sabudo per toda a terra forõ psos duzẽtos e.lxij . aãos q forõ postos a cauar area por o nome de jesu o . emna carreira salaria . E desi mãdou Claudio q os posessẽ fora dos adarues da porta salaria emno Amfitriaco da çidade . e bem assy foy feito . e desy mandou aos caualeiros que os matassen cõ setas . E desta guisa reçeberõ marteiro todos aqles santos martires d nosso snor . De como Mario e sua molher . e seus filhos cõ sam johã o preste soterrarõ os corpos dos santos martires . aqsto aconteçeo como auedes ouuido forõ muy tristes por ẽde sã mario . e santa maura sua molher . e seus filhos . e veerõ d suũ cõ sã johã o pste ao logar hu jaziã os corpos dos sctos martires q forõ hi mortos . e acharõ muy grãde fogo que era posto sobre os corpos polos qimar . e tirarõ nos de so o fogo . e soterrarõ nos em saauãs muy brancas muy honradamẽte a sua custa e a sua misam . ca era audifax com sua cõpaha muy rico a grande marauilha . E depois que soterrarom eles todos quantos poderõ ẽ hũa coua emna carreira salaria em a recauada de huũ cogombral q hi estaua . E emtõçe soterrarõ aly com eles de som . hũ tribuno de claudio q auia nome basto . E ẽ aqle logar velarõ eles de suũ . o bẽ auẽturado sam johã muytos dias estando hi ẽ jejuũs . e ẽ orações . e fazendo hi muytas honrras . De como sã Mario . e sua molher . e seus filhos d suũ cõ sam pastor soterrarom o corpo de sam Querino : e seuerõ dous meses emçarados con sam Calisto o papa . e com os outros . claudio . o empador ouuio aqstas cousas fez buscar muy de coraçõ mario . e maura sua molher . mas nõ os poderõ achar . ca muy abscõditamẽte faziã estas cousas . E pois sã mario e santa maura forõ em roma ao castelo de alẽ do tibre a pgũtar p sã Querino . e nõ o acharõ hi . forõ por ẽde muy tristes . mas acharõ hi hũ creligo d missa q auia nome pastor q lhes cõtou todalas cousas q acõteçerõ dele . e como fora d noite morto a espada o bẽ auenturado sã q . e deitado ẽno rio de Tibre . e o seu corpo ẽna ynsola d Licaoma . E eles forõ a noite cõ a filha d sã q . e cõ o bẽ auẽturado sã pastor . e tomarõ o seu corpo e soterrarõ no ẽ hũa coua ẽno çimiterio de Põçiano . E esto foy sete dias por andar do mês de Março E depois vindo huũa noite o bẽ auẽturado sã Mario . con sua molher santa Maura . e cõ seus filhos ouuio em huũ logar aalem do Tibre muytos aãos q estauã cantãdo em huũa casa . E começarõ a chamar a porta cõ muy grãde alegria mas eles ouuerõ medo . e nõ lhes quijerõ abrir E em aqle logar estaua o bẽ auẽturado sam Calisto . o papa . e logo como ouuio q chamauã a porta . disse aos santos de o q estauã hi cõ ele . Cõfortade e nõ queirades temer . ca jhesu o chama a nossa porta abramos as nossas bocas . e mais confortados gabemos o nosso s . ca ele nos chama . Emtonçe foy ele mesmo muy corrẽdo a porta e abrio a . E qndo ouuirõ sam Mario . e sãta Maura . e seus filhos Audifax e Abacuth q erã mãçebos . deitarõ se aos pes do bẽ auẽturado papa sã Calisto . E quando ouirõ os outros cristaãos forem muy alegres cõ eles . e deron se paz huũs a outros . E o bem auẽturado sam Calisto come a fazer sua oraçõ aquela ora . e disse . Deus padre de nosso snor jesu o que achegas as cousas que sõ deramadas . e guardas as cousas q sõ achegadas acreçença a fe . e a feuza emnos teus seruos . porq jesu o . o nosso senhor q viuo contigo ds padre poderoso em todas as cousas . e com o spu santo por todos tẽpos . E respoderõ emtõ todos . Amẽ . E morarõ aly todos d suũ dous meses muy escõdidos . De como Claudio deu sam Ualentino . o preste a calpnio que o julgasse . aquesto assy acõteçeo Claudio o emperador pmdeo huũ muy hõrado homẽ q auia nome Ualẽtino e era clerigo de missa . e mandou o emçarrar emno carçer e en cormas e em cadeas . E a cabo de dous dias mãdou q ho trouessẽ deãte a seu paço . E logo como foj ãte ele disse lhe . porq nõ qres ser nosso amigo ? Porq nõ viues na cõpaha da nossa corte . ca assaz ouuy eu d ty q has marauilhoso saber . e seendo saibo viues em locura de pfia . E respondeo emtõ sam Ualentino o preste . e disse Se tu soubesses o ds que eu seruo alegrar t’ias tu e todo o teu sehorio . e despçarias o diaboo . e os ydolos q som feitos p maãos dos homẽs . e creerias em ds padre po em todalas cousas . e em jesu o seu filho criador de todalas cousas outrosy que fez o çeo . e a terra . e o mar . e todalas cousas q em eles sam . Respondeo emtom huũ sabedor da ley q estaua hi cõ Claudio . E disse a muy grandes vozes contra sã Ualentino o preste . q diras tu emna desputazom de jupiter o ds ou de mercurio . Respõdeo sam Ualẽtino . e disse . Diguo que som homẽs muy mesquinhos e muy cujos que viuerom sempre todo o tempo mal auenturadamẽte a sua vida em çugidades e em dleytos . e ẽ prosfaços dos seus corpos . mas mostra me a geraçõ dles E veras que çujos forõ . Respondeo ẽtõ o mestre dos deuses abertamente a grandes vozes . e disse . Doestas os deuses gouernadores do estado do senhorio d roma E aquel dia Claudio . o empador ouuyo o mais sofrudamente . e respondeo a sam Ualentino . e disse lhe . Se o ds he . porque me nõ mostras que he verdade . Respondeo emtom sam Ualentino . e disse . Ouue a mi a tua piedade . e ouue me tu rey e sera feita a tua alma e acresentar se a . o teu senhorio . e moiram os teus emmigos . e tu seras vençedor de todas as cousas . e reynaras em este mundo . e emno outro segre que ha de uir Mas aquesto te castigo tam solamente que te rependas do sangue dos sãtos que deramaste . e que creas en jesu o . e que sejas baptizado . e dsy seras saluo . E respondeo entõ o emp . e disse a todos os q estauã hi aredor dele . Ouuide me çidadãos romaãos e cõpanhas do estado do poboo de Roma . e veede que saão ensinamẽto mostra aqste homẽ . Respondeo emtom calpurnio o adeantado . e disse abertamẽte . Enganado he o empador polo falso ensynamento . e se he direito q leixemos aquelo que soemos horar . e adorar ataa aqui . vos o julgade . E ẽ aqla mesma ora foy mudado o coraçõ d Claudio . o emperador . e deu o cõ grã tristeza a Calpurnio o adeãtado . e disse lhe . Ouue o mãsamente e se nom he saão o conselho q ele mostra faze em ele aquele q mandõ as leys fazer aqles que despreçã a ley se nom seja ouuida a sua direita demanda . De como sã Ualẽtino deu saã a filha de Asterio . o principe q era çega poendo a maão sobre os olhos . Calpurnio . o adeantado reçebeo sã Ualẽtino . e deu o a huum seu caudel que auia nome Asterio . E disse . se tu o poderes tornar p blandas palauras mostrarei eu o teu ensinamẽto a Claudio . o empador . e seras seu amigo . e acresentara as tuas riquezas . e o teu poderio . E recebeu o emtõ Asterio e trouue o a sua casa . e logo q ẽtrou em casa ficou os geolhos . e começou a orar a nosso snor . e disse . Deus fazedor de todalas cousas que som justas . e as q nom poden seer justas e criador do linhagem dos homes . que emuiaste ou teu filho nosso senhor jesu o . por tal q nos liurasses daqueste segre . e nos aduseses das tebras aa verdadeiro luz . e nosso senhor jesu q nos mãdou . e nos disse . Uinde a mi todos os q lazerastes e q estades caregados . ca eu vos fartarey . E pois nosso senhor conuerte aqsta casa . e da lume depois das tebras q coheça q tu es senhor e o de suum . o spiritu sancto per todos tpos . E qndo asterio . o caudel ouuio aquestas cousas . disse a Ualentino Marauilho me do teu saber que dize q o he lume . Respõdeu lhe emtõ Ualentino a muy clara voz . e disse lhe . Uerdadeiramẽte sabe que o nosso senhor jesu o que naçeo do spu santo . e de samta maria virgem . e he lume verdadeiro que alumea todo homẽ que viue ẽ este mũdo . E respondeo le emtom Asterio . e disse . Se ele a todo homẽ alumea prouarey se he ds se nom eu apagarey todo . o teu engano . Pois sabe q eu hey huũa menina q tomey por filha porq amey muyto de peqna . e ante dos dous annos emfermou malamente e çegou . e eu trage la ey a ty e se a tu saares . farej eu todalas cousas que tu mandares . e respõdeo emtõ sam Ualentino . e disse Uay e trage a a my emno nome de nosso snor jesu o E correo logo Asterrio a muj grãde pressa . e trouue a menina çega ante sam Ualentino . E ele alçou as maãos cõtra o çeo . e começou de chorar muy fortemẽte . e disse . Senhor ds poderoso em todalas cousas . e padre do nosso snor jesu o . e padre de misericordia que euuiaste o teu filho nosso snor . porq nos trouuesses das tebras a verdadeira luz . E senhor a ty rogo eu q som pecador e nom digno q porq tu saluas todas as almas . e nom queres q nẽhuũ pereça . Rogo eu a tua piedade . por q coheçã todos q tu es ds padre e cridor de todalas cousas q abriste os olhos aql q naçera çego . e q resuçitaste do mojmento Lazaro q fedia ja . A ty rogo q es verdadeiro lume e snor de todos os caudes . e de todalas potestades . po nom sera feita a miha voõtade . mas a tua sobre aqsta serua senhor duo la alumear do lume do teu emtẽdimento . Emtõ posse a maão sobrelos olhos da çega . e disse . Senhor jesu o alumea asta serua . ca tu es ds . e verdadeiro lume . E logo q ouue aqsto dito . logo forõ abertos os olhos dla . De como sam Ualẽtino baptizou Asterio e sua molher . e todolos de sua casa . Asterio e sua molher virom aqsto . leixarõ se ambos cayr aos pes de sam Ualentino . e diziã lhe . Por jesu o serã saluas nossas almas E respondeo lhes sam Ualentino . e dise lhes . Pois fazed o que vos eu direy . e se creedes d todo coraçom qbrantade todolos ydolos . e iejũade . e leixade todolos tortos q em vos jazem . e seja cada huũ de vos baptizado emna sua comfissom . e seredes saluos . Emtom lhes mandou q jejũassem tres dias . E porq asterio tijnha muytos aãos presos ẽ sua guarda . soltou os todos . E dsq forõ acabados os tres dias em q jejũarõ . e em hũ dia santo do domingo baptizou Asterio cõ toda sua casa q forom bem quatroçẽtos e seis p cõta ãtre homẽs . e molheres . E ouuirõ Mario e Maura . e seus filhos Audifax . e Abacuth de como sam Ualentino alumeara a menina . e creera por ende Asterio e toda sua companha . e derom graças a ds por elo . e forõ a casa de Asterio com muy grãde alegria . e morarõ hi trinta e dous dias . De como Asterio . e todolos de sua casa forom mortos e sam Ualẽtino ferido cõ paos . e desy degolado . daquestes trijnta e dos dias pregũtou claudio a Asterio . o caudel . e soube como fora a menina alumeada em sua casa . e q baptizara sam valẽtino a ele . e a toda sua casa por aqle milagre . e com grãde samha que ouue . emuiou caualeiros . e prẽderõ todos quantos acharom em sua casa . e trouuerõ nos todos atados amte ele . E verom hi antre todolos outros Mario . e Maura sua molher . e seus filhos audifax e Abacuth os muy nobres homẽs que veerom de Persia em oraçõ a Roma . E estes quatro mãdou os Claudio apartar de toda a outra companha . E Asterio cõ toda sua casa feze o leuar preso a hostia . E feze o hi matar ele . e todolos outros a muy fortes penas . E Mario . e Maura e Audifax e Abacuth qse os ouuir a sua parte p si mesmo . E sam Ualentino . o preste feze o ferir muy fortemente com paos . e desy deu per sentença que fosse degolado e foy dgolado emna carreira que he chamada Flaminia . xv . dias por andar do mês de Feuereiro . E tomou o seu corpo hũa bõa molher que auia nome sauimila . e soterrou o ẽ aquele mesmo logar hu foy degolado . De como Claudio . o Emperador deu a julgar sã Mario . e samta Maura . e seus filhos a Maureliano . o adeantado . q aquesto acõteçeo assy . Mandou claudio traher ante sy sã Mario . e sãta maura . e Audifax . e Abacuth . E desq foron ante ele . cuido Claudio q os tinhã muy grãde auer achegado . e começou os a preguntar . e disse lhes . donde sodes . Respõdeo Audifax . O seu filho mayor e disse de Persia . E disse claudio . Pois que linhagem auedes amtre vos ambos com esses outros . Respõdeo Abacuth . e disse . Eu e Andifax Quanto aa carne filhos somos daqstes outros . E disse Claudio emtom Por ql razom vos veestes da vossa terra aca ? E respondeo Audifax . e disse cõ grande desejo . Cobiçãos d vijr fazer oraçõ aca aos pes dos apostolos E disse emtom claudio . E pois q riqzas vos podrõ auõdar pa dspẽder tãto ẽ este camĩho . ou de q linhagẽ sodes . Responderõ ẽtõ maryo e maura . e diserõ . De poderoso ẽ todolas cousas . Sabe que nos de muy nobre linhagẽ vimos de todas partes . E por que emtẽdas q somos muy filhos d’algo . sabe q eu som filho de maromeno . o empador . e esta he filha d cosũto q he ẽ vez de rey e disse disse emtõ Claudio . e pois porq nom seguides o juizo dos vossos parentes que desemparades os deuses . q eles adorarõ . e ãdades buscãdo o homem morto . E respondeo ẽtõ mario e disse . Nos seruos somos d jesu o . aos seus apostolos vijnmos rogar que eles queirã rogar por nos . E disse emtõ Claudio . e pois a nossa riqueza hu he . Respõdeo Mario e disse . A nossa riqueza demo la nos a nosso senhor jesu o . q nos deu ja q pouco pa tẽpo Quando Claudio ouuio aquesta palaura foy muy sanhoso . e du os a muçiano . o Uigario . e disse lhe . Se nõ quiserẽ sacrificar . e q leixem aqsta pfia tormẽta os de penas de partidas guisas . De como Maurio e Audifax . e Abacuth forom feridos com paos e postos no eculeo vendo os sua madre . dia mesmo q muçiano reçebeo os sanctos martires . mandou poer sua seda pa julgar . e fez guisar mujtas maneiras de tormẽtos d muytas guisas . E desq foron tragidos ãte ele ele começou lhes a falar muj sanhudamẽte . e disse lhes . Bem sabedes vos o q mandarõ os nossos empadores sehores de todo o poboo . Respõdeo emtõ Audifax . e disse nõ sabemos . E disse muçião . Pois queredes saber o degredo q poserom . Responderõ sã Mario e santa Maura e diserõ . queremos o q te he mandado . E disse emtõ Muçiano . o vigairo . tragã os tormentos . E desq foron tragidos disse lhes todos aqste linagẽs de tormentos serã despẽdidos em vos se nom fizerdes o q o degredo manda . Mas se cõprirdes os mãdamẽtos dos empadores sera renouado vosso linhagem . e vos resplãdeçeredes cõ muy grãdes hõras . E pois sabades q aqste mandarõ os senhores do poboo de roma . e q sacrificedes aos duses sem nẽhuũa tardãça . e serdes amigos dos empadores . E respõdeo entõ Audifax o filho mayor e disse . louca cousa has falado . E disse emtõ Muçiano . A mario e a maura . e a Abacuth . vos q dizedes . E respõderõ eles e disserõ . Falanos todos assy como p hũa boca . Emtõ muçiano mandou os desuestir . e feze os ferir muy fortemẽte cõ paos estando maura ante eles E aly õde os feriã dizendo o pregoeiro a grãdes vozes . nom queirades despreçar o mãdamẽto dos empadores . e alegraua se maura e dzia Meus filhos estade firmes . E sam Mario louuando a nosso senhor e dezia . Louuor seja a ty senhor jesu cristo E muiçiano o vigairo mãdou os alçar de terra e depẽdurar emno eçuleo . e qndo os tirauã cõ cordas de canaue . começou audifax o filho mayor a chamar a grãdes vozes e dise Louuor seja a ty snor jesu o q qseste cõtar a nos cõ os teus seruos . Emtõ muçião com sanha feze lhes chegar o fogo aos costados . e feze les cortar a carne cõ garfos de ferro ataa os ossos e eles muj alegres . dezẽdo cõ muy alegres caras graças damos a ty o senhor jesu . De como sam Mario . e sã Audifax . e sam Abacuth . forom degolados . e sãta Maura afogada em hum poco . Muçiano vio aqsto . feze os deçer do Eculeo . e feze lhes cortar a todos tres as manos ante os olhos de santa Maura . E logo que forõ cortas . começou a correr o sangue muy fortemẽte . E santa maura colhia o sangue d seu marido . e d seus filhos . e deitaua o cõ grande alegria sobre sua cabeça . Emtom mandou Muçiano que lles atassem as maãos as gargantas . e que os trouuessẽ assi per toda a çidade . e que andasse o pregoeiro dizendo . Nom queirades prosfaçar dos deuses . E quando aquelo andauã dizendo os pregoeiros dauam vozes sam Mario . e Audifax e Abacuth e deziã . Nõ som deuses mas diaboos que vos hã d destruir a vos e a vossos empadores . E em equele mesmo dia deu Muçiano per sentẽça que fossem degolados E leuarom nos a carreira que he chamada Cornelia a treze milhas da çidade de huũ logar q he chamado aos mãçebos E em aquele logar forom degolados emno areal sam Mario . e sã Audifax . e sam Abacuth . e santa Maura foy afogada em huũ poço emno logar que dizem as mançebas . E mandou queimar todolos corpos . por tal que nõ fossẽ soterrados . Mas veo hũa boõa dona que auia nome Feliçitas . e arebatou os dali meos queimados . e soterou os em huũ seu cãpo . e desy tirou o corpo de santa Maura do poço . e achegou o aos outros e esto foy treze dias por andar de Janeiro . E em aquele logar faz nosso senhor jesu cristo mujtos milagres e muytas marauillhas por todos eles . Mas agora vos leixamos mais de falar deles . e comtamos uos da vida . e da paixam de sam cognouis que foy marteirado emno tempo de Aureliano . o Emperador . Dos martires que forom marteirados emno tempo de Aureliano . o Emperador : E logo da vida . e da paixom de sam Cognouis . E de como quedou o rio que naçera pelo seu rogo E passarom os anos . E desy mandou o correr de cabo de guisa que nom fizisse mal nenhuũ q de suso auedes ouuido ẽno pmeiro liuro aureliano o empador começou a reynar ẽna era de . ccc.e.xj . ãnos qndo ãdaua o ãno ẽ q nosso snor jesu o naçeo ẽ . cc.e.lxxiij . tres ãnos . e q auia xxj . q Briauia fora rey dos godos e Aureliano aqste empador emuiou p toda a terra hũ adeãtado que auia nome Domiçião q fizesse per força adorar os ydolos todos aqles q os nõ qsessẽ sacrificar . Onde aueo q este Domiçião foy sse pera a çidade d Nicomedia q he ẽna puẽçia d Isauria . e trouueron logo ãte ele hũ homẽ q veuia muy honrada vida aãte dos . e q era muyto amigo d ds . e herdeiro d suũ cõ jesu o . e q falaua muyto amehud cõ os ãjos . e acusaua aos diabos . e tragia mal os ydolos . e adoraua mujto amehude os scos martires E este ouue molher e ptio se dela . e mãteue castidade daly adeãte . e tomou hũ filho q auia . e foi sse cõ ele pa o mõte . e ãdaua pelos logares hu nõ auia camĩhos . mãdãdo aas agoas . e eles obedeçẽdo le . e ele fazẽdo o mãdãmẽto d ds . E auia ali acerca daqle logar hu ele moraua hũ rio q creçia muy fortemẽte com as chuuas . e aueo assy huũa vez q nõ podiã passar aqle rio nẽhuũas gẽtes q morauã p aqles logares aredor . a tantas eram as agoas . E achegarõ se todolos pobos . e forõ se pa sã Cognouis . e rogaron lhe q os passasse Emtõ sã cognouis mãdou as agoas q qdassem . e elas qdarõ logo . e fezeron carreira e pasou os todos . E porq nõ podia correr o rio cõtra o mãdamẽto d sam cognouis inchou tãto a agoa que fez grandes danos p aqlas terras d’aredor . E qndo sã cognouis soube aqsto q acontecera . foy se pera o ryo . e mãdou lhe q de tal guisa coresse segũdo a merçe d ds q daly ẽ diante nõ fizesse pessar nẽhũ as gentes q morassẽ ẽ aqla terra aredor . mas q lhes prouguesse a todos cõ ele . e o rio feze o bẽ assy E dsta guisa obedeçerõ as agoas . e obedeçeo lhe toda aquela terra . E assy se comprio o q he escripto ẽno euãgelho q disse nosso snor . Si habueritis fide taq granu senapis . et dixeritis huic moti trasi transiet . Que qr dizer . Se ouuerdes em vos fee tanto como grano de sebe . e diserdes ao mõte muda te mudar se a . E assy fazia sam cognouis que nom mudaua tam solamente aas agos . mas aos rios . e bem como he dito de Abraham . Credidit Abraham deo . e reputatus est illi iusticiam . Que qr dizer . Creo Abraham ds . e foi lhe cõtado a justiça . Bẽ assy pode ser dito de sam cognouis . creo sam cognouis a ds . e nõ foy chamado tã solamẽte amigo d ds . mas seu herdeiro de suũ cũ jesu o . De como o filho de sam cognouis foy tragido de suũ cõ seu padre ante Domiçiano . o conde . Domiçiano . o cõde seruẽte do diaboo vio sã Cognouis ante sy disse lhe . A tua honrrada mançebya a muyta desonrra aas tragida que nõ catas a alegria do empador e d todo o mundo . e hes emganado estãdo em aqla locura E disse sam Cognouis emtõ Os q viuẽ cõ ds em aqsta hõrra cõuẽ q andẽ emno q ves q eu estou . ca alheo seria emtrar p muytas hõrras emno reyno dos çeos . Ca esto couuẽ ante hos homẽs q as taes honrras hã mester em as suas vestiduras . Mas eu começo de me aparelhar pera cruz de nosso snor jesu o . porque me sejã pdoados os q durã a tẽpo . e esto he julgado pa mi . E disse lhe emtõ Domiçiano . o conde . Ja tu has julgado de acabar a tua vida . E disse sam cognouis . julgado he de a acabar qnto aos homẽs d ha uiuer cõ jesu o . E disse Domiçiano o cõde . Creo q seras piadoso aos deuses . pero q assy estas . Cõta uos primeiramente a hõrra q has emna tua creença se es mõge . ou se hes diacono . E respõdeo emtõ sã Cognouis . e disse . Uim eu ãte ds adorãdo a jesu o . e alegrãdo me cõ o espiritu santo . mas eu leigo sõ nõ digno . E os q som cõuidados e rogados aqles se alegrã em jesu o . E disse emtõ o cõde Domiçiano molher ouueste . E sã Cognouis respondeo emtõ e disse Uerdade he . mas pouco tẽpo viueo comigo . mas agora com o he . E disse emtõ Domiçiano . Quero saber a tua vida . pois q hes laurador ouueste filhos . E sam cognouis disse Hey huũ filho q a mi muyto cõuẽ de trager diãte tua psença . E disse emtõ Domiçiano . o cõde . pois tragede o logo aq . E disserõ emtõ os seruentes . Senhor ey lo aqui ante os vossos olhos . De como Domiçiano fez poer fogo ardẽte sobre os corpos dos martires . e os mandou poer ennas astuas sobre huũa gradizela de ferro . e nõ lhes fez mal nẽhuũ . domiçiano vio o menino ãte sy pgõtou a sã cognouis . de qntos ãnos he o tu filho . E sã conouis dise d doze ãnos he . e he muy puado ẽnas lições . e ha dpçado o mũdo e he digno d rçeber sorte ẽno marteiro . e rogaos te q nos tragas agiha ao juizo da morte por nos fazer morer . mas faze nos ãte passar p muytos tormẽtos . e p muytas chagas por tal que seja eu digno de emtrar emno reyno dos çeos . E dise lhes emtõ Domiçiano . o conde . e pois queredes sacrificar aos deuses . ou nõ . Ca a mym mãdado he do emperador que de departidas penas aaqueles que nõ querẽ cõsentir sacrificar aos deuses . E disse emton sã cognouis . Mais louco e mais cruel de todolos homẽs . nõ to dixe eu ja faze o que quiseres . E disse emtõ Domiçiano aos seus seruentes . Açẽdede muyto ferro . e poede lho em çima a ambos . E disse emtõ sam Cognouis . Pois vehã ja os teus iuizos . e emtõ veeras a virtude de jesu o . E desy deitarom lhes o ferro em çima . e nõ lhes fez mal nẽhuũ E disse domiçiano . per fogo vos farey todos destruyr . E sam cognouis disse emtõ . Pois q he o que fazes . E disse emtõ domiçiano aos seus seruentes . Açendide huũa gradizela de ferro . e deitade hi muyto olio polos cantos . e ẽnas trauesas . e desy poede os emçima . e eles o fezerõ bẽ assy . Mas nom sentirõ nẽhuũa cousa da quemtura do fogo . E disse emtõ sam Cognouis . peça ha que to eu disse se algũs tormentos tẽs . mostra os . E Domiçiano disse . Reuoluede os sobre os ventres . e arderom E dise emtõ sam cognouis Crees agora que nos nõ vem em mente tã salamente do teu fogo . Como os sãctos martires forom metidos emna sartãe feruẽte : e desy depẽdurados . e poserõ lhe grande fogo d fũdo . e nom lhes fez mal nẽhuũ Domiçiano ouuio aquesto . fez aquẽtar muy fortemẽte huũa sartaãe . e mãdou os hi meter ambos e disse p ventura agora lhes tangera a fogo . E disse emtõ sam cognouis Semelha que se faz escarnho o fogo . ca os teus seruentes nõ aquẽtarõ bem a sartaãe . E disse emtom Domiçiano . Leuãtade os daqui e depẽdurade os a reuezes . e poed lhes muy grãde fogo de fundo por tal que moyrã logo . E disse sam cognouis emtõ . O teu fogo nõ nos tãge . e alegramos nos do teu açẽdimento . De como quebrantarõ a sã cognouis . e a seu filho as manos com huũ maço de pao . e leuo lhes nosso senhor as almas estando a seeda do adeantado . domiçiano ouuio aqsto ouue muy grande sanha . e mandou trager huũ maço de madeiro . e mandou lhes com ele quebrãtar as maãos . E disse lhe emtom sam Cognouis Nõ has vergonça d dous seruos de ds que ham quebrantada toda a tua soberba . e ham cortado todo o vẽçimẽto do diaboo . Mas ẽqnto sam Cognouis dezia aquesto . veo huũa voz do çeo muy grande e disse . Fortes caualeiros de jhesu o que ham leixado o mũdo sem temor do forte caso da morte sẽ mudança . outra por muy boõs e vẽçedores hiredes aos çeeos coroados de rosas . e hõrados vitoriosos emtrastes q o diaboo aues vẽçido . E qndo os sctos martires de nosso snor jesu o ouuirõ aqstas vozes . começarõ de oulhar contra o çeo horãdo longamẽte . e fazẽdo em suas frõtes o signal da cruz . E desta guisa lhes sayrom as almas estãdo ante a seeda do adeantado . E o cõde domiçiano com grande medo que ouue daqla voz . leuãtou se da seeda . e foi se sua carreira . Emtõ veerõ sctos aãos . e leuarõ daly os corpos dos sanctos martires q eles amauã . mais q ouro . nem q pedras pçiosas . e soterrarõ nos louuãdo a nosso snor . E depois q foy marteirado o bem auẽturado sam Cognouis . e seu filho emna çidade de yconia que he ẽ terra d ysauria seendo Aureliano empador . e Domiçiano conde segundo q auedes ouuido . e faze lhes festa a egreja cada anno . vinte dias andados do mes de Mayo reynãdo o nosso senhor jesu o . que viue . e reina per todos os tempos . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam cognouis . e de seu filho . e começar vos emos a cõtar da vida e da paixõ de sam Seosipo . e d sam Eleosipo . e de sam Meleosipo . Da vida . e da paixõ de sam Seosipo . e de sam Eleosipo . e de sam Meleosipo . E logo de como sua auoo leonila nõ quis que fizessem sacrifiçios cõ seus ydolos . e lhes pgou a ley de nosso senhor . tempo d Aurelião aqste empador d que nos agora falamos erã tres yrmaãos naçidos de huũ ventre que sẽmelhauã tres cousas floridas . naçidas em huũ ramo . E huũ dles auia nome Seosipo . e o outro Eleosipo . e o outro Meleosipo . E erom muy fermosos de cara . e d corpos . e eram muy sesudos . e muy emtendidos . E o mayor cuidado que eles auyã era de comprar caualos . e bestas . e de ter muy grande compamha . Ca eles auiam huũa auoo que auia nome Leonila . que era muy emsynada emna santa meezinha da ley de nosso senhor jhesu cristo . E mostraua a muy de grado a todolos seus amyguos . e aos seus coheçentes . e honrrauam na por ende muy muyto . E aquestes tres seus netos q erã muy boõs guradores de caualos . e muy caualga a grãde marauilha corriam todo o dia seus caualos em huũ logar q he chamado pasmasso . hu estaua o templo de Nemosis a deessa q adorauã muyto os gẽtios ẽ aquele logar . Omde aueo q hũ dia estes tres yrmaãos conuidarõ sua auoo pa jãtar em sua casa dles . E aquelo q trouuerõ dos saçrifiçios de nemoysis . poserõ no diante a mesa . assy como por bemçõ . Mas disse lhes emtõ Leonila sua auoo . Assy sodes vos emsinados . q aynda nõ sabedes q a hõrra dos ydolos semp he emmyga dos homẽs e q ata as almas no ĩferno ẽnas penas pduraueis . E pois eu serua sõ de jesu o . q fez o çeo . e a terra . e o mar . e todas as cousas q ẽ eles som . e que mandou sayr o lume depois das teebras.e da noite q era çego E partio o naçer do sol do poer . e estabeleçeo o dia . e ordnou os tempos . e pose a luũa çerta cousa d andar pelas praças do çeo . E que afeitou o çeo de desuairada claridade de estrelas d mujtas maneiras . e q pose os mõtes . e abrio as fontes . E estẽdeo os cãpos . e q deu aos ryos virtude q corressem semp . e q mandou as aruores leuar fruitos . e deu as vides razimos . e aas oliuas virtude d fazer oleo tambẽ pera fartar come pera alumear . E q deu ribeyros ao mar . e encheo as aguas d pexes . e alargou o curso as nuuẽs . per q deitẽ as chuuas em aqles logares hu as leuarẽ os vẽtos pelo seu mandado . e q tẽpera . o mundo ẽ brãca queẽtura por dar aos cãpos avõdamẽto de meses . e per que tehã saãs . e guardadas todalas cousas q viuẽ . E ele qrẽdo viuemos nos . e ele sofrẽdo o somos criados . e ele outorgãdo o somos vestidos . E pois em aqste ds seruo . e cõselho uos q vos aqueste seruades Ca nemoses ydolo he q mal diz a ds . q emnos çeos esta . Mas vos coheçer deuedes o ds criador d todalas cousas por tal q sajades das treeuas a luz . e q resuçitedes da morte a vida . Ca eu ensiney vossa madre em aqsta fe . e dsque vos pario todos tres a huũa voz : morreo logo a cabo de tres annos . e foy sse pera o outro segre . E despois da sua morte de nossa madre . o vosso padre foy embargo pa vos porq nõ podestes alcançar a vista da luz . nem podestes vijr dar com os coraçoões ao porto da saluaçõ . Como ora som tolhidos . e da verdade imigos vossos Semp a uãgloria emnos nossos sentidos dura . E nõ vos digo nẽ falo cousa nẽhũa pola vossa saude que a vos nõ vejaes muy mays abertamẽte . E oulhay que vos rogo eu assy como filhos do fruyto do meu vẽtre que abrades os vossos olhos da alma . e que queirades leixar todo o seruiço dos ydolos . assy como emmigo da vossa saude E por tal que posades vijr aas alegrias pdurauees . E qndo santa Leonila ouue ditas todas aqstas cousas . espantarõ se os mançebos . e alçarom as maãos contra o çeo . e chorauam . e começarom a dizer . Ay muy doçe auoo . e porq escõdiste ataa agora toda aqsta verdade aos nosso coraçoões E ela lhes respõdeo emtõ . e disse lhes . Porq eu nũca puyde guisar cõ vosso padre que qsesse cõsentir em aqsta verdade . E por emde por medo que se vo lo eu dissese . Defender vo lo hia vosso padre . e as minhas palauras nõ fariam frujto . por esso vo lo leixeu eu d dizer . De como os tres mançebos esp . e dos sonhos q somharõ essa noite . e d como eles cõtarõ todolos seus sonhos . que leonila disse aqsto somharõ os tres mãçebos . e contarõ o q virõ aqla noite cada hũ E começou seosipo dizer a grãdes vozes . Uia me em agoa clara q per mim pausou Em a qual hũa senhora me lauou e ela metia nos meus beiços a sua teta . chea de leite e q esforçasse com aqste leite . Que qndo fores na batalha . Qnto mais beberes esforçes . e mais aginha vẽçeras . e logo q seosipo . ouue aqsto dyto disse eleosypo crede me q eu vi outrosi esta noite outra visom . e direy vos qual eu via outrosy minha auoo que estaua ẽno çeo sobre huũa seeda muy gran . e estaua toda muy bem guarnida de ouro . e de pedras pciosas . E eu que auia muy grãde medo que escuriçiã os meus olhos com a sua grãde claridade chamou me ela assy . e disse me . Nõ queiras temer o teu ẽmigo tu vẽçeras . e qndo vençeres acabas o hõrrado vẽçimẽto . E dsq ouue eleosipo aquesto dito . disse meleosipo a grandes vozes . Outrosy via eu ẽ minha visom hũ rey nõ sey ql que nos apareçia . e escreuia nossas cartas com ouro e fazia nos a todos tres liures p aquelas cartas . E dsy fazia nos caualeiros e cobria nos de mantos . e de toda vestidura de caualos . E desy dsia a nossa auoo . Grandes dones me deu a mi . e semp me estaua rogando d noyte e de dia ela p sy mesma . e cõ todos os seus amigos q vos que fosedes meus caualeiros ẽno meu paço . E eu que ouui aquelas cousas que el dezia . disse me el rey a my cõ muy alegre cara . Meleosipo aparelhado vos . teho eu a vos e a vossos yrmaãos caualos q nũca moirã . E quando eles ouuierõ aquesto dito marauilharõ se muyto todos tres antre sy . e nõ qdauã de chorar . e deziam sem falha . As nossas visoes de tal guisa as amãmos oluidadas que se nossa auoo nõ ouuesse ditas aqstas palauras que disse . Nõ vos podrams nos nembrar em nẽhuũa guisa daquestas visoões . Emtõ disserõ todos tres de hũ coraçõ a sua auoo . Mo nos o que deuemos fazer per que posamos seguir aqste ds vdadeiro . E disse lhe emtõ leonila a hoste do empador vos amostra o q duedes fazer . Ca bem como a caualaria do empador faz cõtra aqles q se leuãtã contra o empador por tal d fazer prazer ao seu senhor . bẽ assy duedes vos a fazer contra o diaboo . e contra seus compaheiros q morẽ cõ os ydolos que se leuãta cõtra seu senhor . por tal que cayades em prazer do rey dos çeos . Emna casa daqles mãçebos auia emtom xij . tẽplos em q estauã.xij . ydolos . e faziã a cada huũ senhos dias em senhos meses do anno saçrifiçio . Emtõ forõ todos tres de hũ coraçaõ de suũ com seus seruos . e esmehuçarõ todolos ydolos . e trastornarõ todolos templos de raiz . e as carnes que forom hi sacrificadas . deitarõ nas aos caẽs . Emtõ leonila fico os geolhos em terra . e alçou as maãos contra o çeo e disse . Aquestas sam as tuas obras padre do nosso senhor jesu o . E aqsto he o que te chamou o nosso ds . e o nosso senhor jesu o . ẽno euãgelho quando disse . Cõfesso me a ty ds padre do çeo . e da terra q escõdiste aqstas cousas aos saibos . e aos ẽtẽdidos . e dscobriste as aos meninos . e pois assy he senhor que tu descobriste . o teu reyno aos peqnos . e cõfirmaste as suas võtades E porẽ graças dou eu a ty senhor q ouuiste a miha oraçõ . e liuraste as almas dos meus netos . E soltaste cõ as tuas mãos os seus emtẽdimẽtos q estauam atados com as vaydades dos ydolos . De como leonila leuou seus netos a sam matario . o cõfessor que lhe emsinasse o feyto da nossa fe . daquesto forom se Leonila . e seus netos a sam Matario . o cõfessor que era emtõ desterrado da çidade de Antiocha . a terra de capodoçia ao monte Athar . E emuiauõ nos desterrados . que he açerca do araualde da çidade de Nazanço . E em aquel monte fez sam matario oraçõ a nosso senhor q naçesse hi aguoa . ca os que hi estauã em desterramento auiam de trager aaquel logar de noue milhas a agoa . que beuiam . e nosso senhor por seu rogo fez hi naçer agoa . E desi santa Leonila leuou lhe ala deante seus netos que os emsinasse . e el reçebeu os logo muy de grado . e mostrou lhes todo o feito da fe dos cristãos . de como deuiã a creer a trijndade das tres pesoas . e a verdade da diuĩdade . E de como he ygual o poderio em todalas cousas aas tres pessoas que nom ha nẽhuũa mayor nem meor que huũa cousa meesma he a sustãcia d todalas pessoas da santa trindade em todo . o que pode o padre . pode o filho . e o spu santo . e esa mesma võtade tẽ todas tres . e auiam de creer muy firmamente q o padre he o q o gera o filho . posto q o filho tome naçendo . bẽ assy como o ryo da fonte . E assy como a lux pcede do sol . e assy como o soõ do instrumẽto musico . e a razom de conselho semelhauemẽte a alegria do boõ mandadeiro bẽ assy he o filho deste que chamamos padre . e he o rio de q fora naçida a agoa . que pareçe q corre semp . e assy naçe por razõ da fõte . ca nũca he a fonte sem agua . E outrosy como a razõ nõ pode estar sẽ cõselho . bẽ assy naçe a palaura da voz . ca desq foy a voz foy a palaura . E outrosy a razõ do conselho ca desque foy o conselho des emtõ foy a rezõ . E outrosy a alegria do bõo mãdadeiro . ca desq veo o boõ mãdadeiro des emtõ veo a alegria . E por ẽde he o euangelho bõ mãdadeiro . porque deu alegria aos q chorauã . e forou os seruos . e quiotou os catiuos . e alomeou os cegos . e fez ouuir os surdos . e deu sãos os enfermos . e tolheo a morte . e tornou a vida . E dsque ouue mostrado aos sãtos meninos muy de coraçom estas cousas . e as outras que erã mester para creença . e ẽuyou os para sua casa . E eles logo que forom vindos começarom a pregar abertamente a todo o poboo as grãdes cousas de ds . e nõ temiã em nẽhuũa guisa a grãde rayua da persiguição q emtom andaua per todo o mũdo . Mas de guisa começarom a ser acabados emno amor de jesu o . q nom temiã a morte que andaua . q em os santos se fazia em aquela çidade . Mas deixiauã ser por cristo feridos . porque o perigo da perseguiçaõ q muytos auia mortos . tomauã eles por bõa cousa . e nom achauam quem os per o martirizasse . De como estes tres yrmanos forõ feridos a pu . e outras desomras . aquesto foy andauã grãdes aroydos p todalas puinçias daquela terra . e faziam os sacerdotes achegar todolas gẽtes a fazer sacrifiçios a nemeses a deesa . assy como o auiam em costume de fazer cad'ãno . E dsque ouuerõ feito sacrifiçio tres dias segũdo soyam Forõ a casa daqueles tres yrmaãos aos doze deuses que estauan emnos doze tẽplos segundo q d suso ouuistes polos adorar segũ auiam em custume cad'anno quando faziam sacrifiçio a nemeses a deesa . E quãdo ẽtrarõ em casa . e acharon os tẽplos com todos seus deuses destruidos de rayz deitarõ se todos ẽ terra chorando a grandes vozes . e faziam muy grande aroido todos a toda parte . E deitaron daquele logar q soya ser pa orar os sãtos yrmaãos . e eles sayrõ muy alegres . E como erã todos tres muy apostos . pareçiã emtõçe muy bẽ . assy como aqles q nõ auiã medo de nẽhuum . E começou a fazer [ … ] hũ dos majoraes da terra . e disse Seosypo . Quem vos cõselhou d desemperar os duses e d mais qbrãtar todas as suas ymagẽs e poer toda vossa esperança em jhesu o . Nõ sey q homẽ filho de huũa maria q foy judia . e d mais q cruçificarõ os judeos . E respõdeo emtõ Seosipo . e disse . Erras palmato . ca jhesu o que tu dizes . nõ sabes q he homẽ o filho de ds viuo . q descẽdeo do çeo . e tomou semelhãça de homẽ . por de ajudar a todos . E por ẽde nõ qs defender q nõ fosse cruçificada a huanidade q ele tomara . porque o madeiro em q pecou o primeiro homẽ fosse vẽçido pelo madeiro da cruz . e que tornasse ao segre a vida q pereçera . E por ẽde o q quer acabar a vida destruye todolos auoreçimẽtos . e qbranta os vaãos ydolos . e surdos . e mudos . e çegos . q se nõ podẽ mandar por tal que possa auer por ajudador aquele que vee . e ouue todalas cousas . E emtõ hermogenes o yrmão de palmato começouo apertar os dentes . e disse . Agora queimarej eu as vossas carnes em fogo . E respondeo lhe sam Eleosipo . e disse . Graças damos a ds que tu que nom sabes as cousas de ds . nos ameaças sabemẽte . Ca se tu queimares as nossas carnes ẽ fogo . offereçer nos has por sacrifiçio aqle por cujo nome nos nõ tememos nẽhuũs tormentos . Mas nos soffreremos a vida temporal segũdo o tpo . mas vos aueredes o fogo perdurauel . se nõ veerdes a menfestos que jesu o he filho de ds viuo . Emtõ se leuãtou qdrado . e ferio muy fortemẽte a puhadas os rostros de Seosipo . e de Eleosipo . porque falarom eles ambos . De como Leonila castigou seus netos que fossem fortes no marteiro . e desy forõ emforcados todos tres em hũa aruor as maãos pera fundo . e arincarõ lhes toda a carne dos corpos . Melosipo vyo como feriam seus yrmanos . disse q aquesto por que tu despreçaste o meu rosto daquesta gloria . nom te semelhaua q som eu aão . e hõraste os outros e teneste por bem de ficar eu deshõrado . E disse emtom Palmato . Se lhe nom cornardis as linguas no quedaram de falar torto a nos e a nossos deuses . E disse emtom Meleosipo . Aynda . aynda . que nos tu cortes as lingoas dos corpos . nom quedaremos nos cõ os coraçoões que dentro temos d louuar a nosso senhor jesu o . e d lhe dar graças . E estando assentados Palmato . e Hermogenes . e quadrado . e todo o poboo asperãdo aredor que juizo dariam . Marauilhauã se eles ãtre sy meesmos . e pẽsauã que fariam . e detinhã se muyto em lhes asentar mortes e tormẽtos . Emtõ sam Seosipo chamou a grãdes vozes e disse que aguardades açendede fogo aparelhade çuytelos . emforcade . matade . e se vos doedes dos corpos dos vossos deuses vingade os vos ca eles nõ se poden vingar . E disse hle emtõ Hermogenes . Louco por vagarosas tẽs tu as nossas tardãças Mas nom ajas medo . ca nõ moreredes assy como vos queredes . E dise lhe Meleosypo a companha dos aãos nos espera . e queremos hir corrẽdo ala . se nom podermos aa sexta hora do dia . sera ẽ aa nona . ou aa onzena . por que reçebamos o galardõ do marteiro ygualmente cõ os que se antre trabalharom de o reçeber . E disse lhe emton Quadrado . Mesquinho a morte . vees ante teus olhos . e aynda falas sem medo . E disse lhe Meleosipo Nos nom auemos medo . mas viemos pera reçeber a morte com alegre cara . pelo amor de nosso senhor jesu o que nos escrareza os nossos olhos da grãde escuridade dos ydolos . Emtom mandaron aly trager sua auoo Leonila . e apartarom na a departe . e diserom le . Uay a teus netos . e di lhes que leixẽ esta loucura de seus corações . e estaran a cabo os templos . e tornarom a todo o que dehantes estauam postos . assy como sempre forom amados por muj boõs . e agora majs E disse lhes emton Leonila . Eu hirey ala . e castiga los eu disso . E desq foy Leonila a eles achegou se a eles com mas alegre cara . e começou os a beijar . e disse lhes . Ay cordeiros sem magoa postos ẽ meo dos lobos . seede sesudos assy como a serpente e mansos como a pomba . e esto emna manseza de jesu o . E nom vos espante nẽhũa brabeza . e nom vos desemparẽ nẽhuũas penas . Ca mayor cousa he morer por o . que nom ser alçado por rey . Ca o reyno he cousa mortal que he emno mundo . mas aqla vida perdurauel he . Emtõ os juizes mandarom emforcar aqueles tres meninos ẽ huũa aruor as manos suso . e os pes ajuso . e fezerom nos tanto rascar com garfos d ferro ata que pareçiam os ossos . e os neruos estirados em eles . assy como cordas de çitolas . Emtõçe eles auendo en sy o arizamẽto da mãçebia . dauan graças a deus amtre sy mesmos . De como os sctos yrmãos forõ deitados todos no fogo e forõ logo desatados . e posese o fogo sobre eles como arco . e nom lhe fez mal nẽhũa . Quadrado ouuio aqsto disse lhes . Hu he o vosso ds . e disse lhe Seosipo . aqui he conjunto a nos . Porque nos nõ doemos desta vaidade das penas . mas que nos mates e esfoles . E disse emtõ Palmato . Neiçios mal adantes . mesquihos de vos . porque queredes hir ao cabo da vosa sandiçe . E disse ẽtõ eleosipo . Hũ so padre ẽ huũ dia vos gerou . e hũa so madre vos du ao mũdo em hũ dia . e o nosso senhor deu agora tres martires diãte ty . E disse emtõ Quadrado . Nõ moreres em aquesta aruor . mas o hũ de vos sera hi queimado . E disse le emtõ Meleosipo . hũ sera o fogo q dara em sacrifiçio a nossa trindade a ds das tres pessoas . E desy Palmato e Hermogenes e qdrado . mandarõ açeẽder muy grãde fogo . e porq tardaua os q auiã de trager a lenha . tornarõ se contra sua auoo . E os santos martires diseron lhe . Nembra te sempre d vos emnos corações . e qndo ouueres de britar o paão as migalhas q começarõ a cayr da mesa colhe as . renẽbrãdo te dos nossos nomes . por tal que comamos nos das migalhas da mesa do nosso rey jesu o . Ca sobela façe da terra nõ fomos nos lauados . de guisa que deuesemos gastar do paão da sua mesa . E disse lhes emtõ Leonila . Seguros sede que o vosso sange vos lauara . e a vossa cõfissom vos vesti das brancas vestiduras . e seredes logo conuidados aa mesa do nosso rey . e comeredes hi . ca a vestidura para as vodas emno marteiro a reçeberedes . e daquele dia adeante sodes baptizados . E desque qbrantaste os ydolos . e creestes emna palaura de dos . e a reçebestes dẽtro ẽnos vossos coraçoões Ca assy como aquele q he baptizado . e nom cree d todo coraçom emna agoa do baptismo nõ tolhe os pecados q ouue ante creeçe emna culpa e emno pecado da descreẽça Assy aquel q cree de todo coraçõ se faleçe o baptismo nõ he ditado por aquelo da conta dos sãtos fies . ca a creẽça do coraçõ aproueita para a justiça e a confissaõ he feita para saude . E eles quando ouuirõ aqsto creerõ na . e atarõ lhes logo as maãos.e forom deitados emno fogo . E segundo q leemos dos tres meninos judeus . bem assy forom logo britadas todalas ataduras cõ que estes estauan atados . E começarõ em meo do fogo a estar ẽ oraçõ . e a dar graças a nosso snor e a chama alçaua se sobre eles ataa as nuues . em maneira de arco . e nõ os tangia o fogo . E eles estauam em meo dele muy quedos castigãdo a seus seruos e deziã lhes . Catade nom sejades emganados daquestes . e que nõ temades os homẽs vãos . e nõ comades dos sacrefiçios . De como lhes deitarõ tea e oleo . e cera . e pez aly dentro polos queimar . e nõ fez mal nẽhuũ . e eles ficarom os geolhos . e seendo saãos lhes sayrõ as almas . aly os sctos martires no fogo ouuerõ a cãsar e a desfaleçer os que trahiã a lenha . e mãdarõ lhes por ẽde deitar hi muyta tea . e oleo e pez e çera . por tal de os queimar hi . E todas estas cousas se queimaron . mas os seruos de ds nõ lhes tangeo o fogo em nenhuũa cousa . e si diserõ a grãdes vozes . Dado nos ha o nosso senhor poder se quisermos que sejã as nossas almas dos corpos ou nom . ca nos lhes rogamos que faleçesse o fogo por tal q podessemos vençer a vossa grande pfia . Mas porq ele nos qs outorgar aqlo assy que nos hiremos agora dos corpos muj alegres nõ teendo do vosso fogo nẽhuũ senal os nossos corpos . E desque ouuerõ aquesto dito ficarõ os geolhos e começarõ a orar . e sayrõ lhes as almas a maneira de fogo . auendo eles aynda emnas bocas as vozes da bençaõ . e da oraçõ que fazian a nosso senhor . E desta guisa se forõ todos tres em huũ para vida perdurauel . De como Jonila e sãta Leonila forõ degoladas e Nero foy apedrado . sazom q os santos martires forõ marteirados daqsta guisa q auedes ouuido Estaua hi huũa molher q auia nome Jonila q tinha huũ menino pequeno emnos braços . e deitou em terra e começou a dar grandes vozes . e a dizer . Cristãa sõ . e creo ẽno meu ds jesu o . Rey nõ mortal q dura por sempre . Emtõ os gẽtios cõ sanha atarõ lhe as maãos tras as espadoas e emforearom na pelos cabelos . e disserõ lhe . Se nom prometeres que negaras o e que comas dos sacrifiçios nõ te dçeros daqui . E chegou se a ela seu marido . e disse lhe Jonila a minha bõa molher aue merçe de mi . e daqste teu filho pequeno ou a quem o leixas . E respondeo lhe Jonila emtõ disse . Esso menino eu o pary . mas a mi ds me criou . e pois qual duo antepoer o meu filho pequeno pelo criador . ou o meu criador q me remio . e ha de julgar ao meu filho e a mi . e por ende os gentios mandarõ na logo deto aly leuar a huũ logar q he chamado o bairro das beuedas . e foy aly degolada d suũ com samta Leonila junto dos sãtos martires . E huũ dos escriuanes que escreuiam estes feitos que os juizes faziã que auia nome Nero leixou o liuro em que auia escrito todo aquesto . e encomẽdou o a huũ seu compaheiro que auia nome Turbom . e ele foi se corrẽdo pera a ymagẽ de Nemeses a deessa e esmehuçou a e toda qbrantou a . E todolos outros ydolos dos outros deuses aredor dela E emtom os que guardauam o templo comtarom esto aos adeãtados . e elos . prẽderõ no logo . e ferirõ no . e apedrarõ no ataa que lhe sayo a alma . meenfestando o nome de nosso senhor jesu o . E desy Turbõ seu cõ compaheiro . Escreueo todo o feito do vençimento d sam Seosipo e de sam eleosipo . e de sam Meleosipo . e de sancta Leonila . e d santa Jonila . e de sam Nereo . E depois ante de [ … ] muyto tempo . foy ele marteirado . E a essos . sãtos yrmãos faz festa a ygreja . xv . dias por andar do mes de janeiro . porq forã marteirados em tal dia . Mas agora vos leixaremos aqui d falar deles . e contar vos emos da vida e da paixom de sam Basilio . e de sam Tripol . e de sam Uandalo q forom yrmaãos . e naturaes da çidade de Aurelia . Da vida e da paixom de sã Basilio . e de sam Tripol . e de sam Uamdalo que forõ yrmaãos . e naturaes da çidade de Aurelia C logo de como apareçio nosso senhor a sam Basilio . e mãdou o partir do adeamtado . tempo d Aurelião aqste empador d que vos agora falamos aueo assy ẽ terra d Ouruje que o bem auẽturado sam Basilio seendo offiçial de Platom . o adeãtado apareçeo lhe o nosso senhor jesu o . e disse lhe . Basilio eu te quero tolher do offiçio de adeantado . e poer emno meu . E respõdeo emtom o bẽ auemturado sam Basilio e disse . Senhor jesu o queres q moira a pedras . Respondeo nosso senhor jesu o . e disse lhe . Quẽ por mi for apedrado coroa reçebera . E emtõ o bẽ auẽturado sã Basilio foj a platom o adeantado e disse lhe Senhor adeãtado . xxx . ãnos ha que som teu offiçial . e nũca me party de te fazer seruiço da me agora prazo em q va a meu padre e a mynha madre . Respondeo lhe o adeãtado . e disse lhe . Em qual terra he teu padre e tua madre . E sã Basilio lhe disse . em terra de ytalia ẽna çidade de Aurelia . E disse lhe emtom o Adeamtado ouuy dizer que fazia Aureliano . o empodor ẽ essa terra grandes crueldades em nos ãos . mas guarda te pela vẽtura nom diguam que es discipolo de cristo . e que te façã morrer a pedras . Respondeo lhe sam Basilio . e disse Eu a meus parẽtes vou . E disse lhe o aodeantado . Quanto tẽpo ha d tardar ala E sã basilio dis huũ anno . E disse o adeamtado hũ anno demãdaste . e eu dou te outro de mais . vay com alegria . De como pasou jesu o sã Basilico . e sam Tripol . e sam Uãdalo emna barqueta . daquesto tornou se sã Basilio a nosso snor jesu o . e disse lhe . Snor grãde prazo pedi ao adeantado e ele otorgou me dous annos em que vaa ver meu padre e minha madre . E pois senhor jesu o da me hũ dos teus disçipolos que me guje para çidade d Aurelia que veja meus parẽtes . E respondeo lhe nosso senhor . e disse . Toma hũ de teus yrmaãos e vay ver teu padre e tua madre . por tal que os faças vijr contigo a çidade de ihrlm . e desy tornou se de cabo a jesu o com sam Tripol . e cõ sam Uandalo ambos seus yrmãos . E nosso senhor disse lhes . Nom quero eu de vos ouro . nem prata . mas promete uos a vida perdurauel . E eles respõderõ . Amẽ . E desy disserõ Promete os o snor a coroa pdurauel . E disse lhes emtõ . o nosso sehor . Eu vos darey todalas cousas q demandardes . yde com alegria . ca eu cõvosto . serey ata o cabamen do mundo . E disse emtom o bẽ auenturado sam Basilio Senhor o nosso ouro . e a nossa prata q lhe faremos . E disse lhe o nosso senhor jesu o . Uendede o todo e dade o a pobres . E eles o fezerom assy como ele mandou . e venderom todo quanto auiam . e derõ no a pobres E disse emtom sam Basilio a nosso senhor jhesu o Todo que nos mandastes fezemos . E disse lhes emtom nosso senhor . Ide aa prouençia que he chamada Aurelia . e fazede todo . o que vos eu disser . Castigade os adulterios . e os q vos quiserem prẽder mal por mal . perdoade os . Ca eu nom quero a morte do pecador . mas que se cõuerta . e que viua . E pois consentide a todas boas obras . e fazede as e eu serey comuosco . Emtom respondeo o bem auẽturado sã Basilio . e disse Sehor nõ sabemos nos hu he Aurelia . E nosso senhor disse alem do mar . E disse sam Basilio . Pois como passaremos . e dise lhes nosso senhor jhesu cristo . Ide uos aa ribeira do mar . Ca hi me acharedes . ca eu vos guisare huũa Barqueta pequena que vos leuara aqla terra . Mas nõ leuedes duas sayas . nẽ duas vestiduras . nẽ leuedes paã nemhuũ cõuosco . Ca eu vos mostrarey todalas cousas que mester ouuerdes . E eles vierõ a ribeira do mar . e acharõ hi hũa barqueta pequena em que estaua o nosso snor jesu cristo por gouer . E logo que o acharõ deitarom se ante os seus pes . e começarõ no a beisar . e ele teemdo lhes as maãos . E quando vio sam Basilio jesu d . cuydou que era marinheiro . e disse lhe . A qual prouençia hides vos outros . Respondeo lhe nosso senhor jesu o . e disse . Nos vijmos da çidade de Roma . e himos a çidade de Aurelia q he oyto milhas . E disse lhe emtõ sã Basilio . Pois mando nos meter emna barca . ca ala queremos nos hir E respõdeo o nosso snor jesu o . e dise lhes . Para que queredes ala hir . ca Aureliano faz hi muyto mal aos aãos . E responderom lhes . O bẽ auenturado sam Basilio . e sam Tripol . e sam Uandalo . Nom auemos nos que ver cõ ele nemhuũa cousa . E respondeo lhe nosso snor jesu o . e disse lhe . Dade me preço da passagam . e emtrade na minha barca . E respondeo lhe . O bẽ auẽturado sam Basilio e disse . Nom auemos por õde vo lo dar posamos ca nos nõ auemos ouro nem prata nem diheiro nem pão conosco . E respondeo lhe nosso senhor jesu christo . e disse . Uos pois sodes de jesu o e seus disçipolos . E respondeo o bẽ auenturado sam Basilio . e disse . Nos seus seruos semos . ca nõ disçipolos . E disse lhes o nosso senhor jesu Se seruos sodes de jesu o . emtrade emna minha barca E eles emtrarom logo emna barca . e disse nosso sen jesu o a sam Basilio see aqui açerca de my e pregũta te hei se hes seruo de jesu o . e di me que cousas obrou jhesu cristo . E respondeo . O bẽ auenturado sam Basilio . e disse . Fez da agoa vinho . e alomeou os çegos . e alimpou os gafos . e resuscitou os mortos . E disse lhe nosso senhor jesu cristo . os judeos que dizem dele E respondeo Sam Basilio . e disse . Huũs dizem que he joã . e outros dizem q he ppheta . Outros dizem que he cristo E quando vio o bem auemturado sam Basilio que a barqueta hia bem . e bẽ em saluo como aquela q gouernaua o nosso senhor jesu o disse lhe depois que o coheçeo . Sehor jesu cristo . mostra me a arte do gouernar . Ca nunca vy quem soubesse assy gouernar nem tam bem E disse emtom o nosso senhor jesu o a huũ dos seus anjos Desçinde ena barca e da lhes pão e aguoa que comã . e bebam e beençe lo . E começarom . e derõ graças a nosso senhor jesu o . De como os santos martires rogarõ a ds que lhes saissem as almas . e sayrom lhes e soterrarõ nos os creligos açerca de aurelia . daqsto dise les o nosso snor jhesu christo . descẽdede da barca e pousade os . e eles fezerõ assi como lhes ele mandou descẽderom da barca . e pousaron . e adormeçerõ . E disse o nosso senhor jesu o aos seus anjos . e tomade os e ponde os ẽna ribeira do mar a oyto milhas da çidade de aurelia . E os ãjos fizerom no assy como lhe nosso senhor jesu o mãdou . E outro dia pela mahã espertarõ se os sautos martires . e acharõ se emna ribeira do mar . e alçarõ os olhos ao çeo . e diserom . graças a ds . e disserõ . Senhor jesu o boõ mestre rçebe as nossas almas . E em aquela mesma ora q eles ouuerõ aquesto dito lhes sayrõ logo as almas e esto foy . x . dias andados do mes de julho . E veerom logo creligos de missa . e diaconos . e outros muytos de suũ cõ outros creligos aãos . E tomarõ os corpos de sã basilio . e d sã tripol e sã vãdalo . e soterrarõ nos em aquele mesmo logar . E fezeron hi hũa egreja emno nome da sua santidade E aly faz oje o nosso senhor mujtas vertudes polos seus sãtos de guisa q saão hi muytos doentes de desuairadas ẽfermidades . mas agora vos leixeremos aqui de falar destes sãtos martires . e cõtar vos emos da vida e da paixom de sam Ualentino o bpo . e de seus compaheiros . Da vida e da paixom de sã Ualentino o b . e de seus cõpaneiros . e logo de como veo sam valentino a roma por rogo de Cratõ o philosofo . o propheta a nosso senhor . e diz . Secudu altitu doine tua multiplicasti filios hominum . Que quer dizer segundo a tua alteza fezeste mujtos os filhos dos homẽs Mas aqueles pertençẽ tam solamente antre todolos outros a nosso senhor que pmeterom toda ajuda a seu criador . de guisa que fizerõ coheçer ao seu corpo . e a sua alma o nosso senhor jesu o E porẽ o bẽ auenturado homẽ sam Ualẽtino o bpo de yterãna fazendo bõa vida mereçeo de se gozar as vtudes de nosso senhor d guisa que as vertudes descobrẽ o homẽ que se emcobre a todolos coraçoões dos homẽs que creẽ pelo mundo . Onde aueo assy que tres escolares d grãde guisa naturaaes de Athenas q auiã nome huũ deles proculo . e o outro efibo . e o outro apolonio q erã muy letrados ẽna lenda dos gregos . porq auiã muy grãde sabor de aprẽder a lenda dos latijns veerõ a Roma aprender . e morarom em casa de Cratõ que era seu conheçente e çidadaão de Athenas . Era muy grande mestre ẽna lenda dos gregos . e emna leenda dos latijns . e ensinau’os ele . e morauã com ele de suũ em huũa casa . Mas aueo assy que hũ filho d cratom que auia nome çerimõ . e que era mançebo escolar que aprendia cõ os outros de suũ adoeçeo d tal emfermidade . Que lhe tornou o espinhaço . d guisa que lhe tijnha a cabeça antre os geolhos . E dsque Cratom ouue ãdados todolos fisicos que auia em Roma . e nẽhũ nõ lhe podia dar conselho a emfermidade de seu filho . Aueo assi que huũ que auea nome Fondio q era Tribuno . disse lhe . Aquesta emfirmidad muj mais forte a ouue meu jrmão . e du o sano Ualẽtino o bpo que he çidadão da çidade de yterãna . E desq aqle moço foy saão nũca oo desemparou . nem se partio dle . ca diz que o amor de sua võtade . o tem preso . e cõselharõ a Craton que emuiasse a ele . E quando Cratom ouuio aquesto . emuiou ala alguũs homẽs hõrrados de seus amigos que lhe rogassem que qsesse vijr a çidade de Roma . e ele veo muy de grado . De como sam Ualentino disse a Cratom que saaria seu filho . se quisesse creer por tal de o comuerter . Cratõ vio vijr sã Ualentino . reçebe o muy honrradamente em sua posada e amostrou lhe seu filho cerimõ . e começo lhe a rogar que assy como saara o yrmaão de fondio que saasse assy seu filho . E disse lhe emtom o bem auenturado sã Ualentino o bpo . Se tu quiseres saar saar se a . E disse lhe emtõ Cratõ . A mea parte das riquezas que eu ey . me praz d te dar se tu saares o meu filho daquesta emfirmidade . E respondeo lhe emtom sam Ualentino . e disse . Marauilho me de ty q es mestre tam sabio que nom entẽdiste . o que te eu dixe . que se tu quisesses que saaria . ca se tu creeres no meu cristo . Mais prazera ao meu ds a tua fe que nom a ty que dspendes a tua vida em vijs cousas . e ẽ uãs . E que crees a semelhaãça dos maãos homẽs que som emtalhados em madeiros E em qualquer metal . e que crees que hã em sy alguũa dignidade . per que mereçerom que os adorassem . Mas agora porque nom deuem ser creudos aqueles que forom ençujos feitos sempre . e que nunca passarom nenhuũ tempo sem nemigas . por ende queira mostrar agora o nosso senhor o seu louuor . E se tu a fe que te eu mostro quiseres defender logo daqueste torto daqueles nemygadores . E comenda la a deus . que he justo . E he poderoso em todalas cousas . Logo auera teu filho a saude . que lhe tu demandas . E o auer de que tu prometes a metade a mim . atal metade deues dar a pobres que adorem por teu filho . Ca a mim nom podes tu comselhar p nẽhũa razõ q eu tome al por saude senom a fe . E pois cre que o nosso snor jesu cristo filho d ds he verdadeiro ds . e logo veeras o teu filho saão e saluo . E disse lhe emtõ Cratõ . pero que eu nom sey como due ser theuda a vossa ley . ouuy pero aquesto q cada hũ ha de ser saluo pela sua fee . e que nom aproueita a huũ a fee do outro . nẽ pode empeẽçer a hũ a descreẽça do outro . De como Cratõ se deitou aos pes de sam Ualentino . e creo . sã Ualentino ouuio aquesto que Cratom dezia que a fe d huũ nom aproueitaua a outro . nem a descrẽça nom lhe empeençe disse lhe . Certo esso he emnos preytos dos homẽs que hũs nõ deuẽ ser liurados polos outros . nem pereçer por eles E outrosy o padre que douida emna fee . nom pode empẽçer ao filho que he bem creente . Mas em estas outras cousas que vẽ por mingoa assy como o demandar da saude . Porque ha coyta o padre pola doença do filho . e o yrmaão . pola doemça de seu yrmaão . E o senhor pola doemça do seruo . e o filho tornado muytas vezes ao padre . e o yrmaão a yrmaã . e o seruo a seu leal senhor . E assi polo rogo d hũs os que eram doentes reçeberõ saude e entregue fe . por tal que fossem creentes huũs . e os outros . e que a saude temporal dada aos corpos guaanhanse as almas por sempre . E por esto foy que tornou o nosso senhor a conturiõ . o seu filho viuo que lhe morera E a filha morta do prinçepe da sinagoga a que outrosy foy dada vida . e os yrmaãos de Lazaro . Outrosy que o tinham ja por morto . e soterrado bem auya quatro dias . E os que o chorauan alegrauom se depois quando ouuirom resuçitar pela voz do nosso senhor . E outras muytas cousas a que prouam aquesto . Tãben emnas santas escrituras . e da ley velha . como da noua . e que mostrã q ha fee d huũ aproueita aos outros E a descrẽça dalguũ empeçeo aos outros . mas esto seria longo de cõtar . Ca a descreença de faraõ q era hũ homẽ soo fez ferir todo o egito de departidas chagas . ata que moreo ele com sua oste todo . E outrosy a fe de Moyses deu vençimento de seus emmigos aos lidadores . E outrosy a santidade dei huũ naue deu vençimenço aos pobos dos judeos que erã deramados . Que mais Helias resuçitou o filho morto aa vihuua que cria . e nom auia mais que aquele . E o nosso senhor jesu o q resuçitou o filho a uehuua que tinha morto ẽno leito . e outrosy nom tinha mais que aquele . E outrosy o tolheito q jazia no leyto foy saão pelos creentes . E pois nom te semelha se aproueyta a huũ a fe dos outros . Porque a fe dos creẽtes guahou louuor a nosso snor e dita a dscreẽça dos dscreẽtes e da saude aos doẽtes e vida aos mor . E dsque ouue ditas aquestas cousas . e outras muytas . o bem auenturado sã valẽtino o bpo . Cratõ o philosopho deitou se aos seus pes . e disse . Creo que este que tu pgas he verdadeiro ds . e nõ ha y outro ds senõ ele . ca ele manda a ẽfermidade que se saya do corpo . e mãda a morte que fuga . e manda a vida que torne . De como Cratõ trouue toda sua compaha ante sam valentino . e prometeo que creriam todos se saase seu filho . cratõ disse aquesto . respõdeo sam valẽtino . e disse . A fe dos anos nom se demostra tã solamente polas palauras : mas pelas obras E disse emtõ cratõ . quaes som as obras per q se pode mostrar a fe . E sam Ualentino o bpo disse . Porq negas os ydolos que som feitos p maãos de homẽs . cuja semelhãça he adorada emnos templos . e que seja alimpado de todo pecado . emna santa fonte do baptismo . E assy seras reçebido por filho do filho de deos . E disse lhe emtom Cratom a agoa que laua as çugidades do corpo . como podera alimpar os pecados . E disse sam Ualentino aquela mesma agoa pela obra da trindade . E o que he chamado sobre ela . reçebe o spiritu santo em sy mesmo E assy som per ele pdoados todolos pecados . E disse lhe emtõ Cratõ . Quanto mais alõgamos a nossa desputaçõ . tanto se apouca a vida do meu filho . E disse lhe entom sam Ualentino . Se nõ creeres aqlas cousas que nunca podeste ouuir nem ver em nemhuũ tempo nõ pode ser saluo . o teu filho . E disse lhe Cratom que he o que eu nom pode ouuir . nem pensar em meu coraçom . E sam Ualentino disse lhe . Nom ouuiste tu em algũ tempo que virgem pario . e ficou virgẽ depois do parto . E nom ouuistẽ ou viste algum tempo que algum passasse as ondas da mar . E os pes emxutos . e que mandasse aos ventos que refreassen as suas tẽpestades . E q o homẽ cuçificado . e morto e soterrado . resurgisse ao treçeiro dia . E q subisse aos çeos veẽdo muytos . E que pmeteo d vijr assy no acabamento do mũdo affirmãdo os anjos por ele . Se tu creeres que todas aquestas cousas forom assy feitas anda . e baptiza te . e poderas trager o teu filho a saud e veras tu por ele a vida perdurauel . E dise lhe emtõ cratõ . Quãtas cousas quer que tu digas como qr que aleges muytas palauras . esto he a terra . E esso soo podmos nos ende tomar que sera crehudo se poder ser saão aquel por quem todas estas cousas som ditas . E dise ẽtõ sam valẽtino o bpo . porque o saber do mundo em que tu es meestre . he louco quanto a ds . e nõ podes creer tã acabadamẽte como a fe de ds quer . Da me a tua fee so aqste pmetimẽto que se o teu filbo for saão pola minha fee q tu pola saude do teu filho q te tornes a nosso senhor jesu o cõ toda tua casa . Emtom Cratõ chamou sua molher e toda sua casa . e deito se ante os pes de sã Ualẽtino pmetẽdo lhe . q se el seu filho saasse que todos creeriã . E erã ali emtõ Proculo e Efibo . e Apolonio q erã homẽs muy acabados emno saber dos gregos . e veerõ a Roma pa aprender latim segũdo que vos de suso dissemos . E estes outrosy porq cobiçauã mujto q saase crimõ . o filho d seu meestre pmeterõ q creeriam se saasse . De como sam Ualẽtino se emçerrou a orar com o moço em hũa casa . e o deitou emno çeliçio que ele oraua . sam Ualemtino mandou que lhe guisassem huũa camareta . e nom lhe fizessem aroydo em todo o dia nem em toda a noyte . E emtrou aly o samto homẽ . e meteo cõsiguo Cerimõ o mãçebo que auia ja tres annos passados que tinha de guisa emcolheito todo o corpo que a cabeça tinha metuda ãtre os geolhos . e nom podia mandar nẽbro nẽhuũ . E eram outrosy os bra todos curuos e retorçidos . de guisa que nemhũ fisico nom achauã homem daquela emfermidade E emtom sam Ualẽtino o bpo homem cõprido de fe . çarrou a porta sobre sy . e estendeo sob elo chaão o seu çeliçio . e ele leuantou o moço çerimõ do leito . e deitou o meo morto em aquele çeliçio em q ele suya sempre orar e seue hi toda a noite ẽ louuor . e fazẽdo oraçaõ a nosso snor . E quando veo a mea noite apareçeo lhe aly tam grande luz . e tã grãde claridade que aqueles que estauam aredor da freestra da casa . cujdauã que açemdida fogo demtro . Mas desque foy passada de huũa ora leuautou se o menino muy saão e começou a cãtar louuores a nosso senhor aaquel que o auia saado . E os q dãtes nom auiã al saluo gemer e dar vozes . alegrarõ se todos de suũ . e rogauan a sam Ualentino que lhes abrisse as portas . Mas ele disse lhes Se eu nõ comprir a cõta das oraçoões e dos ymnos que em esta noyte hey de dizer estabeleçida nom vos abrirey . De como Cratom . e sua molher . e toda sua cõpanha . e Proculo . e Efibo . e Apolonio forõ baptizados . E sam Ualentino descabeçado . Capitulo cent e quinze . foy passada a noite e veo a mahã abrio sã Ualẽtino a porta da camara e amostrou Crimõ o moço a seu padre . e a sua madre saão de sua ẽfirmidade . assy como se nũca fora doẽte . E ẽtõ Cratõ com toda sua casa creo . e foy baptizado . e Crimõ nũca o tãto podrõ cõselhar q se ele ẽ nẽhuũa guisa qsesse ptir de sam Ualẽtino . E pculo e Efibo . e Apolonio baptizarõ se . e tornarõ se a nosso snor . e leixarõ de estudar ẽnos saberes do mũdo . Ca de tal guisa se derõ a ds q dpois nõ ouuerom cuidado de ler leteras segraes . mas semp estudarõ emnas q falã de nosso snor . E achegauã se de todo a seu meestre sã valẽtino . ca no puauã ja tã solamente as suas palauras . mas as grãdes marauilhas q ds fazia por ele . E dspois aqstes tres santos forõ cõuertidos muytos escolares a fe de nosso snor jesu o . De guisa q habundio filho do adiãtado da çidade de Roma . foy cõuertido p eles de todo seu coraçõ . e d toda cõprida fee e dezia a grãdes vozes ante todo o pobo q era seruo de jesu o . E emtõ ouuerõ muy grãde sanha todolos senadores de Roma . e prenderom sam Ualentino . e ferirã no cõ vergas . e queriam lhe fazer sacrificar aos ydolos . E desq o ferirõ meterom no em prysom . e porq o uyã alegrar se muy fortemente . e cõfortar os coraçoões de todos aqles que por ele creerõ em jesu o . Tirarõ no a mea noyte muy caladamente fora do carçer . e degolarõ no p mãdado do mny brauo plaçido adiãtado da çidade . De como sam Proculo . sã Efibo . e sam apolonio forom degalados . Proculo e Efibo . e Apolonio souberõ de como sam Ualentino era morto . tomarõ o corpo do hõrado martir . e leuarõ no a sua ygreja a çidade de yterãna di noite muy emcubertamente . e soterrarõ no hi emno araualde de empeotra ẽ hũ logar espaçoso nom muy longe daquela misma çidade . e fizerõ le sua sepultura muy homrrada . E porq hiã ala cada dia estes tres seus disçipolos a uelar e a orar hi a nosso sehor . e dar lhe louuores prẽderõ nos as guardas dos gentijs . e derom nos a liçemçio . o consul . E Liçençio que sabia que proculo . e Efibo e Apolonio eram comheçidos de muytos poboos . E que erã todos seus amigos . ouue medo que lhos tolheria o poboo per força se o seubessem . E por em a mea noite feze os trager ante a seeda hu julgaua . E depoys que vio que os nom podiam amansar per afagos . nẽ espãtar p ameaças deu por sentẽça que fossẽ degolados . e feze os logo degolar . E ele fogio logo com os seus offiçiaes . e nõ quis q soubesse nemhuũ onde fora . Emtom todo o poboo fizerom muy grande plãto por sua morte . e muy grãde alegria por o seu marteiro . E sam habundo . o filho do adeãtado de que vos de suso falamos . Soterrarõ nos nõ muy longe do corpo d sam Ualentino o bpo hu he por eles lomeado . o nome de nosso senhor jesu o . E faz hi nosso snor muytas vertudes p eles a todos os q hi vẽ rogar d boõs coraçoões . e d bõas vontades . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam Ualẽtino . e de sam Proculo . e de sam Efipo . e de sam Apolonio . e de todolos outros q forõ marteirados ẽ tẽpo d Caralo . o empador . e de Numeriano . e de Carino seus filhos . Outrosy q eram empadores com ele de suũ . e q marteirauã . E logo de sam Diodoro . e de sã marçiano . Dos martires que forom marteirados no tẽpo de Carolo . o emp . e d numeriano . e d Carino seus filhos . E logo da vida e da paixaã d sã Diadoro . e de marçiano . e d muytos outros martires . E de como Numerião lhes fez deitar em çima os mõtes na coua hu todos estauã emçarrados . q vos d suso tamos emna primeira parte dos martires . foy alçado Carolo por emperador de Roma E ele alçou logo cõsigo outrosy por empadores Numeriano . e Carino seus filhos . E esto foy emna era de trezentos . e.xxiij . annos quãdo amdaua o ãno em que nosso senhor jesu naçeo em dozẽtos . e.lxxxv . E q auia xxxiij . q griauia fora rej dos godos E este numerião seu filho era muy brabo contra a nossa ley . e marteiraua muytos aãos . E segundo cõta santo ysidoro emno liuro das temologias . e fala da sexta . ydade el marteirou a grisãto . e a santa daria E bem assy fez a sam Diadoro e a sam Marçiano cõ outros mujtos E depois segundo cõta na sua paixom emno tempo do bẽ auẽturado samto Esteuam papa . q foy acabado de . xxiiij . apostoligos depois de sam Pedro era muy grande a perseguiçõ nos aãos . E santo Esteuã que via morer muytos aãos e via q sse lhe chegaua a ele o tempo ẽ q auia de reçeber marteiro por o nosso senhor jesu cristo . Posse dous creligos de missa homẽs de muy sãta fee . e de muy boõ testemunho . e que auia huũ nome Toriano . e o outro Armenio que escreuessem todalas paixoões dos santos martires que vissem morer cada dia p todas as qtro ptes do mundo . E esto para emsinamẽto dos fies aãos . e para renãbrança dos santos martires . E a honrra e louuor daquele que he marauilhoso emnos seus santos . e que lhes da coroa de bẽ auẽturãça que dura por sempre depois da morte daqueste mũdo . E pois aqstes escreuerõ em tempo de Numeriaão aqueste mao çesar de que vos agora falamos . era muj grande emna çidade de Roma . o honrramento dos ydolos . E por essa mesma razom outrosy era muy grande a persiguiçõ emnos aãos . per mãdamento de Numeriaão . e reçeberõ coroa de vẽçcimento ẽ todolos tormentos pola graça do nosso snor jesu o . Mandou os Numerião tirar viuos fora da çidade d roma ẽna carreira salaria . e fize os hi poer no areyal e apedrar . e quebrantar todos . e cobrir de pedras . E depois o nosso senhor ds poderoso ẽ todalas cousas fazia aos seus santos fieis mujtos beẽs em aquele logar polos seus rogos . onde aueo hi acabado d huũ anno em tal dia como morerõ . Acharõ se em aquele logar hu os seus corpos jaziam muy grãde multidõe de pobos homẽs e molheres e meninos e mãçebos por casar e mançebas . E sã Diodoro creligo de missa . e sam Marçiano diacono . e muytos outos creligos . E soube logo Numeriano . de como estauã achegados todos aqueles aãos em aquela coua hu sam Grisanto . e sãta Daria estauã forõ apedrados . E mãdou fazer huũa taipa amtre a porta dla . por tal que nom podessẽ emde sayr . E desque foy acabada . feze lhes deitar de çima toda a area e todolos mõtes que estauam sobre a coua . E assy ouuĩdo todos d suũ a sacra do nosso senhor ds reçeberom outrosy de suũ a glia do marteiro . E desta guisa forom ali marteirados sam Diodoro . o preste . e sam Marçiano o diacono . e muytos outros santos crelgios . e grãdes gentios de pobos segũdo que vos ja dissemos . Mas o conto . e os nomes deles tambem homẽs como das molheres aquel so os sabe que os posse todos nas seedas dos çeos . E sem falha foy ha hoste dos anjos que veo para leuar aos çeeos as almas de tam grande multidõ de samtos que seuerõ aly ascondidos muy longo tempo soo aqueles montes . e agora ouuide . e cõtar vos emos . de como forõ achados os seus corpos despois a muy grande sazom . De como sato Esteuã o papa emtrou ẽna coua cõ muytos creligos de missa a tirar as relicas dos santos martires . quãdo forom achados . Capitulo Cent’e dez e oyto . thesouro dos sãtos martyres q foy assy cuberto cõ os mõtes pola grãde pfia de Numerião o mao cesar jouue aly ascondido muytos tempos . E pero q o buscarõ muytas vezes muytos apostoligos . E começarõ a cauar ẽ muytos lugares nũca os poderõ achar . Mas o nosso snor ds poderoso em todalas cousas . e q nũca se muda . mas esta sempre em huũa guisa . E que hordea os tẽpos . muda os segũdo a sua võtade quãdo ele teue por bem de descobrir o louuor dos seus sãtos martires aos seus fiees . adeãtou emna seda dos seus apostolos o bẽ auẽturado santo Esteuã . o sexto e feze o apostoligo de Roma . E espirou emno seu coraçõ marauilhosa võtade de querer buscar o thesouro de tantos martires como aly jaziã . E porẽ emna era de oytoçẽtos . e quarenta . e quatro annos quando andaua o anno em que nosso senhor jesu o naçeo em oytocẽtos e seis . E que auia cẽto q carlo magno era empador de Roma . e xxxviij . q era el mesmo rey de Frãça . e quatro niçeforo era empador de Costãtinopla . e . xxix . q Cardamo fora rey d Hungaria . E . xx . annos q el rey dom Afomso . o casto fora rey de Espaha . e noue q Hatam q era Miramomelin de affrica . E q amdaua em çẽto e oytemta e oyto . o ãno dos d Arauia . em q Mafomede fora alçado por rey Aueo assy que o papa santo Esteuam . o Sexto em aqste ãno meesmo em que foy o primeiro em que foy feyto Apostoligo . fez chamar muytos cauadores . e benzeu os . e mostrou lhes em qual logar cauassem . e em que guisa . E dize todolos fojos que fizerõ os outros apostoligos que forom ante dele . buscãdo os corpos dos samtos martires . e mostro ele aos cauadores logar çerto hu cauassem ca lho auya a ele mostrado a graça do spu santo . e nom duuidemos em elo . E dsy começarom a cauar os cauadores . ca mais se trabalhaua ele ẽ aqsta obra ca todolos outros . ca eles cauauã cõ as maãos . e ele rogãdo a ds de noite e de dia . e eles buscauam cauãdo . e ele achou os orãdo E pois qual he o que douide q aqsto nom feito per võtade de ds . ca açerca do tempo em q o pmeiro sãto Esteuã martir foy apostoligo d Roma . Foy começada a pseguiçom em que estes santos martires forom marteirados . E emno tempo em que o Sexto samto Esteuã foy apostoligo forom achadas as suas religas E de mais o primeiro sãto Esteuam foy coroado per gloria de marteiro . e o Sexto sãto esteuam foy honrrado e coroado d todas as boõas vertudes . Emno tẽpo do primeiro forom muytos pelo seu esforço leuado aos çeos ante as companhas dos anjos sofrẽdo muytos tormentos . E emno tem do Sexto forõ mujtos polo seu castigo tornados dos pecados as boõas obras . E de mais o primeiro que posse scriuaães que demostrassem aos que eram por vijr as Batalhas dos sanctos martires . E o sexto posse buscadores que buscassem os sãtos corpos . e os adorassem polos dar a hõrrar a todos os fies aãos . E depois que foy achado aquel sãcto thisouro . mais prezado que toda outra riqze . Tomou o santo apostoligo ante que todolos outros . e vestio suas vestiduras . e apertou se muy bẽ . e emtrou demtro çercado aredor d grãde compaha de clerigos . e d todas outras ordẽs . E os pobos outrosy dos aãos alegrauã se muyto . E dauam louuores a nosso sehor . E o sãto apostoligo começou as acolher ãtre as pedras cõ suas maãos meesmas muy hõrradamẽte . e nõ quis quedar por lazeira nemhuũa daquela santa obra em que estaua ataa que ouue todolos pedaços pequenos da religas tirados daqle logar religioso . e apartados a outro logar . E polos grandes montes dos montes que tinhã os nembros dos santos martires sobre sy cheirauam saborosamente . e tambem que fartauam de bõo odor todolos que hi estauam . E porẽ os que hi cauauam auiam toda vya mayor coraçom de trabalhar . De guisa que se nom acordauam solamente do Lazeiro . nem de comer . E quando vinha a noite ouuiam emna coua vozes d'anjos que hi cãtauam psalmos e hymnos a nosso senhor . E tanto era o lume q nõ ousaua hi emtrar nẽhum de noite . E dsq foy acabada aquela obra marauillosa de tirar as religas santas : o muy santo apostoligo sancto Esteuam mandou lhes que jejũassem a ladaynha . E em jejũando todos auitou ele a companha dos clerigos que eram em Roma . e todo o outro pobo dos çidadãos romaãos . e forom todos descalços com çirios . e cõ cruzes ao logar hu estauam as religas dos santos martires . E hindo assy com todo guisamento . e com toda a hõrra da egreja . Trouue aa çidade de Roma os corpos dos santos martires em leitos muy honrrados cantãdo seus hymnos . e seus salmos spirituães E ele hia deante leuamdo o leyto das religas em seus õbros cõ muy grãde alegria . E esto foy.xx . dias por andar do mes de Janeiro em aquele meesmo anno de que vos d suso falamos . E algũas destas religas destes santos martires . pos o sancto apostoligo emno paço de sam Joham de letrã . e alguũas na egreja que he chamada aos apostolos que ele fezera de nouo . porq queria ja cayr . E alguũas das outras pela çidade de Roma . e algunas pelos moesteiros hõrrados q eram aredor da çidade . E ẽ todos aqueles logares resplandeçem as religas dos sctos martires por mujtos milagres . e muytas vertudes que hi fazem a honrra . e ao louuor de nosso senhor jesu o Agora ouuide e contar uos emos dos milagros que nosso senhor jesu o fez ao descobrimẽto das suas religas . De como aa lampada que ha hy açemderom com pouco azeite ardeo sete dias . e sete noites . que nom faleçeo o azeite . nem se pagou o lume sazõ que o bẽ auenturado sãto Esteuam papa tiraua as santas religas posse sobre os cauadores huũ homem d muy grãde guisa que auya nome frãco . E esto fazia ele por tal que fossem os lauradores pola sua vergonça . e por seu medo cuydando de buscar o santo thisouro . e desy que quando o achassem que o guardasse ele que nõ podesse nẽhuũ furtar nẽhuũa cousa . E pois laurãdo todos muy bẽ . durou mujtos dias que se nom podiam bem escolher as pedras dos ossos antre as pedras que erã mujtas . e via hi tam grande odor . e tã saboroso como se fosse cheo aquele logar de pderas pçiosas e d rosas . e de flores . e de lirios . E porq po milhor colher os ossos fez açẽder franco em aquele logar hũa lãpada chea de agoa cõ huũ pouco de olio ẽ çima quanto podia ser hũ dedo em alto pero que nom auya mingoa de lume o logar que cheiraua . e aleomeaua tam fortemente . E aquela lampada açendida de tal guisa . ardeo sete dias e sete noytes muy cõpridamente que nunca faleçeo . o olio nom a poderõ os vẽtos apagar que eram muy grãdes E asaz se mostra p aquesto quãto louuor mereçem emnos çeos aqueles . por cujos ossos foy feito tã grãde milagre antre as penas . De como Adalfredo que leixou Frãco por guardador das religas adoeçeu . e cuydou a morrer pelos ossos que furtou . assy hũ dia q aquel homem boõ franco ouue de sse partir daly per força . por cousas que auia de ver e hir a sua casa . e leixou ali hum seu amigo muy leal segundo que ele cuidaua . que auia nome Adalfredo que seuesse sobre os obreiros ataa que ele tornasse . e que guardasse bẽ as religas . Mas este por comselho . e per castigo de huũ sacerdote que auia nome Albeno furtou hũa partida dos ossos dos santos martyres . E esto nõ por hõrra da sãtida . mas por amor de os vẽder . e d'auer algo por eles segundo que se dpois mostrou polo cabo do feito . E depois que veo franco seu snor guanhou dele liçença que o leixasse hir ver sua casa E esto fazia ele por tal que escondesse o furto que fezera nom o sabendo seu senhor . e dsque foy hido a casa escondeo muy fortemeate em sua arca . Mas qndo veo a noite foy ferido de tã forte emfermidade . que começou a tremer . e tomou o tam grande door ẽ todo o corpo que cuydou ser morto . e nom podia falar . de guisa que o nemhuũ emtemdesse . Mas em suas poucas palauras q falaua p antre os dentes sempre dzia culpado e pecador dos santos martires e nom auia sabor de comer . nem d beber . nem podia tã solamẽte dormir huũ ponto de hũa ora . E dsta guisa jouue ele em su leito algũs dias soffrendo aquela coyta . De como Adalfredo emuiou por franco . e contou lhe como o atormẽtarõ os sanctos martires pelos ossos que furtara . Dalfredo assi jouue alguũs dias jazẽdo chorãdo seus pecados . e cuydando to os que o viam cada ora q moria . Começou a chamar a grãdes vozes franco . e logo que soube frãco ouue do dle . e foy ala ve lo . E tãto que frãco foy emtrado emna casa . começou o logo o emfermo a olhar que cuydauam todos q era morto . E leuantou se a essa hora . e deitou se muy aginha aos seus pes e descobrio o furto que fizera dos nembros dos santos martires per conselho d'outrem E pregũtou lhe Franco . se auia sospeita que poderia ajnda saar . E ele disse . Saibas que ja quãto de espaço de vida me has dado en que possa dar a ti o furto que eu fiz . Ca bem te digo franco que me apareçerõ dous homẽs muy honrrados ẽ vestiduras brãcas . e com coroas muj espantosas veerõ aq a mi hu jazia y começarõ me a preguntar muy brauamente de como fora ousado a tanger seus corpos . E mandarõ me que os tornasse . E eu que estaua meo morto com grande medo queria negar e outorgar que os nom tamgera . E eles disserom aos que estauam hy com eles femdede o des a cabeça ataa os pees . e tirade dentro das suas antradanhas os nossos ossos . E eles tirarom logo os cuitelos . e femderõ me a fromte . e a meatade da cabeça . e os peitos . e o ventro . e todalas emtredanhas do corpo . e tirauã no todo a todalas partes . E nom ficou em mi al saão . senom a metade da cabeça da pte d tras . e o osso do espinhaço . E desy tirauam o coraçom . e aptauõ no mny fortemẽte . e atormẽtauõ no de mujtas guisas . E quantas vezes o soltauam alguũ pouco . logo se tornaua a mi o folego . e leixauã me folgar huũ pouco . E quantas vezes tinhã o meu coraçom moria me antre as suas maãos . e os ossos q eu furtara con loucura . tirauã os dos meus peitos resplandeçẽtes . mais que pedras preçiosas . E desta guisa fuy eu atormẽtado em aqstes sete dias . E agora . pois q ja he ajuntada a fendedura de diante . hã me de fender per meo da cabeça pola parte de tras . e per meo do osso do espinhaço . E por aquesto sey bem que nom hey de escapar em nẽhũa guisa . Mas derom me este espaço que vees tam solamente em que te possa falar . e dar aquelo que auia furtado . De como adalfedro deu as religas a Franco . e foy logo saão . adalfredo ouue dito aquesto Achegou se a arca hu tinha ascondidas as santas religas . e achou a çarrada de tal maneira q se nom pode abrir . se a nom quebrantassem com alguũa cousa . E bem pareçe que esto era per vertude de ds . porque a arqueta em que forom emçarradas as santas cousas nom fosse jamais hussada per meter outra cousa nẽhuũa em ela . E desy . du a assy a Dalfredo com as religas a franco . e pedio lhe por merçee que lhe perdoasse . e o velho perdoo lhe logo . E ele começou a chorar muy fortemente . e demandar perdom aos santos corpos . E desy dise a todos os que hi estauã . que o tirassem muy aginha fora de sua casa . E desque forom logo tiradas as religas . tornou se ele a seu leito . e estaua tã espãtado que moreo logo . Mas a graça de ds poderoso em todalas cousas que he marauilhoso emnos seus sanctos . e que nõ quer q nehũ pereça . mas q sejã todos feitos saluos . Foy aliuado das doores . e nõ vio aqles a quẽ fora dado a atormentar . Mas vio os dous sãtos martires que lhe castigarom q disse todo . assy como lhe aconteçera . E que des aly em diante nom fosse housado de tamger nẽhũa cousa dos seus corpos . E depois daquesto demandou logo de comer . e aquele que auia sete dias que nom comera . nem bebera . e q auia cada dia emfermidade comtinuada . foy a cabo de poucos dias tornado em sua comprida saude . Mas agora vos leixaremos aqui de falar destes sãtos martires . e contar uos emos da vida e da paixom de sam Justo . e d sam Habundo . q marteirou este mesmo empador Numeriaão . Mas porque aquele que fez esta paixom de sam Diadoro . e de sam Marçiano a ouue toda versificada p versos muy fermosos teuemos nos p ben de os poer aqui p aquelas mesmas palauras q os ele fez . Mas porque diz aquelo mesmo aquela paixom que auedes ouuida . nom teuemos por bem de os tornar outra vez em romançio . e os versos som estes . Uocibus angelicis resonet polus ois et ether . concordet populi vocibus angelicis . Auribus alti troni cantica celestes dicunt . et nos cantemus auribus alti troni . Quis tibi rex similis verbo qui cuncta creasti . Tu formas homies quis tibi rex similis . Sanguine matirij : locos diademathe vestis . ablus et iustos saguie martirij Numerian enim regni cosceptra teneret . tui sctum punit numerianus enim . Uirgineuq decus furiatamete trucidas . Inseqtur daria virgine vtiq decus . Mergere iussit eos lapidu iactuq recudi . e viuos homo mergere iussit eos . Spiritus alta posce celesti sed locandos . merguntur mebra spiritus alta petit . Nuciat aduenies seuissia sa cruetus . et speleofosus nucius adueniens . Sed deus ops potetis omnia lustrans . Se dignos monstrans : set deus omnipotens . Diodorus properat . nimia comitate caterua . psbiter ad funus . Diodorus properat . Marçiano cum leuite funct honore . cum multis seqtur . maximianus eum . Undiq conueniu populi celebrare triumphos . Et venerare pios vndiq conueniunt . Gloria i tibi tua : du suffragia poscunt . ad te pertingunt gloria e tibi . Munera du tribuut . venerantes corpora sancta . orado populis munera du tribuut . Judicat acceleras sacntoru sancta tiranus . afore i colas iudicat adcelerans . Protinus ille furens precepit clandere sceptam . obruit et motes ptinus ille furens . Clanditur in numerus populi conuentus in antro . thesaurus celi claudit inumer . Catet osanna deo seraphin pariter q cherubin . atq gen hominu cantet osanna deo . Dum veniam rogitant concedunt ethera loci . Succurrunt cunctis du veniam rogitant . sit domino patri sine fine perennis . ipius et nato gloria sit domino . Spiritus alme tuu . collaudant sidera nume : laudemus nume spiritus alme tuum . E agora ouuide e contar uos emos de sam justo . e de sam habũdo que marteirou en jh olibrio o adeamtado d Numeriano . o emperador . Da vida e da paixam de sã Justo . e de sam Habũdo . E logo de como de como sam Justo foy ferido a palmadas . e metudo emno carçer . tempo d carolo este emperador . de q vos agora falamos Emuiou seu filho Numerião o empador olibrio . o adeãtado cõtra terra do ouriẽte a marteirar os ãos . Omde aueo assy . q logo como librio chegou a jhslm fez chamar amte sy sã justo cõ outros q erã cõ ele e pguntou lhe . e disse lhe . Justo di me a vdade daqstes q semelha q sõ todos tã obediẽtes . E disse lhe sã justo . d quẽ me pguntas adiãtado . eu aão sõ ? ca escrito he . nom negaras o teu snor ds . E olibrio o adiantado disse no me doestes . ca polos meus deuses . eu te mãdarey hi atormẽtar E disse sã justo Cruel caudilho . e cobiçosso d sãgue . Nõ podra nẽhũ escapar sem pena das tuas maãos como podẽ nẽhũs negar o ds poderoso . e viuer em este mundo . Nõ sabes tu q o nome do nosso snor ds nunca pode ser negado . E disse emtõ olibrio . o adiantado . aos seus seruẽtes feride o a palmadas . e disse lhe . Nunca respondas al . por al . e eles o fezerom assy como lhes ele mãdou . E desq foy aquelo mãdou o emçarrar ẽno carçer . e mãdou o hi muy bẽ guardar E ele ẽtãto fez seus sacrifiçios aos seus deuses . e suas festas muy grãdes . e ãdauã os seus pgoeiros pola vila apregoãdo as alegrias que ele mandaua fazer . De como sam Justo foy ferido cõ vergas . e posto ẽ hũa roda . e tornaron se as vergas tam brandas como cordas . e desfeze sse toda a roda . A Cabo do terçeiro dia mãdou Olibrio tirar sam justo do carçer . e trager ante sy . E desque foy amt'ele . disse le . Se quiseres sacrificar aos nossos deuses . Mandar te hey leyxar . E dar te hey muyto Ouro . e muyta prata . E respomdeo lhe . Tu . e o teu Ouro . e a tua prata em fogo perdurauel pereçeredes . E dise lhe emtom Olibrio . o adiãtado . Muyto perdoei ja daqui adeante nom to soffrerey . E mandou o ferir muy fortemẽte com paos . e tornarom se logo os paaos tam brandos como pauios . E disse lhe o adiamtado . encantador hes . e sam justo disse . Homẽ mesquiho . e mal ãdante . nom som estes emcantamẽtos . mas as marauilhas de deus . e tu nom o coheçes . Emtõ o adiãtado com grãde sanha disse aos seus seruentes Poede o ẽ rodas por tal q seja hi quebrãtado todo o seu corpo . e eles fizerõ no logo assy . E tanto que foy posto ẽna roda . esmehuçou se toda a roda . e feze se poo . E quando o adiantado vio aqsto . disse lhe . Ues quanto te soffrem os nossos deuses . que te nom tangen os nossos tormentos . Ouue me . e aue comselho de ty . Ca es moço tẽro . e queimar te hey com fogo . E disse lhe emtom sam Justo . Os teus comfortos cheos som de maldades . e de muy grãde nemiga . De como sam Justo foy metido emno forno ardente . e nõ lhe fez mal nenhuũ . e desy foy deitado em outro fogo muy grande . o adiãtado ouuio aquestas palauras q sam justo dezia foj muj sanhudo e mandou o meter ẽ huũ forno muy quente . E tãto que hi foy deitado o bẽ auenturado martir . Começou a benzer . e dezia . Bẽto hes senhor ds dos nossos padres . e bẽza te oje a minha alma . ca tu liuraste Ananias . e Azarias . e Amisael de chama do fogo ardente . E pois snor emuia a mi a tua ajuda . e o teu espiritu sancto . se nom parta de mi . E quando o adiamtado ouuio aquesto . disse . Esmo que aqste homem emcãtador he que jaz dentro emno fogo e viue . Quero o hir ver e verey como fala taes cousas estãdo emno fogo E ele q se chegou aa boca do forno . sayo a chama . e qymou lhe o rostro . e chamous com alguũs dos que estauam aredor . d guisa que morerom . E depois daquesto disse o adiantado . Tirade o do forno . e fazede huũa fugueira muy grande . e metede o hi dentro . por tal que nõ viua . e veremos se o ajudara o seu ds . E os seruẽtes começaron logo a fazer o que lhes seu senhor De como sam Habundo o menino foy deitado no fogo de suũ com sam Justo . e lhes veo hi voz do çeo que os comfortou . mentre que os seruẽtes compriam que mãdaua o adeãtado hũ menino q estaua hi ante o poboo . que auia nome Habundo . Começou a dizer a grãdes vozes . e como o nosso sancto e nosso mestre moreo que guardaua a lei de ds com medo . e com jejuũ . E logo como ouuio aquesto Alexamdre . o tribuno . contou o ao diãtado . e disse hle Aqueste homẽ nom se que mal ha E dis q a torto matas tu os homẽs aãos . E o adiamtado com saha mandou o trager ante sy . e disse lhe Porque nom ouueste medo d dizer mal do que eu mãdaua q dizes Que mando eu matar ao homem derreytureyro sem razom . por tal que proue o nosso ds se vos ajudara emno fogo E disse lhe emtom sã habundo . Adiãtado Nõ queiras emloqueçer assy como can que ladra . Ca de todo em todo eu nõ me espanto de ty . nem hey medo das tuas ameaças . Mas temo a ds q [ … ] emnos çeos que criou a mi . e q ha de julgar os mortos . e os viuos na gloria de seu padre . E disse o adiantado . do hei de ty porque es mançebo . mas agora ouue me assy como ouue o filho ao padre . Sacrifica aos deuses . por tal q posas escapar dos tormẽtos . E disse lhe sam Habundo . a quem me mandas sacrificar . E o Adiamtado lhe disse . Sacrifica a Jupiter . o nosso deus . E sam Habundo disse . Uerdadeiromente tu semelhas a ele . ca ele jouue com sua jrmaãa . e com sua filha E pois eu como posso sacrificar . Emtom Olibrio . o adiãtado com sanha . mandou o meter em grãde fogo cõ sam justo . e disse lhe . Que al te hey eu de fazer . senom que ardas aqui com ele de suũ . E dsque o deitarom com ele . dise sam Habũdo a sam Justo . Seruo direitureiro de ds . Roga por mi a nosso senhor que posa soffrir aqstes tormentos . E sam justo choramdo . começou a rogar por ele a nosso senhor . e disse lhe de cabo sam Habumdo . Sehor padre se sofrer aquestes tormentos reçeberey galardon emno çeo . E respõdeo lhe sam justo . e dise . Soffre filho . e reçeberas . ca o nosso senhor jesu o emqnto foy ẽna carne morreo por nos por tal q nos sofframos marteiros e morte por ele . E sofreo que nom he nada aqueste mundo . Ca pouco e pouco se vay desfazendo . assy como o poo . e sẽper esta a morte sobre nos todos filho . nom comuen que seja comprido . o que disse ds padre de todos . E ele que estauam falãdo aquesto . veo huũa voz do çeo que lhes disse . Porq duuidades . e nõ creedes nosso senhor ds que he poderoso d vos auer merçed . e d vos liuar de maão deste cruel adiamtado . ca ds piadoso he e merçeador he e olha sobre os seus seruos . e sobre os que temem . Mas vos leixade este mundo . e vinde uos para o regno dos çeos . e sobide . e reçeberedes as coroas da nossa confisam . Ca mester vos ha o padre . Porq se alegre comvosco . E esta voz bẽ foy ouuida de todos mas . o que falaua nõ pareçia a nẽhuũ . De como os santos martires morerõ emno fugo . e forom tirados ẽde mortos . nõ auendo em seus corpos nemhuũ sinal de queimadura . e dsy forom soterrados . os santos martires ouuerom aquesto diserom . Bẽçemos te ds de Abraham . ds [ … ] ysaac . ds de Jacob . ds dos . xij . apostolos que nos nom leixaste . mas guardaste as nossas almas ataa fim E eles dezẽdo esto a cabo de hũa hora foy morto o fogo todo . E veo outra voz do çeo q lhe disse . abertos son os çeos entrade seruos de ds emna morada do vosso padre . Leixade vos os corpos sobre a terra . ca de terra som . e o que he d terra va a terra . e o que he do çeo hira ao çeo . E o mao adiantado emtrara emno fugo perdurauel que esta aparelhado . E o pobo dezia . Grãde he o ds dos aãos . E o adiantado dzia . Hu som estes emcãtadores hu he o ds grãde dos aãos que nom os tãgeo o fogo . E mandou os logo tirar . e acharõ nos que tam solamente cabelo das suas cabeças nom tãgeo o fogo . e emuoltos em sauãs brancas . e soterrarõ nos em muymentos nouos . E agora ouuide dos martires do tempo [ … ] Diocleçiano e d Maximiano . Da paixom dos martires que forom martirados no tẽpo do Diocliçiano . e de Maximião . E logo da vida e paixom de sam Sadornim . e de sam Sisinio que forom marteirados em roma . tempo de Diocliçião e de Maximião os dous brabos ẽperadores de q vos de suso contamos que ouuerõ começada a noua psegiçom emnos aãos q foy muy braua . e muy maa . E q começarõ a reinar ẽno emperio d roma . emna era de . ccc . e . xxx . annos . quãdo andaua o anno em que nosso snor jesu o naçeo . em . cc . e oytẽta e sete . E q auia . xxxv . q griauia fora rey dos Godos . Aueo assy que a sazom q Maximião angusto tornou a Roma de terra d affrica . ouue sabor de fazer plazer a Diocliçiano . o emperador . E começou de fazer laurar aa homrra dele . as teimas q sõ chamadas de diocliçiaão E com grande enueja . e com pesar que auia dos aãos deu p sentença q todos quãtos aãos achasem q fossẽ seruos pa laurar em aquelas teimas . E aaquele lauor . e a aqla seruidõ meteo mujtos hõrados caullos romaãos q erã ãos . Mas ãtre todolos outros auia hi huũ homem muy velho . e muy hõrrado que auia nome Sadorim . E tanto era quebrantado da grande velhiçe que nom podia trager as caregas das pedras nẽ de terra . Mas auia ãtre eles dous diaconos . e huũ auia nome Sisinio . e o outro çiriaco . E estes com a grãde vertude de ds tragiã as suas carregas . e as de sam Sadornim . o velho . E quando as guardas que os andauam guardando virõ d como Sisinio . e ciriaco os diacoos leuauã as suas carregas . e as alheas com ajuda de jesu o marauillarom se muyto . e comtarom no a espurio . o tribuno . E emtõ o tribuno foy dizer a Maximiano angusto . o emperador e disse lhe . Que aqueles que andauã aly laurando dauam todo o dia louuor a o em toda honrra cantando mujtos hymnos . e mnuitos louores . E quando Landiçio q era emtom adiemtado de Roma ouuio aquestas nouas que o tribuno dezia ao empador . Mandou emçarrar . e guardar . sã Sadornim o velho . e sam Sisinio . o Diacono emno carçer do conçelho hu guardauam os psos . e disse . Si nõ quiseren sacrificar aos deuses poderosos em todalas cousas Faze los ei matar de departidas maneiras . De como sam Sardonim e sã Sisinio forom postos no leo . e feridos com paaos . o bẽ auenturado velho sã Sadornim foy metido no carçer de suũ com sam Sisinio o diacono vijnhã a ele muytos gentios . e comuertia os . e baptizaua os todos cõ grande fehuza que auia em nosso senhor E quando Laudiçio . o adiantado ouuio aquesto mandon que lhe posessem sua seeda para julgar dentro emna çidade . E a cabo de qrenta e dous dias . mandou trager ante sy sam sadornim . o velho . e sã sisinio . o diacono . e forom logo tragidos presos em suas cadeas . e dscalços os seus pees . E desque forõ ante a cara de Laudiçio . o adiantado . disse lhes ele . Dezede vos agora que he de vos . ou se lexastes ya as vossas departidas pfias . e adorades os nossos deuses nom mortaes . e que adoram os nossos nobres Emperadores . E respondeo emtõ sam sisinio o diacono . e disse . Nos pecadores adoramos o nosso snor jesu cristo filho de ds . e nũca omilhamos aos diaboos . nem as pedras . Emtom Laudiçio adiamtado da çidade disse a seus caualeiros Fazede trazer a mesa dos tres pes . e emçensarom e sacrificarõ aos deuses Respõdeo ẽtõ o bẽ auenturado sam sadornim o uelho e disse a muj clara vos qbrãte o meu snor jesu o os deuses dos gẽtijs . E logo q ele ouue aqsto dito feze sse a mesa . assy como se fosse lodo . E emtom quãdo virõ aqsto dous caualeiros dos que hi estauan que auia nome hũ deles . papias . e o outro Mauro . Começarom a chamar a muy grãdes vozes e a dizer Uerdadeiramẽte hũ he o ds vdadeiro o nosso senhor jesu o . o que adoram Sisino o diacono . e Sadornim . o filho . E quando ouuio aquesto Laudiçio . o adiemtado . foy muy sanhudo . e fez emforcar sam Sadornim . o velho . e sã Sisinio . o Diacono no eculeo E desq os huuerõ emforcados . e estemdidos muy fortemẽte com neruos . fize os ferir muy fortemẽte com fustes e com escorpioões . Mas o bẽ auemturado sam Sadornim . e sã Sisinio chamauam a grãdes vozes . e deziã . Louuor seja a ty nosso senhor jesu . porque nos mereçamos seer cõpaheiros dos teus seruos . De como quebrãtarom os dentes e as caras cõ pedras a Papias . e a Mauro . e forõ degolados sam Sadornim . e sam Sisinio . Papias e mauro aqueles dous caualeiros viram as penas que faziam os gentijs aos sanctos homẽs . Começarom a chamar a grãdes vozes . e dizer a todo pobo dos gentis . Porque vos costramgem assy os diaboos . e vos fazem fazer taaes cousas aos seruos de jesu cri . o nosso senhor . E quãdo Laudiçio ouuio esto foj muy samhudo e mandou com pedras quebrãtar os dentes . e as caras a Papias . e a Mauro . E desy mandou os meter ẽna prisam . e mandou aos seus caualeiros que posessem grandes chamas de fogo aos costados de sam Sadornim . e de sam Sisinio aly hu estauam emforcados emno eculeo . Mas os santos martires estando em aqueles tormentos dauam graças a ds com muy alegre cara . E o adiamtado deu em aquele dia mesmo sentença comtra eles que fossem degolados E forom logo deçudos do eculeo . e leuados a carreira que he chamada mumẽtana pouco mais ou pouco menos que poderiã ser a duas milhas da çidade . e aly forom ambos degolados . e tomarõ os seus corpos trausom . e o bẽ auẽturado joam o preste . e soterrarõ nos em huũa heredade sua emna carreira que he chamada Salaria . e esto foy tres dias por andar do mes de Nouẽbro Reinando o nosso senhor jesu o a quem seja dado louuor . e honrra . por todos tẽpos . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sã Sadornim . e de sam Sisinio . e cõtar vos emos da vida e da paixom de santo Ansano martir que foy marteirado em Roma emno tempo de Diocliçiano . e de Maximiano os dos emperadores d que vos de suso falamos . vida e da paixõ de samto Ansano q foy marteirado ẽno tpo de Diocleçião . e Maximião ẽ Roma . o pmeiro dia de deçẽbro . e logo de como p . o sacerdote baptizou samto Ansano . tpo d diocleçiaão e d maximiaão . Estes dous empadores auiã em roma hũ homem q auia nome Trãquilino . e era de bõ llnhagẽ . e auy huuũ filho q chamauã Ansano . E aqle menino sendo peqno . trabalhou se semp de seruir ao nosso snor em todalas cousas por tal de lhe fazer prazer e de gaahar o seu amor . E aqste menino seẽdo naçido e criado emna çidade de roma . e hindo cada dia a escola cõ os outros escolares . nom auia cuydado de prazer a outrem senõ a nosso snor jesu o . E aaqle seruia ele em todas as cousas cada dia o melhor . e o mais emcubertamẽte q ele podia a pesar de seu padre . e de sua madre . E desque ouue . xij . annos foi se escõdidamente a egreja a buscar algũ clerigo q o baptizasse . E hi auia emtõ huũ creligo q auia nome Protasio q baptizaua todos aqles q se cõuertiam a nosso snor jesu o . E adormeçeo este sãto homẽ aqla noyte . e a mea hora da noyte . veo a ele o ãjo d nosfõ snor . e tragia huũa coroa mais brãca q a neue emnas suas maãos E tãgeo sam Protasio . e disse lhe . Protasio . leuãta te e vay ao logar mais apartado da egreja . e alimpa dos pecados aqle q demanda ser alimpado de todo seu coraçom e de toda sua vontade . E qndo sã Protasio ouuio aqlo . despertou se cõ muj grãde alegria . ca era homẽ de muy grãde santidade . e foi sse a muy grãde pressa pa aquele apartamento da egreja . E desque chegou a porta começou a arder ante ele o lume de nosso snor ds . E emtraua diãte em aqle logar . e começou hi cheirar todas as espeçias pçiosas que no mũdo som . e sayo hi huũa fonte muy grãde . e aly acabou sam Protasio todalas cousas que som de nosso senhor deus . E quando baptizaua o bẽ auemturado mãçebo Ansano estaba hi hũa molher que auia nome Maxima e era muy boõa aãa . e era natural de terra de Olimphitana . E esta foy madrinha do baptismo . e começarom ambos de ser de hũ espiritu . e de hũa alma . e ambos sofrerom huũa batalha por nosso senhor jesu o . E santo Ansano desque foy baptizado foi sse para casa de seu padre . e seruia hi cada dia a nosso senhor jesu o . nõ o sabẽdo seu padre . nẽ sua madre . De como samto Ansano . e samta Maxima saarõ a çego que acharom na carreira . trezeno anno do ẽperio daqstes dos emperadores q foy ẽna era de.ccc . e.xxxvij . annos . qndo o anno em que nosso senhor jesu cristo naçeo andaua em duzentos e nouenta e noue annos . Leuantarõ eles muy esquiua psiguiçõ . e muy maa emnos aãos . de guisa que nom auia çidade . nem bairo . nem morada . nẽhũa hu nom fosse exalçado . o ydolo de jupiter p ley posta dos empadores . E que nõ fosse atormentado de departidas penas todo aquele que fosse achado q nomeaua a nome de o . Mas o bẽ aueturado santo Ansano esteue sete annos muy emcubertamente em asesegamento . e assy erã todolos ãnos de sua vida . xix Mas qndo ouuio o sancto martir de deos tã cruel degredo como os emperadores auiam posto contra os ãos . deito se a fazer oraçõ . e disse . Dne de meus in te speraui . Saluu me fac ex omnib persequentibus me . Que quer dizer . Senhor meu ds em ti espero . e tu faze me saluo de todos os que me ãdã persegindo . E desque ouue acabada su oraçom . começou a pẽsar emnas cousas de ds Mas os emperadores assemtauã se em suas see . e faziã aquelas cousas q nom eram de ds . e estabeleçiã de departidas penas contra queles q amauam jesu o . Mas o bẽ auẽturado martir santo Ansano . começou a pensar ãtre sy mesmo . e disse . Hirey . e dire aos empadores que sõ aão . e q cobiço morer por amor de jesu o . E ele pensando aquestas cousas . leuantou se logo . e foi se pera casa de maxima a santa molher de que vos de suso dissemos q fora de sua madrinha . e disse lhe . Madre . agora he tẽpo aparelhado para vençer . e agora he o lume que he outorgado para vida . E pois leixemos os maos tẽplos dos diaboos q ham poder de destruir . e nom podem ajudar . e oremos a nosso senhor jesu o poderoso . q pode saluar o corpo . e a alma . E respondeo emtom Maxima . e disse aqsto cobiçei eu semp . E desque veo A mehã . leuantou se ela pa hirem ambos aos empadores . e eles vindo pela carreira ante que chegassem ao logar omde os emperadores estauam . Acharom huũ homẽ que era çego . e eles cõ misericordia de ds poderoso em todalas cousas . tornarõ lhe logo o lume aos olhos . De como samto Ansano . e santa Maxima forom leuados ante os emperadores . e metidos no carçer . elles assy saarõ o çego . vio os hũ dos gentios q eram cheos de toda nemiga . e foi sse muy correndo para os empadores . e começou les a dezer . Muy nobres empadores . vos mãdastes q todolos q morassem em esta çidade offereçessẽ emçenso aos deuses poderosos em todalas cousas por quẽ faleçe aqste mundo . Mas dous q vos tragemos aqui . saybedes q som escomũgados . e q negã os nossos deuses poderosos ẽ todalas cousas . e mẽfestã . e oram o nome de o o negador q cruçificarõ os judeos . E emno seu nome tornan o lume aos çegos . e o ouuir aos surdos . e fazem por ele outras muytas vertudes . Emtõ os empadores mandarõ q lhos trouuessem deante . e logo q os virõ disserõ lhe . dõde sodes . E eles respõderõ e disserõ Filhos somos de homẽs liures e forros . E por o grande linhagẽ nosso q he ẽ esta çidade se pode puar E diserõ os empadores . Ouuimos q vos menfestauedes o nome daqle que foy cruçificado por sua culpa . e escarneçedes os nossos deuses . mas agora se cobiçades viuer offereçede emçẽço aos nossos deuses pderosos em todalas cousas . por tal q vos ajudẽ . e q nõ pereçades . E respõderõ emtõ os santos d ds . e diserõ . Os vossos deuses nõ podẽ ajudar sy mesmos . nẽ aos q os adorã . Mas o nosso senhor ds ajuda a nos . q damos a nos mesmos paixõ pelo seu amor . E aqle rogamos nos q ele nos due chamar pela sua glia . E diserõ emtõ os emperadores . Negado o vosso o . e começade d orar a jupiter . por tal q posa algũ cõselho ser dado a vossa vida . E os santos martires diserõ . se vos qserdes coheçer o verdadeiro ds muy aginha . o poderedes emtẽder q nõ som nada esses vossos deuses q vos adorades . ou se nõ cuydades q jupiter fez o çeos . ou q ele fundou a terra sobre as agoas . Ou se nom cuydades que Jupiter posse os termos ao mar . ou que ele formou o homem do limo da terra E os emperadores diserõ . E pois como nom obrou ele todas estas cousas . E os santos martires lhes disserõ . Nõ preega ds que homẽs saybos creã esso . Ca ds poderoso ẽ todalas cousas . padre de nosso senhor jesu o fez todas estas cousas p sua palaura . E ele formou o homẽ do limo da terra . e o diaboo emgano o depois per desobediẽça . e de tal guisa soube emganar os corações dos homẽs cõ mẽtiras . e cõ falsidades que lhes fez fazer as pedras . e os madeiros por seus deuses . e nõ hã cnydado de demandar o seu ds verdadeiro segundo diz o ppheta . Uani fili hominu : et mendaces fili hominu . Que qr dizer Neiçios som os filhos dos homẽs . e mẽtirosos sõ os filhos dos homẽs . Salamõ aproua outrosy que diz . In maliuola animam non intrabit sapientia . Que quer dizer . Emna mal alma nunca emtrara o saber . E disserom emtom os Empadores . nos nõ vos adusemos para falar conosco dos prophetas maque sacrifiquedes aos deuses poderosos em todalas cousas . por tal q viuades . e respõderõ logo os martires . e disserõ . Nos creemos em nosso senhor jesu o amodor d castidade em aquele que sabemos q se em ele durarmos q nos nom destruyra do liuro da vida nem pereeçerẽso dos seus mãdados . Mas agora aparelhados somos pa fogo ou pera paixoões . e nõ nos espantaremos por quaesquer penas que nos vos dar quiserdes . E quãdo os empadores ouuirõ aquesto Fezerõ nos leuar muy aginha ao carçer . e forõ logo çarrados muy fortemente as portas do carçer . De como os santos martires adormeçerõ no carçer estando em oraçom . e apareçeo lhe o anjo do nosso senhor q os confortou em suas coitas . os santos martires forõ ẽçerrados emno carçer deitarõ se logo a fazer oraçõ . e disserõ . Probasti domine cor nostru . et visitasti nocte igne nos examinasti Que quer dizer . Probaste senhor o nosso coraçõ . e visitaste nos de noite . e probaste nos cõ fogo . E senhor se he achada ẽ nos algũa carreira de maldade . trage nos tua ajuda pdurauel . E desque ouuerõ cõprida sua oraçaõ . ẽcheo se todo o carçer de odor muy saboroso . e muy manso . e sohou huũa muy grãde voz emno caçer q disse . Alegrade vos semp em nosso senhor . e de cabo vos digo q vos alegredes . ca ja agora sõ cõpridas as vossas orações . e mereçestes reçeber aqlo que o olho nũca vio nẽ orelha . nũca ouuio nẽ sobio . nũca em coraçõ de homem . E estas som as cousas q ds pmeteo aqueles que o amã . E qndo os sãtos martires ouuirom aquestas cousas . ficarõ os giolhos em oraçom . e deziã rogando a ds . Graças damos a ty sensor jesu o . que ouues ãte que sejas chamado . e cõfirmas a tua misericordia sobre os q te temẽ . E agora senhor ds poderoso em todalas cousas tu que es coheçedor das puridades . e q soubeste todalas cousas ante q fossem feitas . snor nom nos desempares nẽ nos desates dos teus mãdamẽtos . mas aue merçe de nos . E depois que ouuerõ acabada sua oraçõ começarom a cantar em voz de dauid propheta estes versos do salteiro . Exaudi deus orationem meam . et ne despexeris deprecatione nostram . intede i nos et exaudi nos Cotristati sum in exercitatioe nostram coturbati sumus a voce inimici et a tribulatio . Que qr dizer . Snor ds ouue a nossa oraçõ . e nõ despreçes os nossos rogos Mas senhor para mentes ẽ nos e ouue nos . Ca nos emtrestiçidos somos ẽno nosso mouimento . e tornados somos do imigo . e da tribulaçom do pecador . Mas tu senhor nõ nos desẽpares ata a fim . E depois que ouuerom comprida sua oraçõ do psalmo veo lhes somho . E eles ali dormindo . apareçeo lhes o ãjo do nosso senhor . e disse lhes . Auede fehuza . e nõ temades . ca o nosso snor jesu o vos chama pa vida pdurauel . E quando os santos martires ouuirõ aquesto despertarõ se lugo e derom graças a jesu o . De como santa Maxima moreo estãdo ante os emperadores a feridas d paos cheos de nos . dia pela mahã . os Empadores assentarõ se em suas sedas a julgar . e mandarõ nos ambos trager ãte sy E quando os virõ diserõ lhes muj espãtosamẽte . Pensastes esta noyte em vossos coraçoões como vos partades desta loucura . Per que posades ficar por nossos amygos E respõderõ ẽtõ os sanctos martires . e diserõ . Bem podremos nos auer alegria cõvosco se vos creesedes em jesu o . e dsemparasedes as ymagẽs dos diaboos . E quando os empadores ouuirõ aquesto mandarõ meter samto Ansano ẽno carçer . e q ficasse sãta Maxima ãte eles . e disserõ lhe . Maxima leixa este teu erro : e faze sacrefiçio aos nossos deuses . e sey conosco . E respõdeo sãta Maxima . e disse . Nõ vos crerey pseguidores dos sãtos fieis de nosso snor jesu o . e enganadores das almas . por semp fostes mentirosos . e q no auedes fee nemhuũa . Mas catarey ao ppheta dauid q diz . Simulacra gentiu argetu et auru opa manuu ho . Os habet et non loque . oculos habent et no videbunt . Similes illis fiut qui faciut ea . e oes qui cofidut i eis Que quer dizer . As ymages dos vossos deuses som d’ouro . e de prata . e obras feitas per maão de homes E hã boca e nõ falã . e hã olhos e nom veem . E aqueles semelham os que os fazem . e todolos q fiã em eles . E os emperadores qndo o ouuirõ forõ muy sanhudos . e diserom . Nos te destruiremos malamente . E tãto que ouuerõ aquesto dito . fizerõ traer paos nohosos E eles estando em suas seedas . fezerõ na estender . e ferir muyto com aqles paos . e tanto a ferirõ ataa q morreo . e emuiou o seu spu a nosso snor ds . De como sam Ansono foy metido no fogo . e morreo o fogo . e el ficou viuo e sam . e dsy morreo degolado . O Bem auẽturado samto Ansano jazẽdo preso fogio do Carçer . e polos montes de Ciminea . e veo a huũa çidade que ha nome Obanõ d rares . E apareçeo le aly em visõ nosso senhor jesu o . e disse . Ansano Porqne tu lexaste os maaos templos dos diaboos pelo meu amor fazer te hey filhar emno meu templo . e non sayras fora dle . ante te farey teer a porta da vida pdurauel . E quando ouuio aquesto o bẽ auẽturado samto Ansano acordou logo cõ muy grande alegria . e começou logo a dar graças a jhesu o antre sy mesmo . E a cabo do dous meses . moueo se daly . e foy sse pera o castello d Sena . e feze aly grandes marauilhas pola vtude d ds . Mas os empadores q ouuirom aquesto . emuiarõ ala a Lisias hũ seu proconsul . e mandaron lhe que posesse hi huũa ymagem de Hercules . e outro de jupiter . e outro d saturno . e que lhas fizesse adorar . e se as adorar . nom quisesse que o matasse de departidas penas . E desque o procõsul foi vindo aqle logar de q vos d susso dyssemos . mãdou traer o bẽ auenturado santo Ansano . e disse lhe . Aynda tu duras emna tua loucura . porq te non tornas aos emperadores de cujo poder te sayste fogẽdo . e q faças sacrefiçios aos deuses poderosos em todalas cousas per que os ajas apagados e que posas viuer . E respõdeo emtõ samto Ansano . e dize . Tu e os teus empadores adorade aos vossos deuses . q nom ham poder d ajudar a vos . nẽ a sy mesmo . Mas eu adoro o meu senhor jhesu o q me liurou de todalas mihas tribulações . Mas se vos queredes que adore os vossos deusses . pregũtemos cujas sõ estas ymagẽs . e vejamos se mereçẽ per direito que lhe demos dar honrra Ca ds nom pode ser esmado . nem pode ser crido . o seu poder . senõ q passa toda santidade . e todo poderio . e a ele he louuor por todos os tempos . Amen . E disse emtom o Adiamtado . por que me amdas lõgamente mostrãdo emfintas per palauras . ou faze sacrifiçio aos duses . senõ matar te hei agora de departidas penas . E mãdou logo o adiãtado fazer muj grande fugueira . e mandou deitar no fogo cera e pez . e rezina . e chũbo . e azeite . e fez deytar demtro en ele santo Ansano . E logo que o santo martir foy emtrado demtro . moreo todo o fogo . de guisa que nõ ficou em aquele logar tam salamente cousa de quentura dele . E emtõ foy o Adiãtado muy samhudo . E mandou o degolar . E tomarõ no os caualeiros . e leuarõ no açerca d huũ rio que auia nome Arbiano . e degolarõ no aly o primeiro dia d dzẽbro . E assy foy marteirado o bẽ auẽturado martir samto Ansano em aquele mesmo dia que auedes ouuido emno poder de Lisias o pconsul seẽdo emperador de Roma Diocliçião e maximiaão . E foy soterrado acerca daqle rio hu moreo E fez o nosso snor muytas marauilhas . e mujtas vtudes ẽ aqle logar polo seu amor ataa o dia d’oje . mas agora vos leixaremos aqui d falar de santo Ansano . e de santa maxima . e contar vos emos da vida . e da paixom de sam Sauino o bpo . Da vida e da paixom de sã Sauino o bpo que foj marteirado tres dias por andar do mes de Dezembro . e logo da carta q emuiou Maximiano o empador a Uenustião o adiantado de tusçiã de como marteirasse os . dias por ãdar do mes d’abril estãdo o emperador Maximiano angusto de que vos d suso comtamos em meo da sua corte Começou a chamar a mayor partida da sua gente a grãdes vozes . e a dizer . Moyrã os aãos . e seja firme o prazer do empador e de guisa foj feito dez vezes pola cabeça de angusto os aãos nom fiquem . e estamdo escuytando Hermogeniano . o adiamtado da çidade . Começarõ eles a chamar dez vezes . Si vemçeras augusto com as vossas palauras . e faça tas emtender . o adiãtado . Emtom Hermogeniano o adiãtado feze lhe emtender aquelas vozes dos gentijs E aquela mesma sazom . Mãdou Maximiano angusto . que se ajuntassem todos no capitolo . e eles assy o fezerom . E este ajũtamẽto foy feito noue dias por andar do mes d’abril . E foy aly juntado muy grãde gẽte do poboo de gẽtijs . E maximiano augusto seẽdo aly ẽ meo dles . começou a falar ao poboo desta guisa . e dzia . Digna cousa nos semelha que por o nosso descubrimento se acresente toda a fe . e creeçam dos nossos templos . E pero padres cõscriptos . Eu outorgarej o men poder que hu quer que sejam achados os aãos q os prẽda . o adiantado da çidade ou o seu offiçial . e q os façam sacrificar aos deuses . E vos sabede que padres comscriptos eram chamados os patriçios queram sempre em Roma . x . per conta . e eram comselheiros do Emperador . e nũca auuia o emperador de sayr de seu comselho . e eram chamados cõscriptos Que quer dizer como escriptos de so hũ . Porqne erã os seus nomes todos escriptos emna coroa do prĩ . E desque o empador Maximiano ouue aquesto dito . partirõ se dali todos . e todos dizẽdo a hũa voz . Augusto sẽpre vẽçeras . e emfloreçeras com os deuses . E logo que aquesto foy dito . veo huũ homẽ a Hermogeniano . o adiamtado da çidade . e disse lhe . Huũ bpo ha en terra de Tussia . que faz a todo ho dia a escuso ajuntamento cõ os ãos . e hordena d seus liuros e ẽgana o poboo E hermogenião o adiamtado que ouuyo aquesto . foy o logo dizer a Maximiano . o emperador . e disse . Huun bpo ha em terra de Tussia que tolhe o poboo que nõ faza sacrifiçio aos nossos deuses . Emtom Maximiano augusto com grande alegria q ouue . emuiou o seu poder a Uenustiano que era adiantado de terra de Tussia que prẽdesse os aãos . E emuiou lho per sua çarta em que lhe dezia . Uictor maximian augustus triumphator perpetuus . Imperador patri venustiano augustali . Tusce sugestione patris nostri hermogenia . Perfecti vrbis apd nos claruisse Cognosce quia iusta petitio ocultari non debent . Ut seculum nostrum nraq pmulgatio non ledat . Ideoq comouemus . vt vbicunq cristiaoru nome auditu fuerit superstiones talentes . aut sacrificare . Rogatur dijs . aut certe penis incertat facultatibus q nudati fuisti . tributis aplicadis socientu . Uale . pares data lege pro die kaledas May Que quer dizer . O vẽçedor maximiano . e nobre emperador q ouue vitoria de seus ẽmigos a seu padre Uenustiano adiãtado de Tussia . emuia lhe aquesta ley . o comselho do nosso padre hermogenião . o adiamtado da çidade de Roma . saybas q o reçebemos nos . E porque a dita demanda nom deue ser emcuberta . e o tempo do nosso reyno . e as nossas leys nam sejam danadas . Por ende te amoestamos que em qluer lugar q os aãos farem ouuidos todos os q aguardarem sua ley . todos sejam costrãgidos de fazer por força sacrifiçio aos deuses . e se non moyrã tados d departidas mortes . e percã todas as riquezas que ham . e sejam achegadas ao thisouro do emperador . E padre ds te salue . dada a lej o postumeiro dia do mes d’abril . De como Uenustiano fez premder sam Sauino o bpo . e trager ãte sy . e se razoou cõ ele . Uenustiano . o adiamtado de Tussia ouue reçebida esta ley . e este mandamẽto d maxi . o emperador . Começou andar buscãdo de grãde aguça se poderia achar em alguũ logar ascondido algũ aão . E foy logo dscuberto Sauino o bpo que era homẽ muy bẽ razoado . e d muy bõa palaura . e era muy grãde clerigo em todas as escrituras de ds . e cõprido da graça d nosso senhor jesu cristo . E desy emuiou Uenustião seus caualeiros . e feze o prẽder ẽ hũa çidade que auia nome asisio . e mãdou o aly muy bem guardar com seus diaconos . E huũ deles auia nome Marçelo . e o outro Exaupaçio . e muytos outros clerigos com eles . Em outro dia Uenustiano veo se pera Asisio . e ao segundo dia que foj vindo . mãdou poer a sua seda em meo do mercado pera julgar . Emtõ lhe trouuerõ diãte sam Sauino o bpo com os seus dous diaconos . e começou a cometer venustiano per razom daquesta guisa . Mostra nos que nome has ? E ele disse o bpo . Pecador sauino som chamado comprido da graça do nosso senhor jesu o . E disse lhe emtõ venustiano . o nobre adiantado de Tussia a sam Sauino o bpo . Hes seruo . ou hes liure . E respõdeo sam sauino . e disse lhe . Seruo som de jesu o . e liure de toda seruidom do diaboo . E disse lhe venustiano . que honrra ou que dignidade has antre os teus ? E sam sauino disse . Eu pecador nom mereçedor . huso de offiçio de bpo . E disse emtom vennstiano o muy nobre . aquestes dous que hõrra han outrosy . E disse sam sauino . meus diaconos som . E disse venustião . Que poder te da a ty de fazer aquestes emsinamẽtos em ascõdudo ? E que mostras ao pobo que lexem os nossos deuses . e que cream no homẽ morto ? E sauino o bpo disse Pero conheçes tu que morto he o nosso senhor jesu o ? E disse emtom venustiano . Uerdadeiramente morto e soterrado . E disse emtõ sã sauino o bpo . Pero d como resuscitou ao terçeiro dia . tu o nom sabes ? Mas bem te deuias coheçer em elo em ty mesmo . De como sam sauino o bpo tomou emnas maãos a ymagem d jupiter . e a quebrãtou . venustiaão . o adiantado ouuio aquesto que sam sabino dezia . foy muy sanhudo . e disse De duas cousas escolhe huna . ou sacrifica aos deusese e viueras . ou senom sey certo que moreras a tormẽtos quaes tu mereçes . e desy resuçita assi como resuçitou o teu senhor jesu o ? E respõdeo ẽtõ sã sabino o bpo . e disse . Eu aqsto desejo reçeber morte . e morer por tal q resuçite . assi como ele mes . o meu senhor jesu o . E disse emtõ venustiano . Aue cõselho d ty mesmo . e promete que faças sacrifiçio aos deuses . e viue . E dise emtõ sã sauino se tu coheçesses a verdade nom pfaçarias da tua boca . mas humildar te hias a ds padre todo poderoso ẽ todas as cousas . e ao seu filho jesu o . e ao spu santo que catiuou a morte . e deu a vida . e que ãdou sobelo mar com os seus pees . e que o fez obedeçer a seu mandamẽto . e quedar a sua saha E que resuçitara os que creẽ ẽ ele emno grande dia . e espãtosso quãdo sera sua vinda . E pois . di me tu se he direito q leixe eu o criador de çeo e da terra . e q adore os madeiros das pedras ? e os arames e o ouro . e a prata q som imagẽs mudas e surdas que nom podem ajudar a ssi . nem a outrem ante metem em perdiçom todos aqueles q creẽ em eles que som ymagẽs dos diaboos . e vaãs . e mudas . e surdas . e sem siso . E disse emtõ venustião . o adiantado . Pois nõ som os duses gouernadores da terra . e do poboo . E sam sauino o bpo disse . Nõ som deuses . ãtes som diaboos que destruen todo o poboo que ham d ver os romãos . Mas por que saybas que nom he bem nẽhũ d adorar os diabos . faze trazer aca a teu ds . Emtom mandou trager venustião o seu ds q tenha em sua camara . ca sempre o fazia trager ante sy hu quer que albergasse . porque ju era feito de obra muy marauilhosa todo d pedra coral . e as vestiduras eram d’ouro . E desq foy tragido nas maãos dos sacerdoes cõ lampadas e cõ grandes vozes . e disse venustiano . ex aqui os nossos ajudadores . Sorĩdo se emtom sam sauino o bpo . e disse . E q louco cõselho . leixar o ds criador d todalas cousas . e adorar esta pedra tam çuja ? E disse emtõ venustiano . Pois nõ som duses estes ? E sam sauino o bpo disse . Nom mas por q saibas que nom som ds . leixa me fazer o que quero . e agora veras . E disse emtom venustiano . se grande fiuza has em ty . faze o q qseres ? Emtom o bẽ auemturado sã sauino tomou jupiter ẽ suas mãos e fez sua oraçom . e deu com ele no chão . e foy jupiter o ds todo esmehuçado . E quando veo aqsto Uenustiano . o adiantado . começou a ferir muy de rijo em sua fronte com grãde saha . e disse . Pereçeremos nos e todo o senhorio de Roma he escarnido . E desy mandou que lhe cortassem ambalas mãos . e começou a dar grandes vozes . e a dizer Sauino o escomũgado que pola sua grande crueza quebrantou o nosso deos Jupiter . mando que lhe cortem as mãos aqui ante todos . E aquela mesma hora lhe cortarõ logo ambalas manos . De como poserõ fogo aos costados de sã Mar . e de sam Exupaçio os diaconos ata q morrerom . Capitulo cento quarenta . aquesto foy feyto . começarõ a auer muj grande medo . E sam Exupaçio . e sã Marçelo os Diaconos d sam Sauino . Mas sam sauino o bpo teendo as mãos cortas . começou aquela hora de cõfortar os seus diacanos dizendo lhe . Filhos muyto amados e meus hermãos . nom queirades temer as ameaças do diabo . mas auede gramde fihuza em nosso senhor jesu o . q da aos seus coroa d vida perdurauel . E sam Marçelo e sam Expaçio começaron ãbos auer fihuza em nosso senhor . e chamarõ ãbos de suũ a hũa voz e diserõ . Pereçã os deuses dos diabos e alegre se o coraçom dos q demãdom a nosso senhor . Emtom Uenustiano apanhou os pedaços do seu deos em sauãas brancas . E lançou os todos em huũa arqueta de prata . e ẽuiou a a sua . casa . E com grande sanha . mandou emforcar sam Exupaçio . e san Marcelo no Eculeo estamdo hi deamte o bem auẽturado sam Sauino o bpo . E dezia lhes Uenustiano . Sacrificade aos deuses . senom çertas more a grandes penas . E respondeo sã Sauino . e disse aos seus diaconos . Filhos mujto amados . seede firmes em vossos coraçoões . E em vossas võtades . e nom queirades auer do espanto do emmigo . E respondeo emtom sam Marçelo . e disse Nos huũa vez daremos nos mesmos por sacrifiçio a ds . ca nos que auemos que responder . senõ q perdoe dens aos nossos peçados . Ca estas cousas que nos soffreos segundo os nossos pecados as sofremos Ca nos nom damos logar ao diaboo . nem lhe obedeçemos . Porque he emganador . E porque nunca dara vida . Senõ morte . E disse emtõ veuustiauo . Quebrantade os todos com paos aly amte sam Sauino que quebramtou o nosso ds Jupiter com suas manos çujas . E aly hu feriam os sanctos martires chamauam eles e deziã a grandes vozes . Louuor seja a te jesu o . porque mereçeos emtrar na tua folgamça . E esto que eles estauam dizendo ambos de suũ . disse lhes Uenustiano . Leixade ja as mas vontades escomũgadas que auedes . e adorade os nossos deuses . e nom pereçeredes Mas eles começaron a dar vozes e disserõ . Nos renouados somos emno bem de nosso senhor jesu cristo . E qndo venustiano ouuio aqsto disse . mas agora vos renouarej eu . Emtõ fez açender muj grande fogo e mãdou lho poer aos costa . e emtom lhes fizeron tanto o fogo ataa q morerõ . E desi mandou venustiaão deitar os seus corpos em huũ rio . E sã sauino o bpo que tinha as maãos cortadas . feze o emçerrar ẽno carçer . E ouuio esto huũ pescador que era creligo d missa . e tomou os corpos dos sãtos martires exuperacio e marçelo . e soterrou os acerca da careira . o primeiro dia de janeiro . Mas agora vos leixaremos aqui de falar deles . e comtar vos emos de sam sauino como foy marteirado . De como sã sauino pose os cotos das suas maãos ẽnos olhos do çego . e foy alumeado . A Cabo de seis dias huũa molher hõrrada q auia nome serena . e era da çidade de espoleto ouuio aqstas cousas . e aquela bõa dona auia . xxxj . annos q era vihuua . e era muy boõa aãa . e q tenia o nosso snor . e estaua semp em orações e em jejũs . e fazia mujtas esmolas . E aqsta vijnha di noite a sã sauino o bpo e seruia o . e abraçaua os seus pes . e beijaua os . E esta tomou as maãos d sã sauino . e guardou as ẽ huũa sua arca postas ẽ hũa arqta de vidro . e meteo cõ elas muytas bõas espeçias . e hia as veer cada dia e cada noite . e poynh’as polos olhos . E ẽ aqle tpo esta bõa dona serena trouue a sã sauino o bpo huũ seu neto q ela mujto amana . e era çego . e mujtos fisicos se trabalhauã de o saar . e nũca poderõ p toda sua mestria E desq o sãcta serena apsentou a sã sauino o bpo . disse lhe . Meu snor cõjuro te p jesu o ẽ q tu crees . e ẽ cuja vertude eu outrosy creo . que tu ponhas os teus cotos sobre este teu seruo . e que roges ao senhor do çeo e da terra . e criador de todalas cousas . E creo que logo sera alumeado . Emtõ sã sauino o bpo pose os seus cotos sobre os olhos do çego . e começou a dezer chorando Senhor ds criador de todalas cousas . e piadoso . faze a tua vontade boõa aos que speram em ty . e desy ficou os geolhos chorrãdo muy fortemente . e dezia . Senhor poderoso em todas as cousas . ouue ha my pecador que te chamo . Ca nõ somos dignos nos que somos leixados emnos nossos pecados . e pero somos teus seruos . e esperamos em ty . Senhor alumea tu as nossos teebras . Ca tu es lume da verdade e vida . E tu senhor diseste . todo o que demandardes emno meu nome todo aueredes . e o reçeberedes por o nosso senhor jhesu o . e polo spiritu santo q viue e reina per todos os tempos . e logo responderõ todos Amen E emtõ sam sauino pos outra vez os seus cotos sobre os olhos do çego . e dise . Abra te os olhos aquel q abrio o mar . e passou o poboo de israel p meo dele . E aquele poha lume em teus olhos per que cream todalas gẽtes que ele he criador das cousas que se vem . e das que nom podem ser vistas . e que ele he . o q abrio os olhos ao que naçera çego E emtom foron abertos os olhos de Prisciaão o neto d serena . E virom todos os que estauam na prisom as marauilhas de ds que fez o nosso semhor jesu cristo por sã sauino o bpo . e rogando lhe todos d huũ coraçõ . e de huũa vontade q os baptizasse . e el baptizou os . e forom onze p conta os que se baptizarom aqla hora . De como foy Uenustiaao saão de seus olhos . e conuertido . e baptizado . a cabo de xxxiij . dias que este acõteçeo doerom os olhos a Uenustião . o adiãtado de tussia . de guisa que por a grãde dor q auya nom podia dormir . nem folgar . nem comer . Assy que nẽhuũs fisicos nom lhe podiam amansar a dor per mezinha que soubessem . Emtom contarõ a Uenustiano . d como sam Sauino o bpo alumeara o çego . E ẽuiou a el sua molher . e dous seus filhos com muy grande pressa . que rogassen a sam Sauino o bpo que veesse a ele . E quan chegaron a sam Seuino e lho diserõ no carçer . disse . Louuor seja a ty senhor que me deuas chamar amtre os teus seruos E foy se logo a casa de Uenustiano . e leuantarõ Uenustião daly donde jazia . e deitarõ no aos seus pes . E quãdo ouuio sam Sauino . começou a chorar . e a dezer a muy clara voz . Alume te jesu o aquel que alumeou o que naçeo çego . E respondeo Uenustiano cõ sua molher . e cõ seus filhos chorando todos d suũ . e diserom . Pecamos em este mũdd ? Respondeo sam Seuino . e disse a Uenustião . Se crees de todo coraçom . e feseres penitençia . todalas cousas te seram dadas quãdo creeres . E pois faze trager os pedaços do ydolo . e ele os fez logo aly trager assy como lhe sã sauino mãdou . E ele ẽtõ q os vio . mãdou os todos amehuçar . e deitar no rio . mas as dores costrangiam mujto venustiano . C disse lhe sam sauino Crees d todo teu coraçõ ? E respondeo venustião . creo . mas o meu pecado do que eu fiz cõtra ty . esse me demostra aqueste tormento . Respondeo sam Sauino . e disse . Os meus pecados fezerõ aqsto . mas tu sem culpa pereçeras . E esto te amoesto que te arependas . e creas em nosso senhor jesu cristo . E que reçebas baptismo . e assi seras saluo e aueras a vida perdurauel . E dise emtom venustiano . Baptiza me em nome do padre . e do filho . e do spiritu sãto que he nosso snor jesu o . por q reçeba os teus prometimentos . Emtõ sã Sauyno o bpo ficou os geolhos . e começou a horar com os seus cotos sem maãos e baptizou Uenustiano . e sua molher . e seus filhos . E disse a venustião . Crees em ds padre todo poderoso em todalas cousas . Respõdeo Uenustiano . e em jesu o seu filho . e disse creo e emno spu santo . Respondeo e disse creo . E em aqle que morreo e resuscitou . e ele disse creo . E em aquele que sobio aos çeos . e ha de cabo vijr julgar os viuos e os mortos . e o segre p fogo . e ele dise creo . E cres emna sua vĩda . e emno seu reyno e emno perdom dos seus pecados . e emna resureiçõ da sua carne . E venustião disse Creo em jesu cristo filho d ds que me alumee . E emtom o leuamtarom do baçio . e logo aquela hora se abrirom os olhos de Uenustiano . de guisa que nom semtio nemhuũa dor depois do baptismo . E trauou dos pes de sam Sauino . e começou lhos todos a lauar con lagrimas . e dezia . Roga por my ao meu senhor jesu o que ele me perdoe . o que eu fiz cõtra ty . E sã Sauino respõdeo . e disse . Meu filho pola desauentura dos pecados sofri todas estas cousas . e tu nõ pecaste nẽhuũa cousa contra mi . E assi morarõ aly todos de suũ . De como Uenustião . e sua molher e seus filhos forõ todos dgolados . e d como moreo o bpo sam Sauino . aquestas nouas a Maximiano augusto . de como venustiano era tornado cristaão . E foy muy sanhudo a grãde marauilha E emuiou la huũ seu tribuno e seu escrito com ele de suũ como fezesse . E mandou marteirar sam Sauino . e Uenustiano mãdou o degolar . E veo se logo sua carreira luçio tribuno ante que os ouuisse em juyzo fez degolar Uenustiano . e sua molher . e seus filhos emna çidade de Asisio . E os seus corpos escõderom no os ãos . E nunca poderom ser achados E em esse mesmo tempo . E em essa meesma ora prẽdeo sam sauyno ho bispo e aduse o a çidade d espoleto . E ante q o ouuise mandou o logo ferir tãto ataa que moresse . e assy foy feito . ca tanto foy ferido ataa que lhe sayo a alma . E tomou o seu corpo serena a boõa dona de que vos de suso contamos q auia guardadas as suas maãos . e ajũtou as com o corpo . e soterrou o a duas milhas da çidad d espoleto . E este foy . vij . dias ãdados do mes de Dezembre . E aly som muy compridas as virtudes e as marauilhas de nosso senhor o saluador jesu o . e aly sõ os çegos alumeados . e sam saãos os emfermos . E ali som espantados os diaboos a louuor . e aa honrra d nosso senhor jhesu cristo . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sã Sauino . e de sam Marçello . e de sã Exuperaçio . e cõtar vos emos da vida e da paixõ de sam Gregorio marter . o de espoleto . Da vida e paixõ de sã Gregorio . o de espoleto q foj marteirado dez dias por ãdar do mes de Nouembro . E logo d como emuiou Flato . xxx . Caualeiros que prẽdessem sam Gregorio . e lho trouuessẽ deamte . [ … ] tempo d Diocliçião . e d Maximiano aquestes dos emperadores d que vos agora falamos tal sanha e tal loucura ardia emnos escomũgados gentijs p toda ytalia que qriam que huũa fosse a todos a maneira . e a võtade d adorar os ydolos . E se pola ventura algũ non queria adorar os ydolos deytãdo se em terra muj homildoso era logo atormẽtado de deptidas penas . E auia emtõ em aqla terra huũ homẽ muy mao q auya nome Flato . e este emuiara Maximiano . o empador per toda aqla terra . que alçasse os ydolos em cada logar . E desque emtrou emna çidade de Espoleto . mandou poer sua seda pa julgar na metade do mercado . E mandou lançar pregoões per todalas ruas da villa q se achegassẽ aly todos os çiddãos ante ele . E desque foy aly achegado todo o pobo da çidade disse flato . a huũ honrrado homẽ que auia nome Tracãno aquestes todos aos nossos deuses seruem . e disse lhe tracãno . Todos aquestos que veẽ aredor de sy a tua piedade . o sacrifiçio dos deuses seguem orãdo a jupiter e a Minerua . E a escalapio deuses nom mortaes que ajudam todo o mũdo . E quãdo Flato ouuio aquesto . ouue muy grande alegria em sy mesmo . E mandou logo hyr todalas gentes que se fossẽ para seus logares . Mas o bẽ auẽturado sam Gregorio era emtom enna çidade de Espoleto . e estaua sempre de dia . e di noite em jejuũs e ẽ oraçoõos . e saaua muytos das suas emfermidades polas suas oraçoões . e deitaua os maaos sptus dos corpos . e saaua os que jaziam nos leitos . e alimpaua os gafos . e alumeaua os çegos . E conuertia os coraçoões d muytos gentijs a nosso senhor jesu o . E deitaua em terra muytos templos dos gẽtijs . e muytos dos seus ydolos . E quando Tracãno ouuio que o bem auemturado sam Gegorio destruya muytos templos de Idolos . E que tornaua os corações dos pagaãos do oramẽto dos y ao amor de jesu o foy muy hyrado . e contou o a Flato . e disse . Emna çidade de Espoleto ha hũ emganador de muytos que ha nome Gregorio . e he muy cruel aos deuses . e nõ tem pro nada os nossos mandamẽtos . E quando Flato lhe ouuio aquesto esquẽtou o todo o diaboo com muy grande sanha . e mandou . xxx . caualeiros a çidade de Espoleto que lhe trouuessem sam Gregorio preso e atado . e os caualeiros comprirom logo o mandado de seu senhor . E sayrõ se daly . e forom se ala . e prẽderõ sam Gregorio . e trouuerõ lho dãte . De como sam Gregorio se razouo . e defẽdeo a sua ley ante Flato . e ante Tracõno . sã Gregorio foy vijndo ante Flato . assentarõ se ele e tracauo . e oollãdo o rostro a sã gregorio . dise flato . Tu hes gregorio . o de espoleto E dise emtõ sã gregorio . eu sõ . Respondeo emtom Flato . e disse . Tu es o rreuel dos deuses . e despreçador dos prinçipes . E sam Gregorio respõdeo . e disse . Se tu queres saber a verdade . Desq eu fuy menino . nunca me parti do meu ds q me formou do limo da terra . e disse emtom Flato . Quem he aquele teu ds . E respondeo sam Gregorio . e disse . O que criou o homem aa sua feitura . e a sua semelhança aquele he o ds forte nom mortal . E respondeo a cada hũ segũdo as suas obras . E disse emtom Flato . Perdoa a tua parla . e compre aqlo que te eu mando . Respondeo sã Gregorio . e disse lhe . Que me mãdas . eu faço . o que conuẽ a fazer E disse ẽtõ flato . pois se o fazes da teu sacrefiçio aos grãdes deuses Jupiter e Minerua e Escalapio . e disse lhe . Se tu fizeres sacrifiçio hõrrado . reçeberas mujtos beẽs dos nossos Emperadores os nunca vinçidos . e seras nosso amigo . Respõdeo emtom sam Gregorio . e disse . Nom cobiço a uossa amijzade . nẽ sacrifico aoos diaboos . senõ a meu semhor jesu o . Ca Jupiter e minerua . e Escalapio os que tu dizes certa cousa he que son diaboos . E disse emtom Flato . Feride o a palmadas ẽno rostro . e dzeded lhe Nõ queiras profaçar . nem queiras ser reuel . E disse emtom sam Gregorio . Eu nom fuy reuel . mas vos sodes seruentes d Satanas . e fazedes sua vontade . E disse emtom Tracano . Comselho te Gregorio . que faças sacrifiçio aos deuses ante que o teu corpo seja dstruido . Respondeo sã Gregorio . e disse . Melhor he pa mi q o meu corpo seja dstroido q nõ q faça o q vos qredes . E disserõ lhe ẽtõ Flato e Tracão . Anda vay . e sacrifica aos duses . ante que te atormentemos de departidas penas . E sã Gregorio respondeo e disse lhe . Eu te digo e dixe . Que nom sacrifico os vossos deuses . mas ao meu ds jesu o q fez o çeeo . e a terra . e o mar . e todalas cousas q em eles som . De como sã Gregorio foy ferido com paos . e rõpido d muytas guisas . e desy posto em gradizelas . Flato ouuio aqsto foy muj sahudo . e disse . Tragede paos nohosos e rõpede lhe todas as espaldas a feridas com eles . e dizede aqsto . Soffra o reuel dos deuses . e despçador dos empadores . E os seruẽtes o fizerõ assy como lhes eles mãdarõ . E sam Gregorio disse . Flato aqsto quero q saybas que quantos males me tu fazes ẽno meu corpo . dobrados bẽs se me tornarõ ẽno çeo . E disse emtõ Flato . Tornade o e feride o cõ essos mesmos paos . e romped lhe todo o vemtre . E sam Gregorio olhaua cõtra o çeo e oraua e dezia . Deus santo de ysrael aue merçe do teu seruo . e liura a minha alma do poder do emmigo . E disserõ emtõ Flato e tracano . Aue doo de ty ante q moiras . e cõselhamos te assy como amigo E sam Gregorio respõdeo emtom e disse . Partide vos de my seruẽtes do diabo satanas . ca vos chaman as vossas offerẽdas . e comigo esta o meu snor jesu o pa me cõfortar as mihas chagas . E disse emtom Flato . Locura he aqsta tua mezquinho q te nõ leixa viuer E sã gregorio respõdeo . e disse . Se todo o meu corpo amortiguares . o meu snor auyua toda via a minha alma . e a renoua . E disse ẽtõ Flato . Atade lhe as maãos e poede o em çima de huũa gredizela . e poede lhe grãde fogo de fundo . E os serueutes o fizerõ assy como lhes Flato mandou . E poserõ no sobre a gradizela e meterõ muyta leha de fundo . e dsy poserõ lhe o fogo . e açẽdorõ na . E começou ẽtõ sã Gregorio a chamar d meo do fogo . Snor jesu cristo . ds de Abraã . ds de ysaac . e ds de Jacob . ds de nossos padres que nõ dspreças os rogos dos teus seruos . E q emtraste cõ os tres meninos em meo das chamas do fogo sey agora comigo presente . q som teu seruo em meo daqstas coitas . De como tremeo a terra . e cayo parte da çidad . e matou muytos gentijs . e foy sã gregorio tornado ao carçer . que sam Gregorio ouue acabada sua oraçom . tremeo muy fortemente toda a terra demtro emna çidade de espoleto . e cayo vna grãde parte dela . E matou bem trezẽtos e cinquoenta gentis que orauam aos ydolos . E quãdo Flato vio aquesto . começou a estremeçer com muy grãde sanha bẽ como se fosse leõ . e fogio daquele logar cõ muy grande espanto . E disse emtõ Tracãno aos seruẽtes . Tragede cadeas . e aptade muy fortemẽte Gregorio . e metede o emno carçer . e guardẽ no muy bẽ os caualeiros . E dsque o bẽ auinturado sam Gregorio foy emtrado emno carçer . apareçeo lhe o anjo d nosso senhor . e disse lhe . Paz seja cõtigo gregorio . e nom ajas nẽhuũ medo . e logo se soltarõ todas as cadeas cõ que estaua atado . e resplandeçeo aredor dele a claridade do nosso senhor . E qndo vio aqsto sã gregorio leixou se cayr sobre sua façe . e disse . Graças dou a ty meu senhor jhesu o . que emuiaste o teu anjo a comfortar a minha alma . e eu a ty me cõfessarey em todo meu coraçõ . e hõrarey o teu nome por sempre . ca tu soo hes ds que fazes meserecordia Respõdeo emtom o anjo de nosso senhor . e disse . Alegra te seruo e bõ e fiel . Ca emnas cousas poucas foste fiel . e sobre muytos te porram . e emtra ẽ alegria do teu snor . E logo que aqsto oue dito . foi sse d’ante os seus olhos E leuãtou se emtom sã Gregorio . e começou a louuar . e a bẽzer o nosso snor ds . De como sã Gregorio ouue feridos os giolhos cõ cardos de ferro . E os costados queimados cõ cãdeas ardentes . outro dia pela mehã mandou Flato poer sua seda ẽ meo do mercado . e mandou trager o bẽ auẽturado sam Gregorio amte sy . e disse lhe . Flato . Creo q ja agora deuias ser partido da tua loucura . sacrifica aos grandes deuses . os q sabemos bẽ q negaste ataa q Respõdeo emtom sam Gregorio . e disse . Nũca eu sacrifiquey aos diaboos . nẽ sacrificarey . mas ao meu ds . que me ordenou trager aqsta coroa de justiça . E disse emtõ Flato aos seus seruẽtes . Tragede cardos de ferro . e feride o com eles nos geolhos muj fortemẽte a todo vosso poder . por tal q possamos desta guisa vençer toda a sua loucura . e os seruentes o fezerõ assi como lhes ele mãdou . E disse emtõ sam Gregorio . Uee qual hes tu q serues aos ydolos q som obra das maãos dos homẽs Ca se tu coheçesses o teu criador q he nosso snor jesu o aql orarias . Ca ãte aqle estremeçẽ todolos anjos . Respõdeo emtõ Flato e disse Pois aos diaboos seruo eu garçom . E sam Gregorio respondeo direitamẽte . Hes tu çegado do diaboo . E quando Flato ouuio aqsto . foy muy sanhudo . e disse aos seus seruentes . Tragede fachas açemdidas . e poede lhas aos costados . e eles o fezerõ assy como lhes mandaron . e disse lhe Nõ queiras ser soberuoso . e eles assy o faziam . E agora ouuide . e tar vos emos de como sam Gregorio foy degolado . De como sã Gregorio foy degolado . Gregorio estamdo em aquestes tormentos . dise cõtra Flato . Si tu dstrueres todo o meu corpo . presente esta o meu fisico q he meu snor jesu o . que me saa e me cõforta . d guisa q todos estes males que tu fazes tra mj . todolos tẽgo por nada . E disse ẽtõ flato . Chega te maldito . e faze teus ajudadores os deuses nõ mortaes ãte q te eu mate Respõdeo emtõ sã Gregorio . e disse . Malditos sõ aqueles que fiã nos ydolos . Quãdo flato ouuio aquesto . esquẽtou se como fogo cõ grande saha . e disse . Chamade me agiha Tracãno . e tracãno respõdeo . e disse . Ex me aqui . E mãdou aqla ora Flato o muy cruel leuar o bẽ auenturado sã Gregorio a meitade do aufiteacro . e dgolarõ no ala E sam Gregorio estãdo emna meatade do aufiteacro fez oraçõ a nosso snor . e disse . Bẽto o meu senhor ds . e o meu rey . meu ajudador . e meu liurador que me d ty veo esto . a me chamar aginha deste mũdo . E oulhou emtõ cõtra o çeo . e ouuio huũa voz q lhe disse . Gregorio coroado es . e escripto es em conta dos santos . e emtra a my bẽto do snor . ca aparelhada esta a tua morada . E o anjo falando estas cou . degolou o sãto martir aqllirio . o esgrymidor . E esto foy sete dias por andar do mes de decẽbre . E agora ouuide . e cõtar uos emos de como foy soterrado o seu corpo . De como as bestas brauas adorauã o corpo de sam Gregorio . e moreo Flato lançando pela gargãta as antredanhas do corpo . e como foy soterrado sam Gregorio . sam Gregorio foy morto . mãdou Tracãno trager bestas brauas muy espantosas q comessem o seu corpo . Mas as bestas veerõ muy brauas ata o corpo . E desq hi chegarom . abaixarom as cabeças . e adorarom no E os q hi estauã . quando virõ aqsto chamarõ a grãdes vozes . e diserom . Uerdadeiramẽte grãde he o ds dos ãos . e muytos dles creerom emtõ em jesu o . Mas aqla hora ferio o anjo de nosso senhor Flato de guisa que lhe sayron pela garganta todalas antredahas do corpo . e moreo . E o corpo do bẽ auẽturado sam Gregorio jazia na meatade do aufiteacro . E auia aly emtõ huũa bõa molher ãa que auia nome Abundançia . e esta foi se pa Tracãno . e pedio lhe o corpo de sã Gregorio para o tirar do aufiteacro . E disse lhe tracãno Trageme . xxxv . martires . e toma o cor . E disse lhe emtõ Abũdançia a bõa aã . Toma o que tomar quiseres . mas rogo te que aginha me mandes dar o corpo . E respondeo lhe emtõ Tracãno . e disse . Ja te dise o que treuuesses trage mo . e toma o corpo . E abũdãçia deu emtõ a Tracãno . xxxv . martires . e reçebeo o corpo de sam Gregorio muy alegre bẽdizẽdo a ds e dizẽdo . Bẽto he o senhor que nõ tolheo a sua misericordia do meu rogo . E emton hũgi’o cõ balsamo . e cõ outras muytas espeçias muy preçadas . e soterrarõ no acerca de hũa ponte de pedra a cabo do rio que he chamado sangoento a raiz dos adarues da çidade . e esto foy noue dias por andar do mes de dezembro . E soterrou o abũdançia muy hõradamente cõ hymnos e cõ cãticos dãdo louuores a nosso senhor e dizendo . Marauilhoso he ds emnos seus sãtos . e o ds d jsrael dara força e vertude ao seu poboo . Direitureiro he o senhor ẽnas suas palauras e sãcto em todalas suas obras que da a cada hũ o que cobiça . e bendezia os ãnos do justo . e a ele seja hõrra e louuor . e senhor por todos tẽpos . Mas agora vos leixaremos aqui d falar d sam Gregorio . e cõtar vos emos da vida e da paixõ d samto Antonio . e de sam Sergio e de sam Herẽçião . Da vida e da paixom d santo Amtonio . e de sam sergio . e de sam Herẽçiaão que forõ marteirados xj . dias d mayo E logo de como cayo çerimõ do carro e morreo . e adoeçeo pauião . e trouxe lhe luçila sua molher os sãtos martires de jesu o que o saassem . homẽ que auia nome Segũdo q era adeantado da çidade d Roma . casou cõ hũa neta de Galieno augusto que auia nome Pluytiua . e era filha de galõ a filha de galieno . e ouue em ela dous filhos . e hũa filha . E os filhos auiam nome hum deles Claudio . e o outro Põpegião . e a filha auia nome Luçina . E esta Luçina deu seu padre por molher a hũ proconsul que auia nome Falconio pauiaão . E este per razom da molher foy herdeiro de seu sogro e de sua sogra . e guanhou cartas de comfirmamento daquele herdamento dos Emperadores Diocleçião e Maximião . E aquela sazõ auiã os emperadores huũ comselheiro que auia nome çerimõ homẽ mao e escomũgado que mataua os cristãos de departidas penas de tormentos . Omde aueo assy q a hora que Falconio pauião guahou aqlas cartas dos emperadores . Tomou o diabo çerimõ o cõselheiro . e deribou o da carreira em que andaua em terra . E aly o atormẽtou per espaço de muytas horas ãte todo o pobo . e ele rogando e chamãdo os sãtos que ele matara ãte qntos hi estauã morreo . E pauião q vio aquesto . ouue tam grande medo que adoeçeo de muy grãde emfermidade . de guisa que todos deziam que nom podria saar daquela emfermidade em nẽhuũa guisa . Mas luçia sua molher q era muy sesuda . vio que aqsta emfermidade q auia seu marido . porq era emçujado da morte dos aãos q ele outrosy marteiraua . E emtom luçina abrio o carçer que estaua çarrado . e preguntou pelos cõfessores de jesu o que hi estauam presos . E feze os trager muy emcubertamente cõsego . E era aly emtre eles Antoio o bpo . e Sisinyo hũ diacono . e outros muytos sãtos homẽs Maximião . e baxo . e fabrião . diocleçião . e florẽçio . E disse lhes emtom luçina . Fazede saar meu marido daquesta emfermidade . e hõrar vos hey de muy grande auer quos darey . e fazer vos hey hir liures hu quer que vos hir queirades . E disse lhe emtom samto Antonio . Se tu queres que teu marido escape desta emfermidade . conselha lhe q seja aão . e logo o poderas auer saão . E ela quãdo ouuio aquesto . foy logo hu jazia seu marido . e dise lhe . Por quãto te fezerom os fisicos e os outros sabe . Bem sabes que nũca te poderom saar ẽ nẽhũa guisa . por grãde algo que de ty leuassem . Mas achei eu homẽs que dizem que nõ tomarõ nẽhuũa cousa do teu . mas solamẽte q queiras ser aão que logo seras saão . E quãdo pauião ouuio aquesto . disse . Muy grãde louco he o que nom cre que verdadeiro ds he aquele que torna a saude desasperada . e torna a vida aqueles a quẽ esta aparelhada a sepultura . Emtõ luçina sayo fora e leuou demtro samto Antonio o bpo . e sã Sisinio . o diacono . e desque foron dentro . deu lhes em que se asentasen na camara hu jazia Pauiano meo morto E eles diserom . nos nõ veemos para nos assẽtar . mas pera fazer algũa cousa . per que sejas saão . E disse lhes emtom pauiano . Fazede algũa cousa per que possa ser liure daquestes tormẽtos e daquestas doores destes febres . De como pauião foy saão . e se cõuerteo ele . e luçina sua molher . Pauiano ouue dito aquesto . começou a falar sãto Antonio . e dise Quedẽ as artes dos fisicos . ca nõ pode outra cousa ajudar . senom a vertude do nosso senhor jesu cristo E disse emtom pauiano . Acorrede me . per que eu possa per vos co q ele soo he o ds poderoso ẽ todalas cousas . E disse emtom samto Antonio . Aparelha os teus peitos per que creas . o que eu te direy E solamente que creeres seras saluo ? E disse lhe emtom pauião . Se eu nom quisera creer de todo coraçom . nom fezera aca emtrar . E sãto Amtonio lhe disse . Pois ouue agora o q creas . Saibas q o deus que nos creemos he huũ soo . q fez o çeo e a terra . e todalas cousas q ẽ ele som Aqueste ds da boca da sua vertude . emuiou a palaura que he ds . e per aquela palaura forom firmados os çeos . e pelo spu da sua boca esta toda a uertude deles . assy como posta emno thesouro dos auisos . E pois o ds que te a ty comuem de creer . Pero que tres soõ hũ soo he o padre que ẽuiou da sua boca a boa palaura e o filho que he a palaura que emuiou o padre per quem som feitas todalas cousas q som e o spiritu santo . outrosy d quẽ reçebem almas todalas cousas . Mas amtre todalas creaturas . Deus fez o homẽ semelhante a ssy . e a ele . pos tal ley que se guardasse que guanharia per ela a vida perdurauel . Mas ele emuiou o ds . e fez ele polo seu maao comselho . feze lhe quebramtar a ley que auia posta . omde foy . assy que por aquela razom cayo em morte . E per aquela palaura per que sõ todalas cousas feitas que o filho de ds . hordenou ser homem . naçendo do vẽtre da virgem . E ele semdo homem auẽdo em sy emtregra vertude de ds seu padre poderoso em todalas cousas . soobrando todalas cousas que o diabo emçujara . veo ata ao madeiro da cruz . por tal que os dsatasse morẽdo com o madeiro da sua paixom . o madeiro que fezera hir o primeiro homẽ comtra a ley que lhe fora dada . e q reçebeo morendo pelos pecadores a vida que aquele homẽ perdera E depois aqueste resuscitou ao terçeiro dia d’ãtre os mortos . e vendo todos mostrou se aos seus diçipolos quarenta dias . e deu lhes poder que emno seu nome deitassem os diabos fora dos homes . e poendo as mãos sobre os emfermos . que os tornassem saãos . e que saessem todalas dores . e todalas emfermidades . e que resuçitassem os mortos . E depos daquestas cousas foy cõ eles ao monte . e abrierom se os çeos sobre o logar hu estauam . e vẽdo todos sobio se aos çeos . E marauilhamdo se os diçipolos . apareçerõ lhes anjos que lhes diserom . Uarones de Galilea . que estades oulhando comtra o çeo ? Aqueste jesu o filho de ds assy ha de vijr como o vistes sobir agora ao çeo . E por ẽ nos ẽ seu nome poeos as maãos sobre ty . creemdo que ele comprira o seu prometimento . E emtom Pauiano tẽdeu as suas maãos jazemdo em seu leito . e disse . o o que eu nũca soube q tu eras o . senõ agora pola boca dos justos q te sabem . Comfesso me a ty amte que seja aão . e creo q tu me dares saude . o que dizem todolos fisicos q nũca poderey cobrar Emtom sãto antonio o bpo . e Sisinio o diacono deitarom se em terra sobre suas caras . e eles orãdo de huũ coraçom . e de hũa vontade . aueo assy . mentre q eles faziã suas pzes a ds que apareçeo logo a essa hora muy grande claridade que resplandeçeo em aqle logar . e durou açerca de hũa mea ora do dia . e dsy foy se tolhemdo pouco e pouco . E leuamtarom se da oraçom samto antonio e Sisinio . o diacono . E diserom a Pauião . Leuamta te . ca ja te visitou o o filho de ds em q tu creeste . E ele leuantou se logo . e pose se sobre seu leito em q jazia . e foy se tornando pouco e pouco . e dçẽdeo dele . e desy esteue direito sobre seus pees . e começou a andar todo saã e saluo . e disse a muy clara voz Jesu o tu es verdadeiro ds . que estando desesperado . me tornaste a emtegra saude . Emtom chamarom ãtre sy todos os outros que jaziam com eles ẽno carçer . E estos eran Maximino . e baxo . e fabião e diocleçião . e florençio . e honrando todos de suũ . E emsinarõ a pauião . e a luçina sua molher . e a todolos que eram de sua companha e que pertençiam a seu senhorio . E desque ele ouue cobrada sua saude durarõ com ele hũ anno . E em aq espaço fez ele tirar todolos cristaãos que eram a seruidoẽ metidos dos mortaes . E feze os soltar dos carçeres . e das outras prisoões . e trage los todos pera sy . E desq forom todos chegados a ele per mãdamento de samto Antonio . e de sam Sisinio . lauo lhes a todos os pes . e beijou lhes as maãos . e deu lhes despesa e carretas em que fossem . e emuiou os todos para seus lugares muy alegres E dspois daquesto veo sse Pauiano a çidade e veerom hi com ele muytos ãos . e feze se muy grãde arroido per toda çidade . e deziam . Pauião trage muytos aãos cõsigo . Mas porque eran muytos . e nom podiam todos vijr de suũ . Partio lhes pauiano suas moradas a cada hũ p todos seus herdamentos . E mayormente pola prouinçia de Piçena que ele emtom mantinha . q era açerca da çidade que ha nome asirẽçia . e aly deu huũa grande herdade a sisinio . e diocleçião . e a florençio em que morassem . Porque tinham comsigo muy grande companha de aãos que estauan em seruiço e louuor de nosso senhor jesu o . E morarom todos tres annos de suũ . que lhes nom fez nemgẽ pesar nẽhum . De como sam sisinio . e sam diocleçiano . e sam florẽçio forom apedrados . tres sãtos martires morãdo de suũ em aqle logar segũdo que d suso auedes ouuido Aueo assy q se achegarom de suũ para fazer sacrefiçio todos aqueles que soyam sacrificar aos deuses hũa vez em tres annos . e que dezian . que lhes dauam sempre reposta aquele dia das cousas que lhes preguntauam E estes sendo aly achegados fazemdo suas cruezes dos sacrefiçios q auian sempre acustumados de fazer . Diserom lhes os sacerdotes . Que taes repostas auiam reçebudas dos deuses que se lhes nõ quisessem fazer sacrefiçio . Sisinio e diocleçião . e florẽçio que eles nom poderiam dar as respostas que lhes soyã de dar . E quando o poboo ouuio aqsto . mouerom se todos . e trouuerõ nos per força . e porque nom quiserom sacrificar . Apedrarõ nos aly . e matarom nos . e leixarom nos ali so huũ muy grande monte de pedras q fizerõ sobre eles . Mas desque partio daly o mao poboo dos gentis veerom os aãos . e alimparom aqle logar . e soterrarõ hy os samtos martires de nosso snor . E em aqle logar som os bẽs muytos que faz o nosso senhor polas suas oraçoões ataa o dia d’oje . E esto he emna çidade de Ausinio . e agora ouuide . e contar vos emos d sãto Antonio o bpo . e dos outros martires . De como tomou o diaboo o que chamaua os sacrificadores . e mataua todolos que a ele vinham . e de como o deu saão samto Antonio . e cõuerteo ele . e sua molher . e seus filhos . aqsto foy q vos agora contamos . Sãto antonio o bpo estaua ascõdido a . xxj . milhas da çidade de roma emna carreira que he chamada Salaria . acerca das herdades de Pauião . Onde aueo assy q a sazom q os lauradores daquela terra faziam sacrifiçio a maro . o seu ds . Tomou o diaboo aql que chamaua os q auiam de sacrificar . e feria cõ o cuytelo todos qntos vinham a ele . E começarom todos a fogir d’ante dele . d guisa que chegarom as nouas a santo antonio o bpo . de como matara ja muytos . e per saha do diaboo feria todos quantos emcõtraua . E quando sam Antonio ouuio aqsto . começou a orar . e a comendar se a nosso senhor . e foy comtra ele . e disse . Emno nome de nosso senhor jesu o . Esta agora atado com cadeas espirituaes . e dita o cuytelo que tomaste para matar os homẽs . E logo que ele ouuio aquesta voz . esteue qdo . e tomou o samto Antonio . e trouue o a sua casa . E seue ali o santo bispo tres dias em jajum . e em oraçom . de guisa que o fez tornar a sua saude . e feze o aão E dsque creerom em jhesu o . ele e sua molher . e seus filhos . fezerom per sua razom creer muytos outros . d guisa que foj per ele todo aquele logar seguro do poder de Siluano . o Diabo . Tornamdo lhe aquesto em galardõ . porque lhe auia emuiado tal diaboo per que mataua os homẽs sem culpa . De como samto Antonio foy deitado em meo do tibre atado . e o tirou o anjo viuo . e saão . e se comuerterom . e fezerom pendẽça todos os que o hi deitarom . o pobo ouuio de como aquele seu chamador era saão . nom no podiam creer em nemhuũa guisa . E passarom per aquele logar hu estaua . e prenderõ no . e qndo o uirom saão . começarom a dizer . Per amtonio sõ destruidos os nossos deuses . e he todo o monte açendido . E emtom Prisco . o cõsul . quãdo ouuio aquesto . mandou ao pobo que o prendessem . e que lhe fezessem per força fazer sacrifiçio aos Deuses . Mas ele despreçaua as suas ameaças . e todo seu aluoroçamẽto . E eles atarõ por ende huũa muy grãde pedra a gragãta . e deitarom no na meatade do rio de tibre . Mas apareçeo lhe o anjo em meo do rio e britou todalas ataduras . e tirou o viuo e saão . e leuou o para a camara da sua oraçom E desq veo a manhan . os gemtijs que virõ vir os aãos a ele assy como auiã em costume . Começarõ alegrar se . e a dizer . Hide a amtonio o vosso . ca em meo de Tibre o acharedes afundado . Mas diziã lhe emtõ os aãos . Nos vimos antonio seruo d o saão e saluo nos bemzeo . assy como o saya de fazer . e no auia em ele nẽhuũa mazela Começarõ emtom os gentis a dizer ãtre sy . Nos o trouuemos pelo pee . e nom leixamos nemhũ dos seus nẽbros saão E cõ nossas maãos atamos huũa muy grande pedra a sua garganta e o ditamos a cabeça para juso em meo do rio de tibre . e pois estes como affirmã estas cousas dle . E emtõ ẽtrarõ a ele hũ e hũ . e virõ no como estaua saão pregãdo ao pobo . E emtõ todolos que o deitarõ em Tibre . ficarõ os geolhos ante ele . e fizerõ penitençia . e baptizarom se . E desque se tornou Prisco . o cõsul foy feito ante ele tal acusamẽto de samto antonio q nom podia tã solamẽte nom ser morto . mas que auia cõuertido a fee de jesu o . todolos que se trabalhorom de o matar . E emtõ Prisco mandou o trager ãte sy . e feze o estar tres dia pso . e atormentar muy fortemente . Mais depois que o nom pode trager a preito d sacrificar aos ydolos em nemhuũa guisa . Feze o degolar . e tomarom o seu corpo os pobos que el auia comuertidos aa fe de jesu o E soterrarõ no em aqle mesmo logar hu ele soja adorar . E em aquele logar som muytos beẽs feitos por ele a louuor de nosso senhor jesu o . Mas agora vos leixaremos aqui de falar dele . e cõtar vos emos de como Maximo seu companheiro foy marteirado . De como sã Maximo foy ferido com paos . e dpois degolado . sãto Antonio foj morto segũdo que vos de suso tamos na sua paixom . Começarõ todolos aãos a homrrar muyto sã Maximo que era amigo de santo ãntonio mujto amado . E disse emtom a Prisco . o consul huũ emmigo da fee dos aãos . Que proueito ha . que tu mataste Antonio ? ca Maximo seu amigo torna para sy mayor gente que nom ele . E quando Prisco o ouuio . emuyou a ele seus piões . que o tomassẽ . Mas começarom os poboos a defende lo . E disse lhes emtom sam Maximo Filhos . nom queirades enbargar a minha yda . E emtom o muy firme.e muy sem todo medo foi se pa ala . E disse lhe emtom Prisco . o consul Tu es o q me trastornas os sacrefiçios dos emperadores E fazes a todalas prouençias . partir se do honrramento dos deuses . E dise lhe sam Maximo . A meu grado a ty mesmo faria partir de os hõrrar . e tornar te hia ao teu criador . Emtom Prisco com desdem mãdou o ferir com paos . por que sacrificasse per força . Mas ele estando firme emno nome de nosso senhor jesu o . Porque o nom pode mouer aaquelo que ele quria mamdou o degolar . E os aãos tomarom o seu corpo . e soterrarõ no emna carreira . que he chamada Salaria . a xxx . milhas da çidade d roma . em aquele mesmo logar . hu ele auia sempre em custume de horar . E he a sua festa tres dias por ãdar de Outubro . reinamdo o nosso senhor jesu o por todos os tempos . Mas agora vos leixaremos aq d falar dle . E cõtar vos emos da paixom de sam baixo seu companeiro Ca pero em latim som escriptas de suũ a paixom de samto Antonio . e de sam Sisinio . e de sam Florẽçio e de sam Diocleçiano . e de sã Baixo . Comtar uos emos aqui apartadamẽte de sam Maximo . e d sam Baixo . por rezam que som anbas bem departidas das outras . per seus feitos asinados . e se podẽ bem apartar . Da vida e paixom de sam Baixo . e de sã Sabio . e logo de como sam Baixo foy morto a açoutes . e a pu . e sã sabio degolado . que san Maximo foy morto . ficou sã Baixo ẽ aquele mesmo logar hu ele fora soterrado . e aly preegaua ele ao pobo e tornaua os todos . e dizia les . Que mais se deuiã alegrar quando visem a paixom dos martires que nõ chorar . Onde aueo assy que sse achegaron todolos pobos em meo do mercado nouo . E aly faziã eles seus sacrifiçios . a baco e a tarreo desa das meses . E aly prẽderõ eles sã Baixo . e leuarom no ao logar daqueles sacrifiçios . e deziam le . Sacrifica a ds Baco . que nos da as vinhas carregadas . e a tarreo que nos da auondamentos de meses . E disse lhes emtom sam Baixo a eles . Emno çeeo esta deus que da chuua a manham . e a tarde . E ele vos da todalas cousas que son mester pera vossa vida Mas as vossas ymagẽes . mortas som . e sem voz . e sem alma . E nom podem ajudar sy . nem aos outros . E tamto que ouue aquesto dito . sayo contra os ydolos . e cayerõ todos em terra . e quebramtarõ se . E emtom os pobos arremeterõ se todos cõtra ele . e ferirom no tamto a pumhadas . e açoutes ataa que o matarom E premderom sam Sabio . e derom no ao guardador dos presos . E ele jazendo em aquela prisom atormentado muytos dias . Porque nom queria em nemhũa guisa fazer sacrifiçio aos Deuses . foy degolado . Onde foy assy que samto Antonio . e sam Baixo . e sã Maximo . e sam Sabio todos foram soterrados . em aqueles mesmos logares . hu auiam em custume de orar . E esto foy açerça da careira . que [...] chamada Salaria . p hu hiam apiçeno E sam Sisinio . e sã Diocleçiano . e sam Florençiano . de que vos de suso falamos forom soterrados . em aquele mesmo logar . hu forom apedrados açerca da çidade Damsimançia . que esta em çima da alteza do monte . E de todo marteiro daquestes . Ouue muy grande alegria . o muy nobre barom Pauiano . e muy boõ cristaão . que era mayoral do marteyro de todos aquestes . E ao tempo quando morreo . Foy se cõ muj boõa fee . a gloria de nosso semhor jhesu o . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam Baixo e de sam Sabio . e de todolos outros seus compaheiros d que vos de suso falamos . E comtar vos emos . da vida e paixom de sam Uictor martir . que foj marteirado em a çidade d Mediolano . Da vida e da paixõ d sã victor martir . e logo de como foj metido no carçer . e seue ẽ ele seis dias q lhe nõ derõ paã . nẽ agoa . nẽ outra cousa nemhũa o cruel empador maximiano de cujo tẽpo vos agora falamos . Auya grãde pseguiçõ da cristindade ẽ a çidade d mediolão . e auia ẽtom ẽ sua cõpanha hũ que era do linhagẽ dos mouros . q auia nome Uictor . Ca pero q aynda emtom . nõ era vindo mafomede . muytos do linhagẽ dos q agora creẽ em ele . erã chamados mouros . E aquele era muy comheçido do empador . e disserõ emtõ algũs ao empador Sehor muy piadoso emperador . O mouro feito he cristaão . e diz polos nossos deuses q som diabos . Emtõ o empador cõ grande desdem . mandou o prẽder e trager ante sy . e disse lhe . Uictor nosso caualeiro que o sinaste q desfaleçeria . porque te fizeste aão ? Respõdeo sam Uictor . e disse . Nõ me fiz eu des noutro dia aão . mas desque de peqno começei a auer hidade . E disse emtom Maximião . o emperador . segundo tu mostras abertamẽte aão es . E respõdeo emtom sam Uictor . e disse . Eu dscubertamẽte som aão . e jesu o filho de ds viuo que naçeo de maria virgem per spiritu samto . adoro eu . e creo de todo coraçom . e nõ quedo de o louuar da minha boca Emtom o emperador Maximião com grande sanha que ouue . mandou o meter emno carçer açerca da porta que he chamada detiçina . E mandou o hi guardae muy bẽ . E disse lhe empartindo se dele Uay victor . e pẽsa em ty mesmo como possas escapar dos tormentos espãtosos . que te despedaçarom muy fortemente . se nom quiseres sacrificar aos deuses . E depois que foy emuiado ao carçer . Morou hi . vj . dias que lhe nom derom paã . nem agoa . nem outra cousa nenhuũa q comesse . Ca assy o mandara Maximiano . o Emperador . Mas qndo veo aos sete dias . mandou o . o emperador poer sua seeda muj alta pa julgar . e fiz tirar sã victor do carçer e trajer ante sy . E dsque foy vindo ante ele . disse lhe . Uictor . di qne has pensado comtra a tua saude ? E sam victor respondeo . e disse . A minha saude . e o meu bem o he . E toda a minha vertude . e eu pelo seu nome sõ criado . e aquele eu ey ja reçebido emnas minhas emtredahas . e demtro em meu coraçõ . De como sam victor foy estemdido . e ferido muy fortemente cõ paaos . e depois emçarrado no carçer . Maximiano ouuio aqsto q sam victor dizia foy muj sahudo a grãd marauilha . e mãdou trager mujtos paaos . e mãdou q fizessem estẽder sam victor aly amte sy . e mandou a tres caualleiros q o ferissem muy fortemẽte . e que andassem arredor dele . dizẽdo . Sacrifica aos duses a quẽ o empador . e todolos outros adorã . E desq foy muy fortemente ferido . mandou o leuantar . e disse lhe . Ouue o meu conselho . e alegra te . e faze sacrifiçio aquestes deuses . Ca nõ ha nẽhũ q lhes assy posa demãdar . nẽ lhes assy posa seruir . como tu q hes ja honrado per cãas . E sam victor respõdeo . e disse . O bẽ auẽturado Dauid . q foj ppheta emsyna a todos os aãos . e diz . Oes dij getiu demonia : dns autem noster celos fecit . Quer quer dizer . Todolos deuses dos gemtijs som diaboos . mas o nosso snor ds fez os çeos . E pois se eles som chamados diabos . e emigos . eu como os sacrificarey ? E disse emtom maximiano . Assy he que te darey a hõrra do mestre dos caualeiros . e muyto ouro . e prata . e todalas outras cousas que ouueres mester . e sacrifica tam solamente aquestes deuses que nos homrramos . E disse emtom sam victor Ja o disse . e ja o digo que nom sacrifico aos diaboos . mas ao meu ds dou sacrefiçio de louuor . Ca escrito he q todo aqle q sacrifica aos diaboos e no a ds . sera draigado . E disse lhe emtõ Amelino . o conselheiro . Uictor muj grandes hõras te ha pmetidas o muy piadoso emperador . E pois porque nom sacrificas aos deuses a quẽ adora o emperador . e abaixa a sua cruiza ? Respondeo emtom sam Uictor . e disse . Eu nom reçebo os gualardoẽs que me vos prometedes . mas do meu senhor ds reçebo eu forteleza . Emtom Maximiano . o emperador foy muy sanhudo . e mandou o de cabo meter emno carçer a porta que era chamada romana . e mandou o aly guardar muy bem a seus caualeiros . De como sam victor foj outra vez estemdido em paaos . e ferido . e desi metido no carçer de pees em huũ grilo . sam Uictor jouue tres dias emno carçer mãdou o tirar o emperador ao terçer dia . e trager ante sy . e disse lhe . Sacrifica a estes deuses que gaba a verdadeira dignidade Respõdeo emtom sam Uictor . e disse . Nõ sacrifico aos deuses dos gentijs . Ca çuja cousa he para my que reçebi o bemzimẽto do baptismo . que o leixe por força q me faças tu que hes homem corrompedor . e posto em grandes presas . Mas eu nom o farey E tu faze o q has d fazer . ca eu bẽ sey que muyto mais forte he que ty o que te lida por my Emtom maximiano . o empador . e Amilino . o seu conselheiro . mandarõ trager muytos paos . e fezerom no estẽder em eles . e mandarõ a çinquo caualeiros que o ferissẽ e que pasassem arredor dele . e lhe disessem . Sacrifica aos deuses q o emperador . e todolos outros adoram . e eles o sezerom bẽ assy . Emtom o bẽ auẽturado sam victor seẽdo em aquelas penas orando a ds dezia . Sehor jesu o . de cuja mãda som criado . cada dia meu rey . e meu ds ajuda me em estas penas em que eu som posto . E emtõ maximiano . o empador disse . Uictor da conselho ao teu sangue . e sacrifica aos duses que os outros adorã . Ca eu o juro pelos duses . e pela miha saude . e pelo estado do pobo d Roma . que eu te fare vijr a proua de todolos homẽs . mas porque tu nom esperes que desque te eu fizer atormentar que façam os aãos de ty seu martyr . que hes meu seruo . Sabe que eu te farey deitar en tal logar . que eles nunca possam achar o teu corpo . Sam victor respondeo emtom . e disse . Nom sacrificarey . faze o que te semelhar . mas nom faças o que diseste de mi . assy como teu seruo . mas como seruo d jesu o . E emtom o Emperador Maximiano com grande saha e desdem que ouue . porque lhe respõ assy . mandou o meter de cabo ẽno carçer a porta que era chamada romana . e feze lhe estemder os pes muy fortemente ẽ hũa viga . De como a sam Uictor lhe deitarom o chumbo dretido per todo o corpo . e veo o ãjo de nosso senhor . e o arefẽtou . o bem auenturado sã victor emno carçer . emuiou a ele Amelino . o comselheiro do Emperador seus mandadeiros . E mandou lhe dizer . Homẽ maao . cõselha o teu sangue . e uom queiras daqui em diamte fazer asanhar o Emperador . e ouue o meu comselho . e sacrifica aos nossos deuses . e pide ao Emperador qual honrra tu quiseres . Ca te juro pelos Deuses . e pela saude do Emperador que muytos tormentos te estam aparelhados . Respondeo emtom sam Uictor aqueles que veerom a ele . Ouuide . e dizede Amilino . que eu nõ sacrifico aos Deuses dos gentis . porq nos ẽsina a escriptura . e dize . Confundantur omnes qui adorant ydola . e gloriantur in simulacris suis . Que quer dizer . Comfondidos som todos os q adorã os ydolos . e se deleitã em suas ymagẽs . Mas o ds viuo . e verdadeiro adoro . Por tal que nom seja comfondido por sempre . E dsque esta resposta foy dita amilino contou a toda ao Emperador E mãdou o logo maximião . o emperador tirar do carçer . e trager ante sy . e disse lhe . Amilino victor . assy he emduriçido o teu coraçõ : que nom qres ouuir o mandamẽto do empador . nem qres sacrificar aos deuses ? E sam victor respõdeo emtom . e disse . Nom sacrifico eu aos deusos çujos . e sem siso . E emtom o emperador mãdou lhe trager ali amte ele . todalas maneiras de tormentos . e disse lhe . Ues victor qntos tormentos te esperam se nom quiseres sacrificar . E sam victor respomdeo . Estes tormentos que tu a my queres dar . Muy mayores tormentos te estam a ty aparelhados do meu ds . o dia do direito juizo . E emtom Maximiano o emperador . q sofreo aqsto muy adur . e com muy grande desdẽ . porque profaçaua dele abertamẽte ante quantos hi estauam . mãdou trager chumbo . e fese o derreter . e desy mandou lho deitar per çima de todo o corpo . e quãdo lho deitauã oraua ele . e dezia . Senhor jesu cristo por cujo nome eu sofro estas cousas . Ajuda me . e liura me . assy como liuraste os tres meninos . e q tiraste sem Mazela de meo da chama do fogo grande ardente . e cõfondiste aquele caudel . E emuia agora e liura o teu seruo . por q ajan vergomça Maximiano . e todos os seus seruentes . E tanto que ele ouue esto dito . veo hi logo o ãjo d nosso snor . q fez o chũbo atã frio como se fosse agoa tirada fresca d fonte . e nom foy queimado o seu corpo em nemhuũa parte . E emtom o bem auẽturado sam Uictor tendeo as maãos comtra o çeo . e deu graças a nosso sehor . e disse . Louuo te jesu o filho de ds viuo . que hordenaste auer merçe ao teu seruo . e emuiar lhe a tua samta ajuda que he frio o chombo . e fez saãs todalas chagas que o muy cruel maximiano fezera em my . e esto com o emgoemto da tua merçe E emtõ Maximiano começou se a marauilhar e a espantar se ele . e quãtos hi estauam com ele . porque nom fora queimado o corpo do bem auenturado sam victor . E emtom sam victor disse . Graças dou a ty senhor ds padre do senhor jesu cristo . q esfriaste o chumbo . e me fezeste vemçer os tormentos muy spantiues . Rogo te que me nom faças ser tẽtado destes deuses . De como sam victor fogeo e se escondeo na estrebaria antre as cabeças dos cauallos . daquesto Maximiano . o Emperador . Mãdou que trouuesem sam Uictor a porta que he chamada Uerçelina . estando aly os que o leuarom esperamdo o que mandaria o emperador . adormeçerom todolos caualeiros que guardauam sam victor . e leuantou se sam victor e fogio . e escondeo se em hũa estrebaria amtre as cabeças dos caualos . E emtõ se leuãtarom os caualeiros . e forom depos ele . e acharõ huũa molher . e pregũtarõ lhe . Uiste agora huũ homẽ caão . e cõ sua vestidura rota hir aq adeante ? Respondeo a molher . e disse . Uy huũ homẽ caão . e com sua vestidura rota hir fogimdo . Emtom os caualeiros forom depos ele pola carreira que era chamada as estrabarias . e forom amte o teacro . e emtrarom em hũa estrabaria . e acharõ hi sam victor escomdido amtre as cabeças dos cauallos . E quando o acharom os caualeiros diserom lhe . Muyto mal . e tirarom no fora . E quando o emperador Maximiano ouuio que sam victor era fugido . foy muy samhudo comtra os caualeiros . E emtom mandou a outros Caualeiros que o leuassem fora da çidade . e que o leuassẽ ao orto que he chamado de felipe . E o emperador amdando per ypodomio a rey emuiou a ele seus consules . e disse lhes . Ide e dizede a victor desespera te da vida . porq nom queres sacrificar . Juro pelos deuses . que se nom sacrificares que eu te fare degolar . Respomdeo emtõ o bem auẽturado sam victor . Hide e dizede a vosso emperador que faça . o que ha de fazer aginha ? Ca eu cobiço de receber o meu galardõ do meu ds . por q eu soffro morte Ca tempo he . pero se praz aaquele q me deu a alma e o spiritu . Emtom Maximiano . o Emperador mandou chamar hũs garções . e mandou lhe que o leuassem a selua pequena . que era chamada aos olmos . e auia hi o emperador hũ seu virgeu . e mandou que o degolassem aly . De como sam Uictor foy degolado . e guardarõ o seu corpo duas bestas estamdo hũa a cabeça . e outra aos pees . aly sam victor a degolar . disse ele aos caualeiros que o leuauam . Dezede o empador Maximiano que este anno morera . e que em nẽhũa sepultura nõ cabera o seu corpo . se lhe amte nõ qbrãtarẽ as pernas . Mas desque ele ouue aquesto dito . chegarõ ao logar . õde o auian de degolar . e el fez sua oraçõ a ds . e disse . Graças dou a ty senhor jesu o . que me nõ apartaste dos teus samtos . nẽ d nabor . nẽ de felis que forom da çidade donde eu fuy Pos bẽzo te sehor . e dou te graças por todolos tẽpos . E desq el ouue esto dito . cortou lhe a cabeça hũ daqueles garções . Emtom mandou o empador q nẽhũ nom soterrasse o seu corpo . mas que o comessẽ as bestas . E a cabo do serão . emuiou o emperador huũ seu seruente com caualeiros a uer sy auiam destruydo o corpo as bestas . ou as serpentes . E eles forom e acharom o corpo saão . e que nom era çujado em nẽhuũ logar . e acharom hi duas bestas hũa aos pees . e a outra a cabeça que guardauã o corpo d sam victor . E emtom o offiçial . e os caualeiros tornarom se a cõta lo todo ao emperador . E o emperador maximião mandou que fosse soterrado o corpo . Emtom o bẽ auẽturado sam Materno o bpo foy ala . e achou hi as duas bestas hũa aos pes . e a outra a cabeça guardando o seu corpo . e vio o corpo jazer tam fresco como se aquela hora fosse degolado . Mas quando virom sam Materno o bpo derom lhe logar . Pera todo o dia seuerom hi ataa que o corpo foy leuado . E desy emuoluerom o corpo em sauãas brancas . e leuarom no muy longe daqla selua . e soterrarom no em paz . e com toda santidade . De como Maximo o notario do Emperador escreueo di noite a paixam de sam Uictor por medo de seu senhor . que o corpo do bẽ auemturado sam victor foy soterrado . Amilino . o conselheiro do emperador man prender todolos registadores e escriuãos que estam emno paço . e feze os jurar pelos seus deuses . q todo aquele que teuesse carta ou escrito algum da morte de sam Uictor . que lho nõ emcubrisse . E por esta razom lhe derom quãtas cartas emde tinham . E ele mãdou as todas queimar ante sy a huum garçom . e prouge muyto daqueste feito ao Emperador quãdo o soube . Mas hum notairo do empadore . que auia nome Maximo . e q era aão dsde pequeno . pero que auia jurado com os outros per o pagaismo dos gemtijs escreueo di noite as candeas emno podomio arci . Ca hi passaua todo o feito da paixom de sam victor o melhor que ele podera reteer segundo que auedes ouuido . E desy em cabo do escrito conjurou a todos que qualquer q esta escritura achase que nũca a negasse a nẽhuũ aão . E desy da testimuho . e diz todas estas cousas Eu maximo as vy . e dou em testemunhos a ds . e a santa maria . E foy dgolado sam victor oyto dias andados do mes de Mayo . e soterrado de sã Materno o bpo treze dias andados dste mesmo mes Reynando o nosso senhor jesu cristo com o padre . e com o espiritu sãto per todolos tẽpos E agora vos leixaremos aqui de falar de sam victor . e contar vos emos da vida e da paixom d sam Marçelino . e d sam Pedro . Da vida e da paixom de sã Marçelino . e de sam Pedro E logo como sam Pedro foy solto das prisoões em q jazia E se veo a casa do que o guardaua pola vtude de nosso senhor . tempo de Deocleçião . e d Maximião estes dos emperadores d q vos agora contamos . foy preso em Roma hũ samto homẽ q auia nome Pedro . e auia offiçio da egreja q chamado he exorçista . q he de deitar os diabos dos corpos dos homẽs . E aqste prendeo sereno hũ juiz . E desque o mandou ferir muytas vezes deitarõ no emno carçer muy escuro e muy lobrego . e ali o teuerõ preso em cadeas d ferro . E o homẽ que era guarda do carçer auia nome arthemio . e auia hũa filha virgẽ que auia nome paulina . e aqsta soo amaua ele mais que outra cousa nẽhũa . e era dmoniada . e ele choraua todo dia E disse lhe sam pedro . o seruo d ds Arthemio . ouue o meu conselho . e cree emno meu senhor jesu cristo filho de ds viuo q he liurador de todos aqles q ẽ ele crem . e se tu vdadeiramente qseres creer . logo sera saã a tua filha . Respondeo emtom Arthemio . e disse . Marauilho me do siso do teu conselho . o teu ds no pode liurar a ty q crees ẽ ele . e que soffres por ele todo o dia muytas chagas . e muytas prisones . Pois como podera saar a minha filha se em ele creer ? E sã pedro disse . meu senhor poderoso he d me liurar daquestas prisones . e de todalas penas . mas nom qr embargar a minha coroa . mas quer que eu acabe o meu caso pola morte temporal . por tal que posa guandar a gloria spiritual . E disse lhe emtom Arthemio . Se tu queres q eu crea no teu ds : Leixa me dobrar sobrela cadea . e çarrar todas as portas do carçer . e a tj leixarej soo emno mays lobrego . e mais escuro logar q ha em todo o carçer e se d todo esto te liurar o teu ds . creerey eu em ele . E pero emtom farey eu aqsto quando vir a minha filha saã . Emtõ o bẽ auẽturado sam pedro começou a rijr . e disse . Podera seer saã a fraqueza da tua fee . Si eu fizer todo aquesto que tu dizes . creerey disse ele . se te ele liurar dstas prisiões E disse ẽtom sam pedro . Uay te para tua casa e guisa me logar omde este . ca tu nõ me abrĩdo . nẽ me desatando daquestas prisones . nẽ me guiãdo . eu hirey la a ty emno nome do meu snor jesu o . E desq eu for ala . tamger me ã as tuas mãos . e puar me han os teus olhos . e falarey comtigo aquestas mesmas palauras . E se emtom creeres saara a tua filha ? E aquesto sera feito nom por o prazer do teu emsinamento . mas a de da dignidade do nosso senhor jesu o . Começou arthemio a tremer com a cabeça . e disse . Aqste homẽ tanto he cãsado dos muy grãdes tormẽtos q ha soffridos que fala em deuaneo . E desq ouue aqsto dito . Foi se pera sua casa . e começou o todo a contar a sua molher q auia nome cãdida . e ela lhe disse . Marauilho me de ty que osmas que he louco quẽ te pmete saude . e por tal q fosse çerto diz que dara saude aa nossa filha . e se te nõ pos algũs prazos lõgos a q o faria E emtõ disse arthemio . oje me outorgou . q veria . E disse emtõ candida . Se aqsto fezer . quẽ duuidara ? q nõ he verdadeiro ds o . o q ele cree . e disse ẽton Arthemio . espanto me da tua loucura . Os deuses per sy mesmos deçẽderẽ do çeo nõ o soltarõ daquelas prisoões . ajnda q jupiter p si mesmo vaa a ele . p nom lhe podera abrir . Respondeo emtõ Candida . e disse . çertas por esso he mais de louuar o seu ds . E bẽ deue de ser creudo aqlq q fizer . o que nõ pode fazer jupiter . segundo q tu dizes . E mentre q eles cõtauã aquestas cousas . pasou sse o dia . e veo a noite . E tãto q sayrõ as estrelas . pose sse logo a essa ora ali amtre eles o bẽ auẽturado sam Pedro vestido de vestiduras brãcas . e teẽdo em sua maão o vẽçimẽto da cruz . E quando o uirom Arthemio e cãdida . leixarom se ambos caer a seus pees . e começarom a dar muy grãdes vozes . e a dizer . Uerdadeiramente huũ he o ds verdadeiro . nosso senhor jesu o . De como sam Pedro deu saã a filha do carçereiro que era demoniada . e se cõuerterõ muytos . e os baptizou sã Marçelino q era preste . E O bem auenturado sam Pedro estando aly . veo a filha de Arthemio . E de candida que era demoniada . e deitou sse aos pees de sam Pedro . e seue aly muy gramde peça . confessando . e mẽfestando o nome do nosso senhor jhesu o . e foy logo salua . de guisa que huum diaboo saymdo dela . Começou a dar muj grandes vozes . e a dizer . A vertude de o q em ty he pedro . aquela me ha atado . e partido da virgindade de paulina . E qndo aquesto acõteçeo . creerõ todos qntos auia em casa de Arthemio . E forom todos baptizados . E foy o mãdado por todolos q morauã na sua viçẽdade . de guisa q se achegarom ali . mas de trezẽtos homẽs . e de molheres muy grãde comto a marauilha . E dauam todos vozes . e deziam . Nõ ha outro ds poderoso em todalas cousas . senõ jesu o . Ca ante a cara daqles q em ele creẽ . sõ saãos os demoniados . E todolos que hi eram em casa de Arthemio cobiçauam de huum coraçom . E de huũa võtade ser aãos . E foi sse daly o bem auẽturado sam Pedro . e disse a sam Marçelino que era creligo de missa . que os baptizasse todos de hũ coraçom em casa de Arthemio E arthemio q era guarda do carçer . emtro a todos os que hi jaziam . e disse lhes . Se algum quer crer em jesu o saya fora liuremẽte . e venha se para minha casa . e faça se aão . E eles prometeram todos que creyam em jesu o . e sayrom fora . e veerom se para sua casa de Arthemio . e baptizou os hi todos o bem auẽturado sam Marcelino . o preste . E forom todos alumeados . p o seu consagramento de sam Marçelino . De como sam Marçelino foy ferido a pu . e deitado no carçer ẽ cama de vidros mehudos . aquesto acõteçeo . Sereno o muj cruel juiz adoeçeo de muj grãde emfermidade ouuerom espaço os presos . E os bem auẽturados sam Marçelino . e sam Pedro cõfortauam cada dia per seu sermon na fee de jesu o . os que forom baptizados . E esto lhes durou bem quarenta dias ou mais . Mas aueo assy depois daquesto . que emuiarõ a pressa os juyzes da çidade . por Arthemio . o carçeleiro que seuesse prestres de vijr ante o juiz aqla noite cõ hos homẽs que tinha psos emno carçer . Mas arthemio quando ouuio aquesto . começou a beijar as maãos a todos aqueles que forom baptizados . e disse lhes Se ha hi alguũs de vos que queira vijr ao marteiro venha sem todo medo . E se ha hi algum que se queira hir . vaa sse sem todo dano . E dessi a primeira vez que começarom a cantar os galos sendo sereno o juiz em sua seeda Mandou q entrassem a ele todos aqueles que auia de julgar . E emtom [ … ] logo a ele Arthemio . e disse Pedro o aão que tu fezeste açoutar . e mandaste o meter meo viuo emno carçer . aqle polo nome do seu ds . Soltou todas as prisões . e abrio todalas portas do carçer . e fez aãos todos quantos hi jaziam presos . e mãdou os hir pera hu quisessem . Mas ele e Marçelino . o preste . nunca se quiserom hir . ante ficarom per sua vontaade meesma . Ca saibas que quãtas vezes o eu queria guardar nom paresçia em nemhum logar . Emtom Sereno o juiz açendido em muy grãde sanha . mãdou que se chegassem a ele Marçelino . e sã Pedro polos preguntar . E dsque forom ante ele . disse lhes Sereno . mais mansamente Uos penarom os caualleiros se por razom do escomũgamento da vossa castidade ouuessedes a ser julgados tam sola . Mas agora vos vaa muy pyor . porq fizestes sayr de carçer todolos culpados . e os malfeitores . E disse emtõ sam Marçelino . o pste . Sẽpre o nemigador dara a sua nemiga mẽtre que nõ creer o nosso senhor jesu o . mas logo q em ele cree . logo he solto de toda a sua culpa . e he chamado filho do muj alto ds . E dsque sam Marçelino . o preste ouue ditas aquestas cousas e outras muytas . Mãdou o sereno ferir muy fortemẽte a puhadas em ambas as esspadoas . E dsque forom cansados aqueles que o feriam . mandou o partir de sam Pedro . e mandou o meter nuu emno carçer em huũa grãde cama de vidros muy mehudos . e mandou o deitar aly emçima deles . e mandou o çarrar . e defendeo que lhe nom desse nemhuũ lume . nem agoa . De como sam Pedro foy atado e metido em prisom d pes em hum çepo muy estreito . e os soltou ambos a ele . e a sam Marçelino o anjo . e os leuou aos aãos que sã marçelino auia baptizados . sam Pedro vio aquesto que Sereno mãdaua fazer a sam marçelino . tornou se contra ele . e disse . Pero que tu hes chamado Sereno p nome q quer tanto dizer como cla . muyto te mostras por escuro . e por nouooso em todos teus feitos Ca sendo tu homem mortal pmetes penas . por ameaças . e por espãtos cuydas tornar a fe . que nom he mortal que reina emnas vontades dos aãos . E de mais Marçelino . o preste que cãta missa do muy alto ds . a quẽ duiamos rogar que rogasse por ty que fosses soltos dos pecados da tua muy grande crueza . Fezeste o ferir a puhadas . e deitar em muy forte prisom . Mas daquele feito . louuaua sse ele muyto . e alegra se . E tu seras em choro pdurauel . e em lagrimas que duran por sempre . Emtom Sereno mandou meter sam Pedro em cadeas e apertai lhe ambos os pes em hũ çepo muy estreito . Mas aueo assy q eles estando emnas prisoões . cada huũ em seu logar apartado sã Marçelino . o preste . Jaze͂do nuu emnos vidros muy mehudos . e sã Pedro em cadeas . e os pes ẽ huũ çepo muj estreito . apareçeo lhe o anjo de nosso senhor a sam Marçelino . o preste . que estaua orãdo nuu . e vestio das suas vestiduras . e disse lhe . segui me . E o bem aue͂turado sã Marçelino hindo empos o anjo de nosso senhor emtrou com ele ao logar hu jazia sam Pedro emno çepo . e hemna cadea . e soltou sã Petro outrosy . e dise lhes . Seguide me ambos . e eles hindo ambos depos ele . Ueerom ambos a casa . hu estauam todolos que forom ba orando todos de huũ coracõ . e de hũa võtade . E disse lhes emtõ o anjo de nosso senhor a sam Mareçlino . e a sam Pedro . q tornassen sete dias çedo aql pobo que por eles creera E depois q se descobrissem a sereno juiz . De como sam Arthemio foy marteirado a feridas de cuytelo . e santa Cãdida . e santa Paulina . deitadas d cima da pena . e quebrãtadas cõ pedras . e o bẽ auẽturado sã marçelino atado a huũa aruor . e o bẽ auenturado sam Pedro cõ ele de suũ . Capitolo.clxix . outro dia e͂uyou . o juiz por eles ao carçer . e aqles q os foron buscar nõ poderõ hy achar sam Marçelino . nem sam Pedro . E cõtarom logo a Sereno . o juiz . de como os nõ achauam . Emtõ o adiamtado emuio por Arthemio . e por cãdida sua molher . e por paulina a virgẽ sua filha . E quãdo os vyo ante sy . começo os a costrãger q sacrificassem aos deuses . E Arthemio . e sua molher . e sua filha diserõ . Nos mẽfestamos o nosso senhor jesu o filho d ds viuo . e porẽ nõ podemos por nemhũa razõ ser emçujados do costume dos sacrefiçios dos ydolos . E qndo Sere o juiz ouuio aqsto . foy muy sanhudo . e mandou q os quebrãtassen todos cõ muy grande pesadura d penas . na careira que he chamada aurelia Mas aconteçeo assy a ora que eles forõ leuados a paixõ virõ em aquele mesmo logar sã Marçelino . e sam Pedro qne eram hy . E qndo os offiçiaes do juiz virom tam grãde poboo como vinha . fogirõ . e forom depos eles os mãçebos da cõpanha dos aãos . E começarõ nos a amoestar muy mãsamente q creessem emna fee dos cristaãos . mas eles nõ quiserõ creer . E o pobo lhes cõto tanto ata q fez a sã Marçelino cantar missas emnas couas onde auiã de ser marteirados Mas desque forom cõpridos todolos offiçios q som de ds . partio se daly todo o poboo per mandado do cãtador da missa . E desq calarom todos qntos hi estauã . Leuantarõ se sam Marçelino . e sam Pedro . e disserom . Aqueles que nõ queriam creer . assy he que em nosso poder foy q vos fezessemos mal e nom vo lo fezemos . E em nosso poder foy de vos tolher Arthemio e Candida . e Paulina . e nom vo lo fezemos . E em nosso poder foy outrosy . fazendo a graça de ds de vos hirmos se qsesemos . e nom qsemos . E pois que vos semelha a vos aqsto ? E eles asannarõ se emtom contra os homẽs de ds . E forom a Arthemio cõ huũ cuytelo . e matarõ no . e sãta Cãdida . e santa Paulina virgẽ despenarõ nas da emtrada da coua adẽtro q era muj alta . e ali as qbrãtarõ com pedras ata q as matarõ . E sam Marçelino . o preste . e sam Pedro atarom lhes as maãos d tras a hũa aruor . e leixarõ hi quẽ os guardasse . ataa que o disessem ao juiz . De como sam Marçelino e sam Pedro forom degolados na selua negra . e virõ os que os degolauã hir as suas almas ao çeo emnas maãos dos ãjos . e os soterrou depois sãta luçila . e os diaconos . o juiz soube todas aqstas cousas . que auiã acõteçido . Mãdou os leuar ao mõte q era chamado a selua negra . E agora he chamado a selua brãca . a honrra dos santos martires . E desq chegarõ a meo da selua . começarõ a alimpar dos espinhos . o logar vnde os auiã de degolar . e desy orarõ . e derõ se paz huũ ao outro . e ficarõ os geolhos . e degolarõ nos logo E testimuhauã dpois aqles q os degolarõ q virom as suas almas sayr dos corpos . assy como virgẽs honrrados cõ pedras preçiosas . e com ouro . e com vestiduras brancas . e muy resplãdeçẽtes . e leuauã nas os ãjos aos çeos per meo dos ares . alegrãdo se muyto cõ elas . E auia hi emtõ duas molheres muy sanctas em aqla terra . e huũa auia nome Luçila . e a outra Fermina . e erã parẽtas d sam Tiburçio . q fora na terra muy nobre homẽ amtre os senadores . e he emnos çeos muy hõrrado martir amtre os martires . e cõ amor daqueste martir seu parente que fora marteirado . nũca se partiam do sepulcro . e aly auiã feita sua casa . em q morauã . E estauã sempre di noite . e de dia em oraçom seruindo . E elas aly estãdo apareçeo lhes di noite sã Tiburçio cõ estes dous martires . e mostro lhes como fossem aa selua . e trouuessem dela os corpos deles . E mandou lhes que os soterrassem emno mais baixo logar daquela coua hu ele jazia . E elas o fezerom bẽ assi . e ajudarõ nas dous gradeiros da egreja de roma . De como sam Damaso escriuio em versos a paixõ dos santos martires sobre sua coua . e se comuerteo . e foj baptizado Dorotheo o q os degolou . Capitulo clxxj . domaso papa sẽdo muy peqno . e reitor da egreja de Roma . Apremdeo toda esta paixõ . e todo o feito dos santos martires daqle mesmo que os matara . mas deque foy feito apostoligo d roma escreueo o em versos . e pose os sobre a coua . e os versos som estes . Marceline tuos pariter : petre nosse triumphos . Per quos p : retulit mihi cu puer essem . Hec sibi carnifice rabidu : madata dedisse . Sentib in medijs v : du colla secarent . Ne timulum nra q : qua cognoscere posset . Uos alacres : nris manib mudasse sepulchra . Cadidulo occulte postq iacuisse seu antonio . Postea uita vra petate lucila . Hic placuisse magis : pariter sua co me . Que qr dizer . Sam Marçelino . e sã Pedro o vẽçimẽto da nossa paixõ que foy de suũ cõtou o a my quãdo era menino aqle q vos degolou . E dezia que lho mãdou fazer o rraiuoso juiz sereno . E a sazõ q vos degolauã em meo das espinhas . por tal q nẽhuũ nõ podesse sobre os vossos moymẽtos . Uos muy alegres cõ vossas maãos . alimpastes vossas sepulturas das espinhas . E jazemdo as vossas carnes escõdidas em aqle logar . Foy a vossa piedade q vos descobristes a santa Luçila . e dissestes lhe q vos prazia . mais d jazer aq de suũ os vossos corpos . E pois aqle q os degolou . q auia nome Dorotheo sendo gẽtio . Fez penitẽçia abertamẽte ante o apostoligo . e ante todos qntos hi estauã . e descobrio qnto vira do feito dos sãtos martires . e fue baptizado ẽ sua velhiçe . E veo por sua boa comfissão aa merçe do saluador jesu o . A quẽ seja louuor . e honrra por todolos tpos Mas agora vos leixaremos aq de falar de sam marçelino . e de sam pedro . E comtar vos emos da vida e da paixom de sam Herasmo o bispo . e martir . Da vida e da paixõ de sam Herasmo o bpo e martir . e logo de como deitarõ chũbo deretido sobre os se costados . tpo d diocleçiano . e d maximiano . Estes dous empadores d q vos agora cõtam . Era muy grãde a psiguiçõ emnos aãos . de guisa q se algũs eram achados q nõ qsessẽ sacrificar aos deuses . matauã nos de muytos tormẽtos . Mas qndo ouuio esto o bem auẽturado sã Herasmo . foi sse pera o ermo . e morou ala sete annos . E aly fez ds por ele muytas vtudes . e muytas marauillas emno mõte libano . hu estaua semp orando . di noite e de dia a nosso snor jesu o . Ca ly lhe tragia semp o coruo q comesse . Ca muytas vertudes fazia por ele o nosso snor . de guisa q veerõ os anjos falar cõ ele . E muytas bestas feras vinhã a sua casa . e deitauã se aos se pes . E veo a ele hũa voz do çeo . e disse lhe . Herasmo dsçẽde daq . e vai te pa tua cidade . E ele leuãtou se logo . e foi sse pera ela . E logo como ele deçeo . forom cõtra ele mujtos dmuniados que hy auia . E o bẽ auẽturado sã Herasmo poiha lhes as maãos em çima em o nome de ds . e logo erã saãos . E baptizauã se muytos . e tornauã se a nosso snor . E qndo ouuio aqsto Diocleçiano . o empador . mando prender sã Herasmo . e trager ante sy . E deq foy ante ele . hu estaua cõ sua seeda pa julgar . disse diocleçiano . Que qres ser . ou de q linhagẽ hes ? E disse lhe emtõ o bẽ auẽturado sã Herasmo . ão som . e em jesu o creo E sam herasmo era muy fremoso . nõ tã solamẽte d spiritu . mas de corpo . e a sua catadura era tã fremosa q semelhaua d anjo . e os seus olhos luziam como rrayos de sol . e a sua fala era muy mansa . e sem todo corroçamẽto . e respõdia muy seguro . e sen nẽhuũ medo . E disse lhe ẽtõ o empador . outorga e sacrrifica aos meus deuses . por q no mouras ma morte E o bem auẽturado sam Herasmo lhe respõdeo . e disse . Empador . aquesto eu nũca ho ey d fazer . q eu sacrifice aas pedras . e aos emtalhamẽtos a q tu mesmo semelhas . Mas eu sacrifico ao ds viuo q fez o çeo . e a terra . e o mar . e todalas cousas q em eles som . e eu a ele soo seruo . e eu a ele guardo a miha alma . e nũca a ty comsyntirey . E emtõ o empador cõ muy grãde sanha . mãdou a seus seruentes q o ferissem cõ chumbo muy fortemẽte nos costa . e eles o fizerõ assy . E aly onde o feriam . oulho ele cõtra o çeo . e disse . Graças dou a ty snor jesu cristo . q hes carreira dos q en ty creẽ . porq som vĩdo aquele que desejou a minha alma . Senhor ajuda ao teu seruo . por que [ . . ] nõ sorba o avisso da morte . De como feriam sam Herasmo tres carniçeiros com paos emnas espadoas . e cansarom todos . e a ele nom fezerom mal nemhuũ . daqsto disse o emperador . Herasmo vejo te mançebo . e sabedor . e muy fremoso . Da cõselho a tua alma . e sacrifica aos meus deuses . e dar t’hei ouro e prata . e vestidura que nõ podera ser hosmada . e fazer t’hei muy honrrado . e muy poderoso emno meu paço . E disse lhe emtõ o bẽ auẽturado sã Herasmo . Lobo roubador . e ẽganador das almas . os teus doões nõ me partirõ a my do amor de jesu o . ca o ouro . e a prata . e as vestiduras q tu dizes q nom poderiã ser osmadas . cõtigo sejã emno dia da tua pdiçõ . Ca eu leeiga trago de fe . tal q a nõ poderia nũca rrõper o emferno . E ẽtõ o empador cõ muy grãde sanha q ouue mandou matar sam herasmo com paos . e fez reuesar tres vezes em ele os carniçeiros que o ferian E pero que todos cansauã . nom pareçia nẽhũa maçela em todas as suas espadoas . e todo o pobo que hi estaua aqsto . começou a chamar a muy grandes vozes . e a dizer . Uerdadeiramẽte grande he o ds dos aãos . que tam grande vertude obra em ele . De como o emperador fez rascar a sam Herasmo a carne do corpo com hunhas de ferro . o empador ouuio aqsto q o pobo dzia . disse lhes . Errades poboo . ca todo aqsto q vedes . todo o faz aqste obrando das artes dos emcantamẽtos . e disse emtõ sã herasmo . E tu nom hes diabo . ou semelhas aqle q deitou o pmeiro homẽ do parayso . Cruel carniçeiro . serpente de maldade . caudel dos malfeitores . os meus emcãtamẽtos cristo he . o filho de ds viuo . o q pario a virgẽ santa maria . aquele q he a palaura q os pphetas preegarõ q auia d uijr . o q soltou todolos pecados do mundo . alomeando as teebras do nosso no> saber . e o q te ferra por sempre . e a quẽ as tu de rrender razõ desto q tu fazes . Emtom o empador cõ grande sanha q ouue . mandou q lhe rascassem todalas carnes cõ huhas de ferro . mas ele alegrando se muy fortemente . e cantãdo . começou a dizer o salmo do ppheta . Posuerut ihrlm vt pomorum custodia . posuerut mortalia seruorum tuoru bestijs terre . Que quer dizer . Poserõ a jherusalẽ . assy como em guarda de maçãas . e poserõ as cousas mortaes dos teus suos as bestas da terra . De como deitarõ a sam herasmo per çima o chumbo derretido cõ o pez . e cõ emxufre . e com rezina . e com çera . e cõ azeite . e tremeo a terra . e moreo bẽ a terça pte do poboo . o empador com muy grande sanha q ouue . mandou aos seus seruẽtes . q tomassem chũbo . e pez . e enxufre . e rezina . e cera . e que deretessem todo . e q o deitassem p çima do corpo ao bẽ auẽturado sã herasmo . E qndo eles lhe faziã todo aqsto . estaua cõ ele o anjo de nosso senhor q esfriaua todo aqlo . e daua a ele muy grãde folgura . E disse emtom sam Herasmo . ao emperador hu som as tuas ameaças . e hu he a tua muy grande sanha . Ues que as dada muy grande folgura ao meo corpo . E qndo o poboo q hy estaua virõ aquesto . começarõ todos a dar vozes . e a dizer . Leixa o homẽ justo . e o bpo da sua çidade Ca o ds dos aãos obra cõ ele . E eles estando em aqsto tremeo a terra a essa ora muy fortemẽte . e verõ muy grandes trouoões . e gran relampagos . d guisa que açerca da terça parte do pobo morreo . E o anjo de nosso senhor estaua cõ o bẽ auẽturado sã Herasmo . e tragia os homẽs çegos ao lume de nosso snor jesu o . Emtõ o emperador fogio cõ muy grande medo q ouue . ca bem tinha q pereçeria toda a çidade pola muy grande sanha de ds . De como o empador mandou deitar emno carçer sã herasmo carregado de muyto ferro . e veo a ele o anjo . e o tirou daly . daqsto disse o emperador ao pobo . Aqste q vos vedes doestou a ds . e pfaçou dele . e por esso he vindo aqsto tormento . E desy cõ grãde sanha mandou meter sã herasmo emno carçer . e mãdou lhe deitar ao pescoço cadeas de ferro . que pesauã mais d saseẽta arrobas . E disse a todos seus seruẽtes . q se soubesse q lhe algũ daua pã . ou agoa . nẽ outra cousa nemhuũa q o mataria por ele . E disse o empador . assynou a çarradura do carçer com seu anel mesmo . E dsq veo a mea noite . começou a bẽ auẽturado sã Herasmo a chamar o nosso snor e a dzer . Snor jesu o . vem aginha e liura me . q se nõ louue o ẽmigo emnos teus seruos . Nẽ q digã as gentes . hu he o seu ds . E tãto q ele ouue aqsto dito . logo a essa ora resplã todo o carçer . e deu hũ odor tam boõ . como se fosse cheo de speçias . e apareçerõ hi assy como doze çirios acẽdidos ante o bẽ auẽturado martir sã herasmo o . E ẽtro o ãjo a ele . e disse lhe . Herasmo ves q eu som vijndo a ty . e tãto q o ãjo disse aqsto . derreteo se todo o ferro . assi como se fosse çera . E estaua aly em meo o bẽ auẽturado sã Herasmo cãtando . e bẽdezẽdo o nosso snor . e dezia . Bẽdito es senhor q fezeste o çeo e a terra . e ante quẽ estã os ãjos com muy grande medo . e a cõta dos martires q sofrerõ marteiro por ty . e q fizeste merçe ao teu suo . e q liuraste Sidrach . e Misach . e Abdenago de meo do fogo do forno ardẽte . e do poder del rey Nabuchodonosor . E que liuraste Daniel da boca dos lioões . e emuiaste lhe de comer cõ abbacuch ppheta . e liuraste Susanna do falso pecado . e fezeste agora a my merçe E desq o bẽ auẽturado sã herasmo ouue aqsto dito . disse o anjo d nosso snor . Herasmo leuanta te . e vay comigo a ytalia . Ca hy te dara o nosso senhor coroa perdurauel por todos os tempos . E emtom alongando o anjo . assy como poõba de nosso senhor jesn o leuou o daly . E posse o em huũa çidade que ha nome Lucrido . De como sam Herasmo resuçitou o filho de Anastasio . o majoral da çidade d lucrido . outro dia foi sse o emperador muy a psa oa carçer . e oulhou o synal da çarradura do sseu anel e dsq achou assy como a leyxara tirou a . E disse aos seus seruẽtes : tragede aqle emcãtador q diz que os meus deuses nõ som nada . E emton ẽtrarõ eles emno carçer . e nõ o poderõ achar em nẽhuũ logar . e acharõ o ferro das cadeas tal como se fosse cinza . e começarõ a fazer muy grãde aroydo . e a dizer . Nõ achamos aquele homẽ . e o ferro semelhamos q he tornado çinza . E qndo o ouuio o empador . deu cõ a palma emna frõte . e disse . Ay de my mesqnho . ca emganado he o meu reyno . que direy agora ao pobo ? E veerõ emtom bẽ quarẽta mil ãtre homẽs e molheres a uer a marauilha do caualeiro de jesu o . E tornaua se toda a çidade com muy grande medo que auia E os aãos andauã buscando o seu bpo . e deziã ao emperador . que fezeste a humẽ justo ? E emtõ o emperador cõ muy grãde medo . e cõ grãde espãto q auia disse Que o seu ds o areuatara . e o sobira ao çeo . e que se quitara de sua prisom cõ grande preço que lhe dera . Mas qndo aquesto acõteçeo . o bẽ auẽturado sam Herasmo . logo que foy vindo a çidade de Luçido . baptizaua muytos em nome de jesu o . E fazia muy grandes vtudes em todalas cousas . Ca ele saaua os çegos . e os emfermos polas suas oraçoões . E o mais nobre homẽ . e o mais adiantado daquela çidade que auia nome Anastasio morrera lhe huũ filho . E eles q leuanã o corpo dele ao sepulcro auya o nosso snor mandado a sã herasmo que o resuçitasse . e o tornasse viuo a seu padre . e a su madre . E por ende sam herasmo trauou do leito em q o leuauam . e disse a anastasio . Anastaseo se creeres ẽ nosso senhor jhesu o que naçeo do spiritu santo . e que naçeo d maria virgem . reçeberas saão e saluo . o teu filho . E marauilhaua se todo o pobo que hi estaua por aquelas palauras . E disse Anastasio . podes tu resuçitar o meu filho ? E disse sã herasmo . nom eu . mas o men senhor jesu o a quẽ eu seruo . E disse emtom Anastasio Se me tu tornares o meu filho saão . Creere eu e toda minha casa . e todo o poboo . Emtom o bem auẽturado sam Herasmo mandou poer o corpo em trra . e fez estar adeparte o padre e a madre do moço . e ele ficou os geolhos sobre o corpo . e disse . Moço leuanta te . e o moço leuãtou se logo . e tãto que foy leuãtado . disse a grande voz . Uerdadeiramẽte grãde he o ds dos aãos . Padre ataa aqui erramos nos . Ca os deuses q nos adoramos . nõ sõ nada . ca eu os vy emno inferno . hu lhes nõ dauã vagar nẽhuũ os tormẽtos . mas o ds viuo d sã herasmo . aqle he grãde . E creeo ẽton sã Anastasio . e toda sua casa . e todo o pobo daquele logar . e forõ todos baptizados ẽ aqla mesma hora . E os q se ẽtõ baptizarõ . forõ bẽ . xl . mil homẽs . Emtõ o bẽ auẽturado sã herasmo . começou a chamar a muj grãdes vozes . e disse . Graças dou a ty meu snor jesu o . q achegaste o teu poboo . a carreira da vdade . Ca tu diseste na voz do teu euãgelho . Demãdade . e aueredes . buscade e acharedes . chamade . e abrir vos han . E por ẽ snor tu bẽze aqste teu pobo q has gahado pa ty E ele fazẽdo aqsta oraçõ . veo hũa voz do çeo q disse . Herasmo boõ seruo q trabalhaste por my ẽ aqsta terra . Todalas cousas q tu dmãdares . todas te serã dadas . E bẽzeo ẽtõ o nosso snor o seu pobo q creera aqla ora . e forõ destruidos todos os ydolos q ante erã adorados . E o bẽ auẽturado sã herasmo seue aly sete dias ẽsinãdo o poboo . e cõfirmãdo no ensinamẽto de nosso snor jesu o . e disse lhes . Guardad os mãdamẽtos q auedes ouuidos . e as grãdes cousas d ds q ouuistes . e tẽde as ẽ vos guardadas . e vestide uos d fe . e sede fies . Mas agora vos comtaremos de como veo a sua paixõ o bẽ auẽturado sam Herasmo . De como o empador mandou ferir o bẽ auẽturado sam herasmo a palmadas nas façes . huũ homẽ muy mao . e escomũgado que soube todas estas cousas q acõtecerõ ẽna çidade d Lucrido Foi sse pera o poderoso empador Maximiano . e disse lhe . Ouue me empador as cousas q som acõteçidas ẽna çidade . Saibas q o teu reino he escarneçido . e os nossos deuses som trastornados . nõ sey d que homẽ . de hũ q veo de Antiochia q esta demostrãdo q jesu o aqle q cruçificarõ os homẽs em judea . q he ds . E qndo o empador Maximiano ouuio aqsto . mãdou premder o bẽ auẽturado sam Herasmo . e mandou poer sua seda . pera o julgar . E disse lhe o empador . Di tu homẽ cheo d nemiga d ql ley hes ? E sam Herasmo calou . e nõ qs falar . E disse o empador . nõ falas nada ? Emtõ mandou ferir muy fortemẽte a palmadas em ambas as façes . E disse emtom o bem auẽturado sam Herasmo . Lobo roubador . e cheo de nemiga . e malfeitor . Porq ãdas pseguir o seruo d ds ? E disse o emperador . Qual ds mẽfestas tu ? Respõdeo sam herasmo Jesu o o filho de ds . E dsy disse o empador . E como foy aqste cruçificado ? Uerdadeiramẽte dos homẽs d judea . Respõdeo o bẽ auẽturado sã herasmo . e disse . Aqste soo seruo eu . E disse o empador . Tal es tu Qual ele foj . e assy morreras . Começou sse emtõ a sorrir o bem auẽturada sam Herasmo . e disse . Muyto bẽ me diseste empador q mereça eu seguir as passadas daqle . Ca o derramamento do seu sangue . nosso alumeamẽto he . E se tu qres coheçer aqste . e creer em ele . seras saluo E disse lhe emtom o emperador Tu cres em ele . e todo teu linhagẽ . E disse emtõ o bem auẽturado sam herasmo . bẽ disseste . Ca sem falha assi creemos todos ẽ ele . e a ele damos sacrifiçios d louuor . e dões de alegria . Porq saluou o mundo d todos os seus pecados . e o nom leixou pereçer . De como foy quebrãtada a ymagẽ . e sayo dela huũ dragõ que matou muj gram parte do poboo . o empador ouuio aqsto q o bem auenturado sã herasmo dzia . dixe Aue cõselho de ty . e outorga o que eu quero fazer e faze sacrifiçio aos nossos deuses . E disse emtõ o bem auẽturado sam Herasmo . Si os vir . pela vẽtura faze lo ey . E qndo o empador ouuio aqsto . ouue muj grãde alegria . e fez leuar o muy sãto homẽ a çidade d Sermitana . e ele foy sse pa ala . E foy com todo o pobo ao tẽplo de jupiter . e mãdou hi guisar muytos horgõs . e todas maneiras de estormẽtos . e desy fez hi trazer o bẽ anenturado sã herasmo q fizesse sacrefiçio E qndo sam Herasmo vio aqlo . começou a ge ẽ seu coraçõ . e alçou os olhos cõtra o çeeo . e disse . Jesu o filho de ds sey comigo em aqsta ora . E emuia o teu anjo q me ajude . e me esforçe em aqsta batalha do diabo q me esta aparelhada . E desq emtro emno tẽplo o bẽ auenturado sã Herasmo . disse . Hu he o teu ds . q me tu mãdas adorar ? Emtõ o emperador tomou o pela maão . e meteo bem dẽtro emmo tẽplo . e amostrou lhe hũa ymagẽ d’ouro . q auia bem . xij . couados ẽ alto . e disse lhe o empador . Ues aqui o meu ds a quẽ eu seruo . e logo como o diabo oulhou cõtra a cara do martir d jesu o . cayo a ymagẽ . e dsfeze sse toda . e tornou se em çinza . e sayo dla huũ dragõ muy grande . e matou bem a terça parte do pobo que hy estauam . De como sam herasmo cõuerteo . e batizou bẽ quarenta mil homẽs . o empador vio aqsto . teue se por escarneçido . E sobio em seu caualo . e foy sse pera seu paço feryndo muy fortemẽte em seus petos . e dizẽdo . Ay de my mesquinho . como he escarnido todo meu rejno nõ sej de q homẽ d’ãtiochia . E bẽ a meatade do pobo chamauã a muy grandes vozes . Seruo scto d ds adora por nos q pçamos . E disse ẽtõ o bẽ auẽturado sã herasmo . creede em nosso snor jhesu o em que eu creo . e seredes saluos . e nõ sejades emganados . Emtõ o bem auẽturado sam herasmo mãdou a serpẽte q nõ emueninasse daly em diãte nenhuũ dos homeẽs e qdou logo ela . Mas qndo vio todo o pobo q hy estaua as virtudes q obraua o nosso senhor jesu o pelo seu seruo diserõ . Uede qes virtudes faz . o q em ele cree . E creerõ emtõ muytos . de guisa q se baptizarõ bẽ qrẽta mil homẽs . E tã fremosa era esta cõpanha q se alegrauã . e se marauilhauan os anjos cõ eles . E os diabos auiã ende muy grande pesar . E emtõ o bẽ auẽturado sã Herasmo . começou a chamar a muy grandes vozes . e a dizer . Glia in excelsis deo : et in terra pax hominib bone voluntatis . Que quer dizer . Louuor seja a ty ds emnos çeos . e emna terra paz aos homẽs de boa võtade . E os que forõ todos cõuertidos a nosso snor . respõdiam todos . e deziã . Amen . De como forõ degolados trezẽtos daqueles . que sã herasmo comuerteo . aqsto aconteçeo assy como auedes ouuido . foy tornada toda a çidade de Sirmitana . e o empador cõ muj grãde espãto q ouue . ẽuiou homẽs armados . e mãdou q dgolassem todos qntos se cõuerterõ a nosso snor jesu o . e os seruẽtes da nemiga . fezerõ no bẽ assy como ele mandou . E forõ marteirados em aqle dia . trezẽtos e . xxx . homẽs . E ẽna ora q marteirauã emcomẽdauã se todos aas oraçoões do bẽ auenturado martir sã herasmo . E ele dezia lhes . Hide bẽ auenturadamente emno nome d ds a santa çidade q vos tẽ aparejada o nosso snor jesu o . E eu depois a pouco tpo me hirey a vos . E andauã emtõ os anjos correndo pelas nuues do çeo reçebẽdo as almas . daqles que reçebiã marteiro . e leuauã nas ao çeo cõ muy grãde alegria E foj aly emtõ hũa voz do çeo d cãtares . que deziã . Uia iustoru recta facta est : et inter sctoru parata est . Que quer dizer . A carreira dos justos he feita direita . e a carreyra dos santos esta aparelhada . E qndo aquelo vio sam Herasmo . alegraua se como bõ pastor sobre as suas ouelhas que auia dadas a jesu o . De como sam herasmo vestio a saja do cobre qu . e arefeçeo . cõ grãde sanha q auia . fez tomar sã herasmo . e atormẽta lo d departidos tormẽtos . e mãdou a de seruẽtes q guisasẽ hũa saja d cobre talhada a sua feitura . e q a aquẽtassen bem em fogo muj forte ata que tornasse branca . E dsque foy feyto bem assy como ele quis Mãdou a vestir ao sancto martir . e disse lhe . Agora verey se te liurara o teu ds . das minhas maãos . E disse emtõ o bem auẽturado sam Herasmo . Carneçeiro cheo de maldade . e filho do diabo . pola tua vergõça me alegro eu que es peor que cã . e ante to disse e agora to digo que nom temo as tuas ameaças . ca se mayores cousas aynda fezeres q estas . ou meu coraçõ nõ se espãtara . Emtom o bem auenturado martir sam Herasmo fez ãte sy o synal da cruz e vestio a saya ardente . e começou a cãtar o salmo do propheta e disse . Tra per igne et aqua : et induxisti nos in refrigeriu . Tanq auru in fornace probastioes qui i te credu : et sicut olocausti hostiam suscepisti . Que quer dizer . Passamos per fogo . e per agoa . e duseste nos a folgura . e puaste assy como o ouro emna fragua todos os que em ty creem . E reçebiste nos assy como hostias do saçrifiçio . E tanto que ouue esto dito a saya quente que ele vestia Foy logo tornada tam fria como a neue . e nõ foy em ele achada nenhuũ sinal de queimadura . E disse emtõ o bem auẽturado sam herasmo . Ues empador que hes cõfũdido cõ teu padre o diaboo . cõ quẽ arderas emno fogo do inferno . ca nosso senhor liurou a mi . E quãdo o pobo ouuio aquesto . começaron todos a chamar . e a dizer . Uerda grande he o ds dos cristaãos . q obra tantas marauilhas e tantas vertudes emno seu santo seruo . De como sam Herasmo emtrou emna panela chea de pez . e de rezina . e de çera . e de azeite . e arrefeçeo que lhe nõ fez mal nemhuũ . o emperador ouuio aquesto que dezia o pobo . disse . Hartes som de emcantamentos que sabe aqueste . per que ha poder de mandar o fogo . e de escarneçer os nossos duses . E disse emtom o bem auẽturado sam Herasmo . Empador louco . que emcantamentos cuydas q som p que he comigo o filho de ds aquel que manda escarneçer os teus deuses . q som pedras e arames surdos que fundarõ os homens . e a quem tu semelhas . E disse emtõ o emperador . Ataa quando posso soffrer os tortos q me tu fazes ? E disse emtom sam Herasmo . Certas eu me marauilho meesmo da grande vergomça da tua cara . E de como nom has vergonça . Emtom o emperador com muy grãde sanha que ouue . mãdou aos seus seruentes que tomassẽ huũa panela mayor q vinte couados . e que a emchesem de chumbo . e de pez . e de rezina . e d’azeyte E que fzessem todo derreter . e feruer em fogo . E eles o fezerõ assy como lhes foy mãdado . e foy logo aferuẽtada . a panela que daua ondas come se fosse mar . Emtom o bẽ auemturado sã Herasmo qndo a uio ante sy disse . O emperador . aquesta panela he a minha folgãça . e desy bemzeo se . e meteo se em ela . e nõ se queimou . nem lhe fez mal nẽhum . De como se espargeo o chũbo . e o pez da panela . e q o empador . e leixou a dor por rogo de sã Herasmo . e leuou o ãjo sam Herasmo a cãpana . que o santo martir foy emtrado emna panela . tohou em ela hũa voz de nosso senhor . e dramou hũa hõda daquele chũbo . e daquelo q jazia demtro . e saltou ao empador . e começou a dar muy grãdes vozes . e a dizer . Ja harço homẽ d ds roga por mi . Emtõ disse o bẽ auẽturado martir . Ay de ty lobo roubador . e filho do jugo do inferno . o que te ha aparelhado ds . de suũ com teu padre o dyabo . e con teus seruentes . Mas eu bẽ sei que o teu coraçom he emduriçido . mas por o diabo que esta aqui em redor sera agora bem de ty . E tãto que ele ouue aquesto ito quedou logo ao emperador a dor . e creerõ muytos dos q hi estauã . E qndo o ẽpador vio que era escapado . mãdou pren o santo martir . e meter em prisões muy estreytas . e ata lo com cadeas de ferro muy grossas . E o sãto martir estãdo ali orãdo . apareçeo lhe hum mãçebo que semelhaua o filho de ds . e chamou o e disse . Herasmo leuãta te . ca eu som sã Miguel . o anjo . E som emuiado a ty que te leue a terra de Cãpana . aa prouençia que he chamada formias q ensines hi o pobo . Emtõ o tomou pela mão e deitou o fora da çidade de simitana . e tãto que veo adormeçeo . e quando acordou achou hi huũa barqueta de ds nosso senhor . que lhe estaua aparelhada . e foi sse em ela pa terra de campana . De como sã Herasmo abaxou a cabeça fazẽdo oraçom . e lhe sayo a alma . otro dia foy o emperador muy toruado porque o nom achou . e disse . q ds o leuara do seu poder . Mas o seruo de ds e martir de nosso senhor . foi sse pa a çidade d formias . e pousou hi . e folgou hi sete dias pgãdo o nome de nosso snor ds . E o ãjo d ds tragia lhe cada dia pã q comesse . e ele estãdo aly veo hũa voz do çeeo q lhe disse . Herasmo vem e folga ẽna çidade q ds tẽ apelhada aos teus hirmãos os martires . e os pphetas . e reçebe gualardõ do teu trabalho . ca eu por ty fuj hõ e os pphetas . E reçebe gualardõ do teu trabalho . Ca eu por ty fuy honrrado emno çeeo . e emna terra Emtõ sam Herasmo olhou comtra o çeo . e vio huũa coroa que nõ poderia ser contada q vinha cõtra ele emna cõpanha dos santos apostolos . e dos pphetas . e abaixou a cabeça . e disse . Senhor reçebe a alma do teu seruo . E tanto que ouue acabada sua oraçom . sayo lhe logo a alma . E os que estauã em aqle logar . virõ a sua alma mais brãca que a neue . que a leuauã os anjos ao çeo com muy grãde louuor . e cõ muy grande alegria . e ela passou o çeeo cõ eles . E esto foy emno terçeiro dia . do mes de juho . E dsque foy a alma de sã Herasmo ante a façe de nosso senhor . Uirõ em vissom algũs dos que hi estauã . d como horaua a ds polas viuuas e pelos horfaãos . E dezia . Semhor ds . hum filho gerado de ds padre que me fezeste folgar emno meu logar que he o logar da tua morada Outorgo me que todo aquele que me demandar ajuda emno teu nome . que reçeba sempre o seu galardom por elo emno dia do sabado e do domingo . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam Herasmo . e comtar uos emos da vida e paixom de sam Bonifaz . De vida e paxom de sã Bonifaz . E logo de como o emuiou aglades sua semhora a cõ as religas . e os corpos dos samtos martyres . tẽpo d diocleçião . e d maximiano . aqstes dos empadores crues de q vos agora falamos . q fezerõ a muy grande . e muy esquiua psiguiçõ cõtra os ãos . de guisa q os constrangiã todos a abaixar as cabeças aos escomongados sacrifiçios dos ydolos . Aueo assy q emuiarõ eles de sua parte cõ suas leteras . e com seu poder a çidade de Tarso . q he a cabeça de toda terra de çeliçia . hũ juiz muy cruel e muy sabedor em maldade q auia nome Simpliçio . E mandarõ lhe que todos aqueles q meẽfestassem o nome de jesu o . q os pgũtassem ante todo o poboo . e se meẽfestassem q eram aãos . q os destruissẽ todos tã bẽ molheres como baroões de departidas maneiras d tormentos . ca saiba . q pola grãde crueldade q ẽ ele auia tornaria mais aginha os aãos a sacrificar aos ydolos . e el feze o aynda muy majs cruamente q o eles mãdarõ . Onde aueo assy q ao tẽpo q ele esto fazia . auia emna çidade de Roma huũa molher de muy grãde guisa q auia nome Aglades . e fora filha de hũ homẽ de muy alto linagen q auya nome ataçio . e fora pconsul . e esta era tã rica . e tã auõtada em terra d Roma . ante seus parentes . q auia satẽta e tres q lhe menistrauã suas riqzas . e suas herdades E auia hi huũ q era mayor sobre todalas outras q auia nome bonifaz . e este pecaua cõ sua senhora . de guisa q jazia cõ ela . E era este bonifaz homẽ bebedor . e q fazia adulterio . e amigo de todalas cousas q ds auorreçeo . E pero cõ todo esto auia ẽ ele tres obras de bem fazer A primeira era dar pousada . e a segũda era ser frãco . e a terçeira auer piedade . De guisa q se algũa vez via vijr algum homẽ de caminho . reçebya o muy de grado . e muy aginha em sua pousada . e daua le todo . o que auia mester . E di noite outrosy andaua polos bairros e pelas pousadas . e daua lhes quanto auiã mester . E depois a cabo d muytos annos veo a graça d ds sobre sua senhora . e chamou bonifaz o seu mançebo . e disse lhe . Irmaão bonifaz . bẽ sabes tu em qntos pecados auemos estado ata aqui eu e ty emuoltos . Nõ osmãdo q auemos apareçer ante ds . e a dar rezaõ de qntos males fazemos ẽ este mũdo . Agora ouui dizer a huũs aãos q se algum seruir aos santos q lidã polo nosso snor jesu o . e q reçebẽ morte por ele q sera cõpaheiro dles emno dia de juizo muy espãtoso d ds . E pois agora segũdo q te ante dixe . e prẽde de alguũs aãos q os seruos de jesu o lidã cõtra o dia ẽ terra do Ouriẽte . dãdo os sãtos corpos aos carneçeiros que os maten por tal q nõ neguẽ a o . E por em tu vay a aqlas terras e trage nos as religas . e os corpos dos santos martires . E assy os siruiremos em algũa maneira . soterrando os . e fazemdo egrejas . lugares pera orar . d guisa q sejamos polas suas paixões saluos . tã bẽ nos como outros muytos . E tomou emtõ Bonifaz . o mançebo muyto ouro pera cõprar os corpos dos santos martyres . e para dar a pobres E leuou cõsigo doze caualeiros e escudeiros . e leuou muytos preçados yngoentos p hũgir os corpos dos santos martires . E desq Bonifaz foi prestes . e guisado pera ptir . disse a sua senhora cõ muy grãde alegria . Sehora . se eu achar a uender os corpos dos santos martires trage lo ey comigo . Mas se o meu corpo vier en nome de martir reçebe lo as . E disse lhe emtõ sua sehora . parte d ty a embriaguez . e nõ digas loucura . e vay tua carreira . Ca bẽ sabe çertamẽte q aueras de trager os corpos dos santos martires . Ca po q eu sõ pecador . e nõ nõ mereço esperar t’ey muy aginha E o nosso snor rey de todolos reis que por nos outros homẽs . e pola nossa saude qs tomar forma d seruo . e esparger o seu mesmo sange polo humanal linhagẽ . E ele emuie o seu ãjo ãte a tua cara . e emderẽçe as tuas carreiras aa sua gran bondade . e compra o meu dessejo . e oluidando se dos nossos pecados . De como sam Bonifaz começou a dar paz aos sanctos martires que estauã emnos tormentos . e os comfortaua a reçeber marteiro . se de Roma sam Bonifaz . e começou de andar seu caminho . e dezia . e pensaua dereito he verdadeiramẽte que nom coma carne . nem beua viho . Ca pero que nom som digno . e som pecador . hei de trager os corpos dos sctos martires Emtom alçou os olhos contra o çeo . e disse . Senhor poderoso em todalas cousas . e padre do teu filho . ajuda a my teu seruo . e ẽdereça a minha carreira em que vou . por que seja louuado o teu nome por todos os tempos . E desque ouue acabada sua oraçõ . foy sua carreira muy alegre . E acabado ja . de quantos dias veo a çidade de Tarso . e soube de como lidauam emno marteiro os sanctos caualleiros de jhesu o . E disse aqueles que hyam cõ ele . Barões e hirmãos . Hide vos outros . e buscade nos pousada . e fazede hi folgar as bestas Ca eu qro hir ver aqueles que muyto desejo a ueer . E depois que chegou ao lugar hu os santos martires estauam . lidando viuos hu estauã po amtre os tormẽtos . e huũ estaua depẽdurado com a cabeça pera fundo . e muj grãde fogo soo ele E outro que tinha todo o rosto qbrado . e outro estaua estẽdido antre quatro lenhos . e ferido muy fortemente . e outro todo espedaçado com hunhas de ferro . e outro que tiha as mãos cortas . E outro que tinha huũ madeyro chantado no eculeo . em que estaua alçado de terra . E outro q jazia ẽ terra . e tinha as maãos e os pes atados dtras . e feriam no os seruẽtes da nemiga muy fortemente com paos . E assy era muj grande çugidade a todos os que viam aqueles tormentos . e bem semelhaua aly vençido o diabo . tam fortemente lidauam os caualleiros de jhesu o . E achegou se aly Bonifaz . o mançebo . e começou a bejar os santos martires aly hu estauam na meatade daqueles grandes tormentos E todos os q hi estauam erã per conta . xx . E começou sã Bonifaz a chamar a grãde voz . e disse . Grãde he o ds dos aãos . grãde he o ds dos santos martires . Rogo uos seruos de jhesu o que rogedes a ds por mi . q seja digno de ser vosso companheiro . lidando contra o diabo . Emtõ se pos aos pees dos santos martires . e tiraua lhes as ataduras çom que estauam atados . e beijgaua lhas . e dezia . Lidade Caualleiros martires de jesu o . e couçeade o diabo . e dormide hum pouco . Ca pequeno he o trabalho . E a folga muy grãde pequeno he o tormẽto do corpo . Mas nom poderia ser contada a fartura que reçebera . E o corpo sera atormentado sobre a terra destes seruentes . mas emno outro segre seruir lo am os sanctos anjos . Como sam bonifaz foy emforcado . e lhe rascarom a carne com hunha de ferro . ouue dyto todo esto o mesurado sam bonifaz . Si͂pliçio o juiz oulhou tra o pobo . e dise . Quem he aquele que diz aquestas cousas do meu depreçamento do torto que he feito aos Deuses . achegade o aca a miha seda . E dsque lho hi achegarom . disse o juiz . Quem hes tu dize mo . que desprezas o nosso muy fremoso juizo . E disse emtom o bem auẽturado sam Bonifaz . Eu som aão . e teendo em coraçõ o meu senhor jesu o . despço a ty . e a seda do teu juizo . e esto pola ajuda do meu ds E disse lhe ẽtõ o juiz qual he o teu nome ? E disse sam Bonifaz . eu to disse ja que som aão . mas pero se queres saber o meu nome . sabe q som chamado Bonifaz . e disse entõ o juiz . Ante q tãga os teus costados . chega te . e faze sacrefiçio aos nossos d nõ mortaes . E disse o bem auẽturado sã Bonifaz Ja te disse mujtas vezes q som aão . e nom sacrifico aos diabos . nem aos ydolos escomũgados e maos . e tu faze o q quiseres fazer . e nõ queyras tardar . ca veste aq o meu corpo . E qndo o juiz ouuio aqsto . foy muy sanhudo a grãde marauilha . e mãdou depemdurar . e feze lhe cortar muy grãde parte de toda a carne do corpo cõ hũhas d ferro . e os seruentes do diabo tanto lha cortarõ ataa q apareçerõ os seus ossos . E o bem auẽturado sam Bonifaz . nõ dezia nemhuũa cousa . mas tinha os olhos alçados oulhando cõtra os santos martires . De como meterom a sam bonifaz canas agudas antre as hunhas e a carne . e deitarom lhe pela boca chũbo feruẽte . o juiz ouuio aqsto . Feze o alçar mais de terra . e a cabo de hũa hora passada . disse lhe o juiz . Homẽ mesquiho . sacrifica aos deuses nõ mortaes . e aue merçe de ty mesmo E respõdeo entõ o bem auẽturado sam Bonifaz . e disse . Homẽ muy mesquinho . nõ as vergõça de me dizer sacrifica . a my que nõ quero ouuir nada dos teus ydolos . ca tu e eles pareçedes vos . E o juiz que foy muy sanhudo por aquesto . mã q agusassem cauas . e feze lhas meter per soo as vnhas das mãos E desq lho assy fizerõ . o santo martir oulhaua pera o çeo . e sofria muj alegremente os tormentos . E qndo vio o muy cruel juiz que nõ sentia aqles tormentos . mãdou lhe abrir a boca . e deitar lhe per ela . chũbo feruente . E o sancto martir sam Bonifaz oulhaua contra o çeo . E rogaua a nosso snor . e dizia . Graças dou a ty meu senhor jesu o filho d ds . e tu sey psente emna minha ajuda de my que som teu seruo . E aliua me daquestas dores . e nõ me leixes ser vẽçudo daqueste escomũgado juiz . Ca tu sabes que por ty soffro eu aqstas cousas . De como se conuerterõ todolos q estauam aredor dos santos martires . e correrom as pedras com o juiz . o bem auẽturado martir ouue acabada sua oraçom . chamou os outros sãtos martires . e disse . Rogamos seruos de jesu o que roguedes por my vosso seruo . Emtom os santos martires diserõ todos assi como p huũa boca . O nosso senhor jesu o emuye o seu ãjo . que te liure do poder daqueste escomungado juiz . e aca aginha o teu casso . E escreua o teu nome com os seus filhos . E tãto que eles ouuerom acabada sua oraçom . e ouuerõ dito . Amẽ . Começarom a dizer todolos q hi estauam arredor chorãdo . e dãdo grãdes vozes . Grãde he o ds dos sãtos martires . o filho de ds salua nos . ca nos todos ẽ ty creemos . e em ty confiamos . e pereçã todolos ydolos das gentes . E remeteo se logo cõtra ele todo o pobo . e dstroyrom o altar . e començarõ a pedrar o juiz . E leuãtou se o juiz polo aluoroçamento do poboo . e foi sse su carreira per medo das gentes . De como sam Bonifaz foy metido emna panela chea de pez feruẽte . e se cõsumio o pez E queimou os que estauã arredor . e a ele nõ fez mal nẽhũ . o juiz foy emçarado p medo do pobo em sua casa hu jazia . fez trager ante sy o bem auẽturado sã bonifaz . e disse . Mezquinho . porque emloqueçes assy . auendo esperãça em homem que foj cruçificado . assy como homẽ mao ? E disse lhe emtom o bem auẽturado martir . Sej mudo . e nõ queiras abrir a tua boca contra nosso senhor jesu o . E serpente muy sobrega de vontade . e emuelheçido dos maos deuses . escomũgado sejas . Ca o meu snor jhesu o soffreo a todas aquestas cousas polo lihagem dos homẽs . E o juiz com muy grande sanha q ouue . Fez trager huũa panela . e feze a emcher d pez . E quando o pez ferueo fez hy meter o santo martir a cabeça pera fundo . E o sãto martir fez o sinal da cruz . e foy logo metido na panela . E o ãjo de nosso senhor desçẽdeo do çeo . e tãgeo a panela . e foy logo comsumida E derretida antre sy meesma . assy como a çera ante a quẽtura do fogo . e nõ fez nenhuũ mal ao santo martir de nosso sehor . Mas queimou muytos dos homẽs q estauam aredor dele . De como sam Bonifaz foy degolado . o juiz vyo aqsto fuy muy espantado pola vertude d nosso senhor . e marauillo se muyto pola muy grãde sofremça do santo martir . Mãdou que lhe cortassem a cabeça cõ espada . e ditou a sentença do juizo da sua morte desta guisa . Aqste q nos achamos q nom quer obedeçer as leis dos empadores . aqueste manda o nosso poderio . Dou p sentença q seja dgolado . E os marteiradores tirarõ no muy aginha d meo daqle logar hu julgauã . e leuarõ no . E o santo martir de jesu cristo fez o sinal da cruz . e rogou aos marteiradores q lhe dessem espaço huũa pouca hora em q orasse . e eles outorgarõ lho . E ele pose se cõtra o ouriẽte . e começou d rogar . e de dezer . Senhor ds poderoso em todalas cousas padre do nosso senhor jesu o sey presente na minha ayuda . q som teu seruo . e emuia o teu anjo . e recebe em paz a minha alma . por tal que nõ me embargue cõ a sua muj grãde maldade . o dragom matador . e cheo de pestilençias . nem me emgane cõ a sua muy grande maldade . Mas faze a folgar de suũ com a compaha dos teus santos martires . E liura o meu corpo da tribulaçom . e da cõpaha dos maos . Porq a ty cõuem toda honrra . e todo poderio de suũ com o teu filho . e com o espiritu santo q auiua por todos os tempos . E dsque ouue acabada sua oraçõ . sẽtio aquele q o auia de degolar . e começou logo a tremer a terra muj fortemente . de guisa q chamarõ todos a muy grandes vozes . e disserom . Grãde he o ds dos aãos . e creerom muytos deles em nosso senhor jesu o . De como buscarõ sam Bonifaz seus cõpa . e lhes ryo a cabeça quando o acharom morto . companheiros de sam Bonifaz que eram seruos d sua sehora bẽ como ele Andarũ no buscãdo a todas partes . e nõ o podian achar . E começarom a dizer hũs contra os outros . ele esta agora em adulterio . ou se meteo em alguũa tauerna a comer . e a beuer . e nos ãdama lo buscãdo a toda parte . E eles que estauã assy falãdo antre sy . aueo que acharom huũ hirmaão do come carieses . e diserom lhe . Pela ventura viste tu algũ homẽ estraho de Roma . E ele disse lhes . hooutẽ foy huũ homẽ estraho marteirado por jesu o e ouue cortada a cabeça . E eles lhe disserom . e hõde he esse . E ele lhes disse . Emno estadio onde o matarõ . e desy ele pregũtou lhes . de q feitura era aqle homẽ . E eles lhe diseron . he homẽ quadrado e gordo . e forte d cabelo . e ãdaua vestido d hũa vestidura vermelha . e ele disse lhes Esse que vos demãdades emtom morreo a marteiro antre nos . e era fazedor de adulterio . e beuedo . E eles lhe disserõ q vos empẽçe d hirmos ataa o estado . e trage lo . Emtom se forom depos ele ataa o estado . e ele moustrou lhes o seu pçioso corpo . E elhes lhe diserõ emtõ . Rogamos te q nos amostres a sua cabeça . E ele trouue lhes logo a cabeça deante . E qndo os seus compaheiros o uirom bem mesurado . e catada a cabeça do santo martir . disse lhes ela pela vtude do spu sãcto . E eles conheçerom no logo . e chorando muy amargosamẽte diserom . Seruo d jesu o . Nom te nẽbres emnos pecadores . por quãto mal disemos de ty . E disserõ emtõ ao offiçial . aqueste he o q nos demãdamos . e pedimos te q no lo des . E ele lhes disse . nõ vos poso eu dar o corpo emdoado . E elhes lhe derom emtõ quinhentos soldos . e tomarõ o corpo do sãto martir . e meterom no em huũa daquelas baternas hũgindo com as espeçias que tragiã . e emuoluerõ no em sauãas muy prezadas . e forõ se com ele sua carreira muy alegres . louuando o nosso senhor ds . pola paixõ do seu santo martir . De como apareçeo o ãjo a sãta aglades . e disse lhe . A uinda do martir . e o sayo ela a reçeber com creligos . e com homẽs sãtos . e o soterrarõ muy honrradamẽte . E O anjo d nosso senhor apareçeo a santa aglades a senhora de sã bonifaz . disse lhe . Aquele que em outro tpo era teu seruo . porq he agora nosso yrmaão . reçebe o assy como senhor e guarda o bem . e hõrradamente . Ca polos seus rogos te serã pdoados todolos teus pecados . E leuãtou se emtõ santa aglades . e tomou muy aginha consigo compaha de creligos . e de homẽs muy religiosos . e sayo com sua grande honrra a reçeber o santo corpo cõ hymnos e com cãticos spirituaes . e soterra no muy honrradamẽte a çinquo milhas d Roma . emna carreira q he chamada latina . E fez hi huũa casa muy hõrrada em renẽbrança da sua paixõ . E em aqle logar som muytos os beẽs q faz o nosso snor pola sua oraçõ do sãto martir ataa o dia d’oje . De guisa q som hy deitados os diabos fora dos corpos dos homes . e som hi saãos muyt de desuairadas emfermidades . E foy marteirado o bẽ auenturado sã Bonifaz aos . xiiij . dias do mes de mayo . E a bẽ auẽturada sãta aglades renũçio aquesto mũdo . e todalas oufanas . e todas qntas rquezas auia deu as a pobres . e a moesteyros . e a espritaes . E forou todos quãtos seruos auia homẽs . e molheres . e mançebos . e meninos de qlquer hidade q fossen . E ela com muy poucas mançebas q renũçiarom aqste mũdo seruir a jesu o . e tomou hordẽ cõ elas . E foy feyta muy grãde santa . de guisa q mereçeo reçeber graça de ds . e deitar os diabos dos corpos dos homes e saar muytos das emfermidades desuairadas . E viueo depois daqsto Aglades treze annos . e desy passou deste mundo . e foi sse pera nosso senhor . e foy soterrada muy em paz . E desta guisa lidou o glorioso marrir sã Bonifaz . e reçebeo coroa do uẽçimẽto a louuor . e a folgança de ds padre . e d jesu o seu filho . e do spiritu sãto . q viuẽ e reynã por todos os tpos . Mas ago vos leixaremos aq de falar d sã Bonifaz . e cõtar uos emos da vida e da paixõ de sã Uictor . e de sã feliçião Alexãdre . e de sã Lõgino . Da vida e da paixom de sã Uictor . e de sam Filiçiaão . e de sam Alexãdre . e de sã Longuino . E logo de como sã Uictor foy arrastado pola çidade as maãos atadas cõ hũa correa e os pes cõ hũa corda . em roma Diocleçião e Maximiano estes dous emperadores de q vos falamos era muy esquiua . e muy estẽdida a persiguiçõ dos aãos per todo o mundo . e mostraua lhes o diabo a sacar muytas maneiras de tormẽtos pa vençer os santos de ds . Onde aueo assy aos . xx . annos de seu emperio q foj o postumeiro d todo seu emperio . e foy emna era de trezẽtos . e qrenta . e qtro annos . quãdo andaua o anno em q nosso senhor jesu o naçeo . em trezentos . e seys annos . e auia sete q Auriago e Aurigo reynauã emnos godos e emtõ chegarõ a mãsela as nouas da vinda do empador Maximiano q auia hy de uijr . E tã grãde era a sua crueldade q fazia ẽnos mortos . e emnos tormẽtos dos ãos q ante espãtaua q veesse . e ãte mo pena q mostrasse nẽ metesse no carçer . Mas a vtude d nosso snor q he semp louuada emnos seus sãctos . nõ quis que o seu seruo q auia nome Uictor . q quer tãto dizer como vẽçedor fosse cõpaneiro tam solamẽte por nome . mas por virtude . de guisa q polo vençimento do seu marteiro lhe fez o mays guardoso saçrifiçio pera sy . E depois q Maximiano foy vindo a çidade de Mãsela . começou logo a fazer a honrra dos seus deuses . os oferiçimẽtos . e sacrifiçios muj grãdes q ele auia semp em custume de fazer . E o começou d seu sacrificar era semp de emuiar logo buscar p todolos logares p que emtraua todolos aãos pera os fazer sacrificar . ou os marteirar . Mas o bẽ auenturado sam Uictor q era muy louuado de todolos pobos pola muy boõa fe q era emno seu ds . nõ se pode escõder ante o mãdauã buscar muy afincadamẽte por tal que a lumieira q daua lume . e assi resplãdeçia a todos . e q nõ fosse escõdido o q auia a dar mezinha a muytos . E ele q estaua muy seguro do dfendimẽto de nosso snor . foy achado . e foy leuado muy aginha ao mercado . e acharõ logo austerio . e eutiçio dous adeãtados q erã postos pelos brauos empadores pera pseguir os ãos pola crueldade muj grande q em eles auia . e fezerõ logo sam victor poer ante sy . e teuerõ no preso . E sem falha tã grãde era a sua crueldade . q nõ faziã tã solamente o q lhes era mandado . ante tinha por muy grande honrra sua de fazer outras cousas nouas . e de asacar outras pẽas mais cruas cõtra os aãos . E por ẽ tomou Austerio . o adiãtado aaqla ora sam victor . e leuou o ante Maximiano . o empador . e disse lhe . Uictor . aqste caualeiro ha ya do meses q nõ qs tomar sua qtaçã . e chama se ão . e eu por ende mandey o emçarrar ẽno carçer . e guardar muy bẽ . e ele foy cada noite a escuso . e hia sse sua carreira . e eu qria agora saber . como se podia daly partir . estãdo guardãdo os caualeiros . ca segũdo q dizen cada noite se hia . e se nõ fosse emcantador ou malfeitor . nõ poderia fazer aquesto . E quãdo ouuio aqsto Maximiano . o emperador . disse a sam victor . Uictor . por q nõ tomas as quitações que soyas tomar ? E respõdeo sam victor . porq ja nõ quero ser caualeiro ao segre . E disse lhe emtõ Maximiano . victor sacrifica . E sam vietor respondeo emtõ . e disse . Nõ sacrifico aos diabos . E maximiano cõ muj grãde desdẽ que emtõ ouue feze lhe torçer os braços pera detras . e atar lhos com correas muy delgadas . E feze le apertar os pes com huũa corda . e trage lo per meo da çidade assy . De como Austerio . e Eutitiçio se poserom a julgar per mandado do empador Ma . e fezerom hi trager ante sy sam Uictor . e o queriam afaagar per muytas razoões . ouuerõ feito a sam Uictor aqstas maneiras de tormẽtos . e de penas Mandarõ tornar ao juizo . e poserõ no ante a seeda hu estaua julgãdo o empador . e dixe Maximiano . Uictor sacrifica . e sam victor respondeo . nom sacrificarey . E disse lhe emtõ Maximiano . como te sayas d noyte do carçer . pois q te guardauã tantos caualeliros ? E respõdeo emtõ sam victor . nõ saya eu a escuso . mas ante todos estando a porta aberta . E nom hia eu a trebelhar . mas a uisitar os emfermos segũdo que ouue semp em custume . e ds que ajudaua a boa obra . e via que por aqlas guardas nom auia eu vagar de sayr . Emuiaua me cada noyte o seu ãjo que abria as portas que çarrauã os homẽs quanto melhor podiam . E velando todalas guardas . daua me poder de sayr perante todos . e tornar me . E quando o emperador Maximiano . o muy cruel . e muj maao ouuio aquesto . deu semtẽça que hu quer que os cristaãos seuessem escondidos . e os podessem achar Austerio . o Euti os adeantados que os atormẽtassem de muytas guisas . E se despreçassem sacrificar aos duses . que os matassem . E os adiãtados por este mandado que lhes auia dado o Emperador . asentarom se logo a julgar em suas seedas . E mandarom logo trager ãte sy sam victor . e começarom lhe logo a falar per muy mansas palauras . e a dizer . Uictor . tu deues de amar as grandes dignidades dos Emperadores . tu que es homẽ que os as de seruir segundo a ley dos Romãos E respondeo lhes emtom sam Uictor . e disse . De quẽ he mais amado . o Emperador que de todolos ãos ? Ca nos muy amehude rogamos . e sempre he nossa oraçom de rogar a ds por ele . que ele lhe de longa vida . e que el de a tẽperamẽto emno seu poderio . e que senta . mayormẽte aseentado em paz . emno tempo de todo seu emperio . E disserom emtom os adiãtados . aquesto todo louamos nos . mas por que o emperador entẽda mais compridamẽte o seu seruiço . sacrifica ante os deuses . Respõdeo emtom o bem auẽturado sam victor . e disse . Eu ao criador de todalas cousas teemo . e amo o meu deus que he verdadeiro e grande . e a quẽ rogo sempre sem quedar pola saude dos emperadores . mas sacrifiçios aos diabos nõ os deuẽ eles demãdar . nẽ lhos deuemos nos dar . ca nom sey eu qual louco he . que d sa aos ydolos de quẽ nõ reçebe saude . nẽ espera pdõ nẽhũ . nẽ he rico por galardõ q eles dem . ãte demãda quebrãto pera sua alma . Mas aaqle deuemos sacrificar q renouara em muy melhor estado emno dia do grande juizo os corpos dos homẽs mortos . e de mais q nõ ha mingoa de nẽhuũ dom . nẽ se dileita cõ o sangue das bestas . De como sam Uictor foy ẽforcado . e seue hy muy grãde peça fazendo oraçõ a nosso senhor . os adiãtados ouuirõ aqsto q sã Uictor falaua . disserõ . Semelha uos q es muy sabedor . e deleita te muyto o falar . Mas sacrifica ao muj boõ jupiter . por tal q lhe façes prazer mais q aqle q foj cruçificado ca vaãs cousas sã as q tu dizes . E respõdeo sam victor . e disse . As penas q aqle soffreo nossa saude som . mas se se ele antremeter quẽ no podera toruar ca pelo seu synal segũdo vemos se partẽ todolos mõtes . e com sua sanha trastorna todalas cousas altas . e soberuosas . E diserõ emtõ os adiãtados . coheçes tu ante quẽ falas . e ãte quẽ estas palrãdo todas aqstas cousas . E dise lhes ẽtõ sã victor . bẽ heço eu os q me pgũtã . e bẽ me acordo de todo o q eu dixe . aão som segundo q he ja dito muytas vezes . e apare vos os tormẽtos q qredes . E qndo os adiãtados ouuirõ aqsto diserõ lhe . aqsto te semelha a ty direito . e aqsto liuras ante ty de todo em todo . E respondeo sã victor todo o meu liuramento . em aqlo q começou em aqlo duro . E eles diseron lhe . Mais mesqnho homẽ a todos ẽganados nos ouueras falando se nõ souberamos de como tu foras marinheiro emno teu feyto . E respondeo emtõ sã victor . nõ fuy eu marinheiro tam solamente . mas ãte fuy gouernador pola ajuda do nosso snor . E por ẽde o meu snor jesu o q me criou . ele me gouerna . e me dfẽde . e me ajuda . e eu em ele puge toda miha esperança . e a ele dou os meus desejos . e nom lhos leixo de ofereçer . Emtõ austerio . e eutiçio diserõ cõ muy grande sanha . Tu seras emforcado emna forca . e veremos q te aproueitara este coraçom tam forte que has . E respondeo lhes sam Uictor . e disse Eu emforcado emna forca hir me hei . Pera o verdadeiro rey . e reçeber me ha hy . o que lida por mym . Mas vos com vossos Deuses seredes emuoltos emnas treuas perduraues . e seredes atormẽtados muy fortemente emno inferno perdurauel . Emtom o emforcarõ na forca o bem auẽturado sam victor . E ele estando aly emforcado . começou a chamar a muy grandes vozes . e a dizer . Senhor ouue as pregarias do teu seruo . e nom me leixes partir de ty . de quẽ nũca fuy partido desque te coheçi . E pois sehor sey comigo . ca muyto dsejo ser cõtigo . E pois q es meu criador . e meu remidor dos meus pecados . nom dsampares a my que som teu seruo . Ca tu deste por nos o teu filho . e faze que o veja eu . ca muyto desejo de o uer . De como sam Uictor foy metido emno carçer . e cõuerteo os que o guardauã . e foy os baptzar ao mar . virõ os adeantados . De como duraua sã victor tam longamẽte e ẽ tã grãde esforço emna sua fee . mandarõ no deçer da forca . e deron no a guardar a tres caualeiros . e mãdarõ no guardar cõ toda crueldade . E eles reçeberõ no e guardarõ no com muy grande siso . velando di noite . e de dia . E porque a força da natura vẽçe e passa muytas vezes a võtade do coraçõ . adormeçerõ huũa noite muy tẽperano aqueles tres caualeiros E estãdo aly sã victor veerõ no confortar os anjos cõ muy grãde claridade . e espertarõ se aqles tres caualeiros q o guardauã . e qndo virõ tam grãde claridade marauilharõ se muyto . e fuerõ muy espãtados . Porq virõ o q nũca soyã ver . e ficarõ os geolhos e leixarõ se cayr ante o bẽ auenturado martir sã victor . e começarõ no a rogar q lhes desse algũ remedio de sua saude . e ele começou os a esforçar . e falar lhes muy mãsamẽte . Emtõ abrirõ o carçer . e forõ se pela ribeira do mar . e aly obrando o nosso snor jesu o reçeberõ eles a graça da cruz . e do baptismo . Estes caualeiros ouuerõ nome huũ dles Lõguino . e outro Filiçiano . o outro Alexãdre . e foy sam victor seu padriho do baptismo . ca ele os baptizou . E desq a vtude do nosso snor ouue cõprido em eles o q o santo martir dejejaua . Tornarõ se todos muj alegres pa o carçer . emtẽdẽdo . ja a ley de nosso snor . De como sam Uictor foy estẽdido muy fortemẽte . e aptado com paos . e ferido muy fortemente cõ neruos de touro . passou aqla ora . outra dia grãde mehã achegou se grãde gẽte no mercado por ver lidar o sãto martir cõ os adiãtados . e começarõ logo a andar as nouas p toda a çidade de como os tres cauallos erã ajuntados a sã victor ẽna fe d jesu o . e q se alegrauã de reçeber marteiro cõ ele . ẽ toda maneira d alegria . E qndo os adiãtados ouuirõ aqsto . forõ ãbos muy aginha ao mercado . e mãdarõ tragar ante sy sam Uictor . e os tres caualeiros . e começarom a afaagar logo muy mansamẽte . e per muy brãdas palauras . e diserom a sam Uictor . Sabedor es muj emsynado segũdo que nos entẽdemos . Porq nõ pẽsas antre ty mesmo . d como sacrifiques aos deuses q te ajudarõ semp ? E respõdeo sam victor . e disse Aql que me ajudou semp . e me criou . aaqle darey eu sacrifiçios d louuor . E crede me q eu nũca sacrificarey aos deuses . ca esta cousa tal . Ao criador a deue homẽ . ca nõ as criaturas . e auõde uos de uos auer dito aqsto . E disse lhe emtõ Eutiçio . o adeantado . Uictor sacrifica . ca se nõ sacrificares . nõ te podra nenhuũ liurar das minhas maãos . ante farey de ty muy grãde arroydo per cada logar . E disse lhe emtõ sã victor . Como me poderas tu leuar p cada logar cõ grãde arroydo . ou porq dizes que me nõ podera nenhuũ lyurar das tuas maãos ? Pois q aqste poder as tu sobre my . p mandamento doutro mayor . ca tu o has . E qndo austerio ouuio aqsto . deu lhe huũa grande palmada . e disse . Tu no es digno d oulhar tã solamẽte homẽ . e aynda estas falãdo philosophias . sacrifica aos deuses . E disse emtõ sam victor . Nõ he o ds senõ huũ que fez todalas cousas de nada . Mas qndo ele disse aqstas cousas falãdo o spiritu sãto em ele . Mouerõ se os juizes ambos contra ele . cobiçãdo cada huũ dles de o atormẽtar muy cruamẽte . teẽdo q era seu pueito . e sua vergõça o mal que em ele faziã . E querendo mar cada huũ per sy . cayo amtre eles cõtemda . e partierõ se ambos my yrados . Mas austerio o adiamtado em que ardia muy major sanha cõtra sam victor . mandou o estẽder . e ferir muy fortemẽte com neruos de touros . E aly onde feriam . fazia ele oraçom a nosso snor . e dezia . Senhor nom te partas dos teus seruos que has ja guahados por o teu santo nome . De como sam Uictor foy emuiado ao logar hu albergauam os Caualeiros . e os outros tres caualeiros forõ metidos no carçer . sã Uictor foy marteirado segũdo q auedes ouuido . Mãdou o adiãtado leuar ao logar das sinas . hu albergauan os caualeiros . assy como se qsesse ser caualeiro do segre . E os tres caualeiros que forõ seus afilhados do baptismo . hiam a ele polo visitar . e leuauã lhe q comesse E ele cõpa os das palauras d nosso snor e cõfortaua os . e dezia lhes . Irmaãos nõ queirades ẽtristiçer por my . ca muj mais fortes sõ os q lydã por nos . ca os que lidam tra nos Ca eu nõ poderia soffrir p my tantos tormentos . se me nom ajudasse a graça de nosso senhor . Ca aa sazom que eu estaua dependurado . e me feriam çom os neruos dos touros . Semti primeiramente doores muy pequenas . e desi . vy estar a cabo de my huũ homem muy fremoso q tinha hũa cruz em sua maão . e eu que estaua oulhando muy fortemẽte . ouuy hũa voz . muj alegre que me disse . Eu som jesu que soffro muytos tormẽtos . e mujtos tormẽtos emnos meus cõfessores . E qndo os outros Caualeiros ouuirõ aquesto . reçeberom muy grande comforto . porq foron çertos ẽnas suas paixões dos martires que sempre era hi o acompanhamento . e o solaz de nosso senhor Emtõ Austerio . o adiantado chamou ante sy sam Uictor . e disse lhe . Homem muy mais mesquinho . e muy mal auẽturado mais que todolos outros aynda aquestes Caualeiros emna tua pfia . mas os fezeste teus companheiros que tuas guardas . Eu te juro por jupiter . o muy forte cujo poderio he louuado por todo o mũdo que eu te farej morrer a espada com aqstes d suũ Emtom os santos caualleiros cõfortados per emxẽplo do muy glorioso martir Responderom todos tres a huũa voz . e disserõ . Que em toda quisa eram feitos aãos . E as cousas que ataa hy soyam de teer por verdadeiros . e por deuses q as julgauam ja por mesquinhas e por çujas . E qndo o adiantado ouio aquesto foy muy sahudo . e começou a apertar os dentes bem como besta braua . E mandou os to tres meter emno carçer . De como os tres caualeiros forõ leuados ao tẽplo q sacrificassem . e porque nõ quiserom saçrificar forõ degolados . A Cabo de tres dias mandou os o adeantado trager ante sy . e dysse lhes . Que tormentos cuidades vos soffrir . saluo dalguũa perseguiçom ? Que erades muy hõrrados caualeiros . e viuestes sempre ataa aqui emnas nossas leix . E agora desprezaste las . nõ sey per qual arte de coraçom . E neguastes d abaixar as vosas vontades a seruiço daqles a quẽ seruistes ata o dia doje . Mas eu juro polos deuses . que se os nõ sacrificardes de todo em todo . que ẽ todo me porey a vos dar desuairadas penas . e tormẽtos muy grãdes asacados de nouo . E desy feze os trager ao tẽplo de suũ . Por tal que sacrificassem hi emcensos aos ydolos . mas eles negarom de o fazer com toda a vertude do seu coraçom . E o adiãtado com muy grande sanha mãdou os emtõ degolar . E qndo os tornauã do tẽplo . e os leuauã a degolar . Hya corrẽdo depos eles todo o pobo pera o logar onde auyã de ser degolados . E forom logo os sanctos martires feridos das espadas durãdo ẽnos louuores d ds . e ẽgeitãdo os seus corpos tẽporaes . guaharõ a vida que duara por sempre . Emtõ sam Uictor fez aquesta oração ante todo o pobo a grandes vozes dezemdo a nosso senhor . Graças dou a ty senhor jhesu o que quiseste aduzer os teus seruos aquesta hora . Senhor outorga a my que seja sempr cõ eles . e que mereça ser cõpanheiro na egreja de aqles cujo cõpanheiro fuy emna pena . De como sam Uictor seue grãde peça peça emforcado . e foy muy atormentado . e dribou cõ o pee a ara da maão do saçerdote . e cortarom lhe aquele pee mesmo por ele . aquesto foy cõtarom os adientados . o que auia acõteçido de sam Uictor . e dos santos caualeiros a Maximiano . o emperador . e ele esquentado do esquentamento do diabo Mandou emforcar o bem auẽturado sã Uictor . e aly hu estaua muy grande peça auia emforcado . Feze o hi atormẽtar toda via . e feze o leuar a hũa ara em que sacrificasse . Mas o bẽ auẽturado sam Uictor nom queria tã solamẽte olhar a ara q era sacrificada aos diabos . mas deu lhe huũ grande couçe cõ o pee . e deitou a da maão do saçerdote em terra . E por aqueste feito foy muy sanhudo o emperador Maximiano . e mandou lhe cortar aquele mesmo pee com que dera o couçe a ara . E o samto martir que auia o pee corto . hia cõ muy alegre gesto . ecom tam alegre corpo ao marteiro que lhe estaua aparelhado como se fuosse saão . mas espantaua sse muyto o adiamtado porque o via com tan fremoso gesto . e cõ tã fremosa catadura . e disse lhe . Tu es victor o rreuel do Emperador . e o depreçador dos deuses . e emganador dos caualeiros . E respondeo emtõ o bem auẽturado sã Uictor . e disse . Eu o meu senhor tenho ante os meus olhos que ouue sempre comigo e temo . E q eu mantenho sempre em mi . sofrẽdo ele que he emnos çeos . ca a sua vertude he derramada per cada logar . Ca aqueles que tu dizes q forom emganados pola minha arte a merçe do meu ds me ajuntara aginha em companha deles . De como sam Uictor fuy metido emna moo que tragiam grande companha de bestas muj a pressa aredor . E escapou delo todo quebramtado . e nom morto . e desy degolarom no . que o bem auẽturado sã Uictor ouue ditas todas aquestas cousas emdurando na comfissaaõ de nosso senhor jhesu cristo . Mandou o adeantado com muy gran sanha . meterem em huũa moo . q estaua em meo do mercado mujto grãde . que a tragiam arredor cõ grande companha de bestas ajuntadas per tam grande mestria que era muy esquiua cousa de uer de como andaua fortemẽte . E desque o o bem auenturado martir foy posto em ela nom ha tam duro coraçom nem tam esquiuo q muy grãde doo nõ ouuesse de uer a pena em que o bem auenturado martir estaua . Ca o muy grande andar da pedra quebrantou lhe todalas ceruizes . e esmehuçou lhe toda a cabeça e departia lhe todolos mẽbros do corpo . Mas como quer q aquesto fosse . aynda aly nõ faleçia a ajuda . nem a merçe de nosso senhor . ca o anjo que o soya acompanhar emnos outros marteiros . e soya soltar as cormas e o soya tirar do muj espantoso carçer estãdo as portas çarradas . e o leuaua todalas noytes a uisitar os pobres . e a saar os ẽfermos . E reteue aly o andar daqla moo . E soltou ajuntamẽto dos paaos . e cayo pola vtude de ds . o martir solto daqlas pẽas meo morto ẽ trra . E o mal auẽturado nõ creẽdo q aqlo era feito pola obra da vtude de ds q hia cõtra ele . foy muy sanhudo . mays que ante era . E fez leuar o santo martir ao mercado de juso . e mandou o ala degolar . E esto foy logo feito bem como ele mãdou . De como o Empador ma . mãdou tirar todos os corpos sãtos da vila e dar com eles no mar . o dscabeçador ouue cõprido o que lhe . mandara o adiantado . Ouuio hũa voz do çeo que lhe disse . Uemçeste victor vençeste . ca ja eu te liurei dos teus persiguidores . e do fundo das agoas . e veerõ logo a essa ora tãtos turuões e tantos relampagos . que cuidarom que toda a uila seria trastornada . Emtom ho muy cruel Maximiano deu per sentença que todolos corpos dos sãtos martires fossẽ deitados da vila . e chapuçados emno mar . para os comerẽ os pexes E tanto q foy comprido o muj cruel mandamento os seruẽtes do diabo . tornarom se muy alegres pera villa a dezer . d como era comprido . o q mandara o emperador maximiano . Mas como quer q a maldade . e a loucura do Emperador Maximiano nom podese poer cabo em nemhuũa guisa a crueldade querendo ou nom qremdo . el mesmo ouue de ser testimunho da bẽ auemturança dos martires . Ca bẽ semelhaua q lhes auia grande emueja . dpois que eram mortos . ca o mesqnho cobiçaua d negar a terra aaqueles q auiã ja guanhado o çeeo . Mas pola graça do spu santo . os corpos dos bẽ auẽturados samtos martires veerõ se logo pera o porto . E forõ di noite ãos . e homẽs bõs . e furtarõ os corpos . e cauarõ muy a pressa huũa pena na ourela do monte . e soterrarõ nos ala . E a tal he a merçee do nosso senhor ds Que ele q os leixara vẽçer p marteiro . ele lhes deu sepultura . por tal q emno çeo fossem com ele em gloria . e emna terra fosse a sua hõrra . a rrenẽbrãça dos homes . Ca o dia q sam victor foy marteirado . e em q lhe faz festa a egreja . foy . xj . dias por andar do mes de julho . Mas agora vos leixaremos aq de falar de sam Uictor . e dos tres caualeiros q forom marteirados com ele . E comtar vos emos . da vida e da paixão de sam Luperculo . Da vida e da paixão d sam Luperculo . q foy marteirado em Frãça – na çidade de Elsona E logo de como foy pobre e de muy boõa vida . e de como estaua semp em seruiço d ds orãdo . O Bẽ auẽturado sã Lupculo foj natural d çaragoça . e quanto ao mũdo nom foy ele de grande linhagẽ . nem de ricos parentes Mas o q ele mingoaua d sua hõrra . p baixeza do sangue . e do li . todo lho acreçẽtaua o louuor dos seus mereçimẽtos . Ca ele era de baixo linhagẽ emna terra . E resplãdeçia ẽnos çeos cõ a muy grãde nobreza das suas muy sanctas obras . E verdadeiramente era ele emnobreçido . ca o seu coraçõ muy forte . e vẽçedor . Sẽpre tragia em sy o nosso senhor jesu o . E a frãqza da nobreza d ds q andaua em ele . Sobejaua todalas hõrras deste mũdo . qr de linhagẽ . qr d poderio . Ca ele era muy alegre de cara . e muy alegre em sua fala . e marauilhoso emno amor d ds . e dos homẽs . E amauã no todos pola sua muy boa vida . E era tã grãde soffrẽça . que nom poderia ser cõtada . Mas porq taremos os bẽs que em ele auia cada hum a sua parte . Ca sem falha em tã grãde estado de acabada vida era posto . q nom podria ser arrãcado em nẽhũa guisa do pẽsamẽto das obras d ds . E segũdo o tẽpo . outrosy nunca ele se doya . nẽ se temia de mal q lhe viesse . nem auia mayor esperãça . nem era majs louçaão na bẽ amdança . mas todalas cousas dspreçaua . E semp era a sua võtade emno asesegamẽto . e pero q ao mũdo era pobre . emno çeo muy grãde riqza auia guahada . Ca segundo dezia o bẽ auẽturado santo Agostinho O pobre ascõdido reina auẽdo ds cõsigo . pero q vẽia em este mũdo . todo era posto cõ ds . De guisa que a penas poderia ser dito quẽ em este mũdo era . Ca de guisa era acabada a sua vida em santidade q todo o seu spiritu semelhaua q sobia aos çeos . de guisa q em ele era puada a palaura do apostolo . q dize . A nosa vida emnos çeos he . E aqsto sãto caualeiro d jesu o . q estaua armado d taes armas como auedes ouuidas . bẽ como aqle q auia de lidar emno cãpo dos nõ creẽtes . E ele vẽçẽdo deu muytos ricos dões a ds . de muytas almas q o diaboo ja tinha como por guahadas pera sy . De guisa q vdadeiramẽte foy ele huũ daqles a q foy emcomẽdado . o cuydado da uiha de nosso senhor . E deu ele dela muy lealmente muy cõprido fruito emno tempo q conuinha cõuertẽdo muytos a sua fee . E di noite nũca fazia al senom pẽsar . de como podesse guahar cõ ele auer q lhe era emcõmẽdado de nosso sehor . por tal q nõ fosse reprẽdido assy como o seruo maao q diz emno euãgelho . q ascõdeo o auer de seu sehor E por esto se trabalhaua ele de derramar a todas as partes o emsinamẽto da fe por trager com elegãça a seu senhor jesu o . Mas porq nõ pode ser ascondida a grande claridade q esta posta sobre o monte . O bem auẽturado sã Luperculo seruo de ds começou a ser emnobreçido de manifesto lume fazẽdo mujtos milagres . e mujtas marauilhas . ca o rey dos reys q he poderoso em todalas cousas . nom quer que se ascõdam os sãtos mereçimẽtos dos seus suos . mas que se descobrã a louuor do seu nome . e a emxẽplo dos outros . E por esto começou o nosso sehor a fazer muytos milagres por sam Luperculo logo de pequeno segũdo que agora ouuiredes . De como sã Luperculo tomou emna mão a maçuca do ferro muy quẽte . e nõ se queimou . e disse quãto pesaua . assy hũa vez q sam Luperculo passaua pante a porta da fragoa d hũ ferreiro . e saluou o mestre . e chegou se ala por ver q laurauã . e como . e per ventura seue hũa peça segũdo os homẽs hã custume de fazer . E os mestres q estauã obrãdo q o virõ hy achegar sem razõ nemhũa . e q o nõ coheçiã que era seruo de ds . mas q criã que era aalgũ homẽ sem mester nẽhuũ que andaua sempre vagaroso . Começarõ auer despeito por ende em muytas guisas . e faziã escarnio dele . e hũa grãde maçuca de ferro q tinhã ardẽte em que estauã ferindo . cõselhauan no por escarnio que a tomasse ẽnas maãos . e a sopesasse . e lhes disesse qnto pessaua . Mas o seruo d ds q era muj simplez p custumes . e muj acauado em obediẽçia o que lhe cõselhauã por escarnio . começou de o cõprir por verdade . e logo aquela ora nõ o coheçẽdo cõ loucura . mas mas estãdo esforçado da fiuza que auia emna ajuda que lhe ds daria . alçou com a maão deestra de terra a maçuca do ferro ardẽte . e por saber qnto pesaua . começou a a sopesar . Mas aqle que liurou os tres meninos emna grande chama do fogo ardente . hordenou liurar aqste mançebo . outrosy de guisa que lhe nom pode fazer mal a quẽtura . nẽ se pode asconder a sabedoria do siso . ca tene huũa grãde peça ẽ sua maão a maçuca do ferro . E respõdeo o ferreiro desta guisa . e disse . De quẽtura asaz he quẽte . mas de peso noue lhes pesa . e os ferreiros poseron logo a maçuca emno peso . e nom acharom hy nẽhuũa cousa mais . nem menos de qnto o moço dissera ante . E assy mostrou a graça d nosso senhor a sua virtude em todas maneiras . ca nõ sentio o empeçimento da quẽtura do fogo aqle que matara ãte sy toda a chama da cobiça daqueste mundo . nẽ duuidou do peso do ferro . e aqle soubera temperar o seu corpo e a vida emno peso da mortal carne . E assy o santo menino pelos seus mereçimentos fez em huũa ora dous milagres por mostrar as duas vertudes que ele auia em sy . q qriã semp estar em huũ . de que fala santo Augustino . e diz . Todalas outras virtudes poden poden ser comunauees aos boõs . e aos maaos . Duas ouui q som primeiras que som propriamẽte dos sãtos . e dos acabados . E a huũa he o amor de ds por sy meesmo . e a outra o amor do seu aão por ds . e aquestas duas vertudes son ajuntadas per tal amor . e per tal direito de jesu o que nunca se podẽ partir em nẽhuũa guisa . Ca nũca pode bem ser amado o vizinho sem ds . nem ds sem o vezinho . E o bem auẽturado sam Luperculo por tal q fosse mostrado o louuor . e a honrra d nosso snor q auia ele em sy aquestas duas vertudes . Fez ds por ele ẽna maçuca do ferro aqueles dous milagres em hũa ora . De como sam Luperculo molhou os olhos a çĩquo çegos com a sua sayua . e dsy bẽze os . e forom todos alumeados . o bem auẽturado sam Luperculo ouue dez annos . foy se pera a çidade de Jerona . e achou hy cinquo homẽs que forom çegos dsque naçerom . e estauam em huũ lugar pedindo as mealhas por ds . E ele tãto que os vio . ouue muy grãde do deles . e deitou se em terra em oraçõ muy homildosamente de todo seu coraçom rogãdo a nosso senhor jesu o . que he vdadeira luz . E qndo ouue cõprida sua oraçom . leuãtou se . e cospio lhes emnas caras . e molhou lhes os olhos cõ a seyua . e feze lhes ençima o synal da cruz . e pero que forõ çegos desq naçerõ abrio lhes logo os olhos . e assy lhes tornou ele o lume que nũca ante virom . ante lhe deu de nouo . e louuauam eles emtomçe ds . e marauilhauã se oulhando as feituras das cousas . como de cousas nouas . E oulhauã muy afĩcadamẽte a toda parte . como se fossem de nouo vindos ao mundo . Mas logo que a luz do corpo naçeo emnos olhos dos çegos . logo o lume de jesu o alumeou os coraçoões . e as võtades d todos os pobos que hy estauam arredor . e tanto que virõ aqlo . começarom de suũ a dar graças e louuores a jesu o . e creerõ emno seu nome . porque virom o bẽ auenturado sam Luperculo alumear os çegos . e creerõ todos . e forõ baptizados . E assy quis o marauilhoso hordenamẽto de nosso sehor jesu o . q ajũtada fosse aly a multidõe dos çegos . por que se fizese clara a grãdeza . e todolos mereçimẽtos de sam Luperculo . De como sam Luperculo bẽzeo a serpẽte . e amansou a . e desy deitou lhe as suas contas no pescoço . e leuou a comsigo ao ryo como em cadeas . e mandar lhe que se fosse pera o mar . a carreira do dsuairamẽto deste mũdo he chea d mujtas coitas e a penas leixa a nemhuũ hir liuremente que o nom embargue emna carreira das vertudes alguũas vezes . Por ẽde o bem auenturado sã Luperculo . desque ouue cõpridos dez annos . tanto se quis atormentar emno mundo que se foy pera o hermo . e ala seue atormentado . o seu corpo cõ jejũs . e com orações . e seruio hy ja quãto marauilhosamente a ds . Mas estãdo ala o homẽ de ds . começou a pensar em sy mesmo que nom faria mais de seu proueito em trabalhar se por sy mesmo tam solamente . que em trabalhar se por sy . e por todolos outros E por esto leixou o hermo . e desterrou se pelo mundo . buscando a sua terra que era emno çeo . E veo se pera a çidade d Elisona . que he sobre o ryo de Belisia . E segũdo conta a estoria autemtica . e affirma a renembrança de muytos boõs homes . e creedeiros ãte que jesu o visse em sancta maria foj pobrada aquela çidade . e era muj poderosa d’armas . e muy nobre de riqzas e muy alta de torres . e d adarues . e de cassas . E despois que jesu o veo em santa maria . e q a fee aã começou a creer per terra d’oçidente . Assy foy honrrada per poderio do apostoligo de Roma esta çidade . que foy feyta madre de . xij . egrejas cathedraes d bispados . Emno tempo que sam Luperculo veo a esta çidade estaua emnas couas de huũs montes muy grãdes que hi auia huũa serpente ascondida que auiam eles ya em custume de a chamar em sua lingoajem . chuuia . E era tam grande . e tam cruel . e d tã forte braueza . que amdaua correndo toda a terra deredor . buscando cada dia que comesse . E aqla cousa que ela achaua primeiramẽte p ventura aquela roubaua muy a pressa . e quer fosse homẽ . ou outra besta . qualquer logo o emgulia . de guisa que nom fazia nẽhuũ departimẽto em huũ mais que emno al . E os filhos pequenos areuataua das casas as madres . e muy d grado hya ela cõtra os caualeiros armados . E o medo daqsta serpẽte . assy auia espãtada toda a terra d . que bem quatro milhas arredor daquele monte hu ele estaua . nom se ousauã achegar nemhũs . E fogiam emde os lauradores . e ficaua a terra por laurar . E depois aueo assy que a sazom que o homẽ d ds veo aquela çidade . aquela serpente achou tam solamẽte em que podesse mostrar a maneira da sua vertude . E logo que o pobo da vila soube a uijnda . e os se marteiramentos . forom se todos poer amte a sua cara sem tardança nemhuũa E rogauã no muy fortemente choramdo que lhes dse cõselho aaqlo . E o homẽ boõ . desque os vio postos em tam grande coyta oue muj grande do deles . e começou lhes a dizer daquesta guisa . Meus amigos . vamos todos d suũ . e em no daquele que quebrãtou a cabeça ao dragom emno ryo de jordaõ Começemos nos de deitar outrosy aquesta serpente daqui . E desta guisa hĩdo o poboo depos el . Foy sam Luperculo a coua da serpẽte . orando e dando louuores a nosso senhor . Mas a serpẽte que estaua emna coua emçarrada . sentio muj lõge a uinda da gente . e sayo logo mais aginha . e mais guisada pera roubar que nom pera fogir . E logo que vio o santo homem que hia amtre todolos outros . bem como o boõ alferez que leua a sina deante emna batalla . Começou de abrir a boca . e de hir contra ele polo destruyr . e os tragar . Mas o santo homem que nom desfiaua em nẽhũa guisa . mas ãte estaua bem seguro emna ajuda de nosso senhor . Fez logo ante sy o synal da cruz . e tornou logo a serpente muy mansa contra ele . e começou a afagar com suas maãos bem como se a ouuesse outro homẽ criada . E chegou se muy sem medo a ela . e deitou lhe as contas ao colo como se fosse colar . E trouue a a destro bem como se fosse cam . e leuou a ata o ryo que ha nome Belisa . e meteo a dentro . e mãdou lhe per mandamẽto . e per obidiençia d nosso senhor . que se nom chegasse a rribeira . nem saisse a terra ata que fosse no mar . E ouerom muy grãde alegria todalos pobos que hi estauã . e começarõ todos a dar graças . e louuores a nosso sen jesu o . em cujo nome vijã deitar a sam Luperculo . o seu emmigo da terra . E por aqste synal comfirmarõ se mais ẽna fee os que ante criã . Creerom logo . e baptizarõ se muy aginha . E per esta guisa pdẽdo o medo daquela serpẽte . deitarõ de seus coraçoões o medo da maa serpente dos infernos . De como sam Luperculo deu saão o homẽ q era tolheito . a multidõ dos milagres se descobre . e escrareçe mais o cohiçimento da sanctidade dos mereçimentos . por ende aueo assy . Desque o bem auenturado sam Luperculo ouue xxvij . annos compridos . Ueo a ele huũ homẽ que auia nome Austerio . E q auia . xxvij . ãnos q era malamẽte doemte . ca era gafo . d muy espãtosa gafidade . e auia tolheyto todo o corpo . E este fincou os giolhos ante o bẽ auẽturado sam Luperculo . e começou o a rogar pola sua saude . gemendo muy fortemẽte . e com muy grande coyta . E qndo ouuio sam Luperculo . ouue dle piedade . segũdo que auia acustumado . e orou sobre ele quanto podia ser espaço de duas oras . E desque ouue comprida sua oraçõ . mãdou o leuãtar . e desy bemzeo com o sinal da cruz santo . e deu lhe paz . e tornou o logo saão . E assi cobrou saude de duas emfermidades . em duas oras do dia . De como daçiano fez trager ãte todo o puboo os tormentos de muytas guisas . E ele estãdo ante a sua seeda . dise ante todos a sentença que daua contra os . esto assi foy como auedes ouuido . veo o diaboo ao coraçom d Daçiano . q veo por adiantado aaquela sazom sobre elisano . e sobre as outras doze egrejas bispaes que eram sobr’ela . e fez seu degredo geral per toda a terra . E mãdou achegar todos os Senadores que eram . lxx . per conta . e muy grãde caualaria de boõs homẽs . e d caualeiros . E pose se ẽ sua seeda pera julgar . e pera espantar os aãos . E mandou trager aly ante todo o poboo muytas maneiras de desuairados tormentos . s . cuytelos muy agudos . sartaães . e serras . e caldeiras . e coruos de ferro muy grandes . e quenturas muj ardentes . E desque fez trager ante sy todas aquestas cousas . fez sinal com a maão que se calassem todos E dsque todos calarom . começou ele a dizer a sentẽça que auia posta contra os aãos . e dise a daquesta guisa . Coheçuda cousa seja a todos tã bem homẽs como molheres que so o nosso senhorio morã q se algum se partir da nossa ley . e da nossa creença . e nom sacrificar aos nossos deuses poderosos em todalas cousas . pereçera malamẽte . assy como aquele que vay cõtra nosso sehorio . e sera torçido no eculeo . e quebrantado emna roda . E sera ferido cõ fustes . e com verdugos de ferro . e sera cozido em massa de pez feruẽte mizcrado com azeite . e sera todo seu corpo cortado em pedaços muy mehudos . E se algũa cousa de carne ficar depois da sua morte . sera dada a destruyr a gusanos . e a serpes . E pera cõprir aquesto aparelhey eu tãtas muytas maneiras de tormentos . e tam crues como aqui veedes estar ante vos . E quando aqsto ouue dito o muy cruel caudel . toda a compaha dos ricos homẽs que hi estauam . Outorgarom no a muy grãdes vozes E tam grãde foy ou medo que ouue todo o poboo que a mayor parte que eram tornados ãos . nom forom ousados d descobrir q eram aãos . De como sam Luperculo foy emforcado emno eculeo . e lhes romperom todalas carnes cõ huhas d ferro muy agudas . sam Luperculo vio que toda a companha destroya . E que outorgauã a verdadeira diuinidade aas vaãs ymagẽs . e que profaçauam fazendo muytos tortos . e dando muytos doestos a jesu o . E que os que erã ya ãos nom perseuerauam firmemẽte em cõfissom de nosso snor . ouue muy grande doo . e começou a gemer e a pẽsar ãtre si mesmo . e a dizer . Ay q mao e q forte emgano do diabo . q os coraçoões dos homẽs . emganãdo os torna do seu fazedor e do seu remidor aos ydolos surdos . e mudos . Mas a muy pouca depeça nom pode mais calar . E começou a falar desta guisa contra Daçiano . o adiãtado . Ay caudel mao . e muy cruel os tormẽtos . com que tu ameaças os seruos de jesu o . Torna os em ty meesmo . Ca tu es digno de ser atormentado com vergas d ferro . e com todolos outros teus tormentos . E assy o seras porque leixaste o teu fazedor . e segues por deuses os diabos . que som emmigos do linhagem dos homeẽs . Mas se queres que pohamos em demanda se he ds ydolo . e sy dizes que ydolo he deos . nom he criatura ? Mas sem falha criatura he . e nõ tam solamente criatura . mas a muy mais baixa de todalas outras criaturas . Ca nom he laura naturalmẽte per sy . mas per engeho . e per arte dos homẽs . E pois manifesta cousa he que o ydolo nom he ds . mas he figura surda . e muda emtalhada d alguũa outra cousa corporal . pera pdimẽto dos homeẽs . E pois pereçam os ydolos . e pereçam todos quantos os adorã por deos . e perseueram em eles . E quãdo ouuio aquesto Daçiano . foy todo emçẽdido de muy grande sanha q ouue . e disse . Quẽ he aqueste . que emtrou ante a nossa cara . nom tam solamẽte para fazer torto a nos . mas aos nossos deuses poderosos em todalas cousas ? E mandou o emtom vijr ante sy . e pregũtou lhe de qual terra era . e como auia nome ? E o homẽ de deos respõdeo per hordem a todo quanto lhe preguntauã . E disse lhe pmeiramemnte que auia nome Luperculo . e que era natural de çaragoça . e que era ão . creẽdo em huũ ds trindade . Emtom o adiantado cõ grande sanha disse . Tu homẽ ou emtra a sacrificar ao muj grãde ds Apollo . ou se nõ . fazer t’ey atormẽtar a muy espãtosas penas por dar vingãça aos nossos deuses . e emxemplo d medo a todolos outros . Mas o bem auẽturado sam Luperculo . que nom auia medo das penas . e que estaua seguro de auer gloria de ds . despois dos grandes trabalhos . começou a doestar muj fortemẽte o adiantado daqsta guisa . Adiantado muy mao . aue ver tu . ante que a mi ameaçes cõ tormentos . Ca d tãta loucura hes preso que hõrras por deos as ymagẽs surdas . e mudas . que nõ aproueitã para perdom das almas . ante emganã para dar pena . E quando Daçião vio . que tam grãde forteleza auia no homẽ de deos emna fee . começou o acometer d mujtos tormentos . e muy espantosos . por lhe fazer sacrificar Apollo . o seu ds E mandou o por ende emforcar no eculeo . e fez lhe dspedaçar todalas carnes cõ huhas de ferro agudas . Mas por aquelo todo nom daua nada . o seruo de jesu o . Ante estaua muy firme . e muy alegre . De como esfregarõ a sam Luperculo as chagas com huũ pano muy aspero . e poserom lhe emna cabeça huũ elmo ardente . e fezerõ no andar dscalço sobre clauos muj agudos . os marteiradores virõ q nõ daua nem huũa cousa por aqsto . deçerom no do eculeo . E leuarom no fora da çidade . e mostrauã lhe os pedaços da carne q caya do seu corpo . E hian’o emsayando pouco e pouco . e deziam . Ues que as soffridas estas cousas . muj majores te serã enhadidas . se nõ sacrificares Apollo . E desq lhe ouuerõ todo aqsto dito . tomarõ hũ pano muyto aspero de seliçio . e os ribeiros do sangue q lhe corriã p todo o corpo . alimpauã lhos muy asperamẽte cõ aqle trapo . E desy fizerõ muyto aquentar huũ elmo . e poserõ lho ẽ çima da cabeça . e desy trouuerõ muytos ferros agudos . E trouuerõ no per cima deles com os pes descalços . e corria o sãgue dos pes . bem como se fossem ribeiros . mas nõ se afastaua ele por todo aquelo em nẽhuũa guisa de deãte do nosso snor . ãte estaua muy firme . e nõ se mudaua tã solamẽte . E daua graças a nosso sehor . porq o ordenaua ajudar em tã grande trabalgo de paixom . De como a sam Lupculo poserõ huũa tauoa chea d clauos muj agudos no pescoço . e arincaron lhe os neruos cõ huhas de ferro . e derom lhes muytas feridas com hũ martello de ferro . e meterõ no no carçer . e deitarõ lhe sobre os peitos huũ muj grãde piar . e veo o confortar jesu o com muy grande claridade . os carniçeyros virõ q lhes nõ aproueitaua nada quãto faziã . e q ele sofrẽdo os vẽçia todos . Começarõ lhe de fazer muy fortes penas . mais q as primeiras . por tal q o tornassem do seruiço de jesu o . e tornarõ no por ẽde a çidade . E fincarõ lhe huũa tauoa de pedra ao pescoço chea d clauos agudos . e desy arãcarõ lhe todos os neruos do corpo com guarfos de ferro muy agudos . e muy cruamente . Mas porque ele estaua muy esforçado pola muy grãde parte da diuĩdade que tinha comsigo . porque nom podia ser vençudo . nem o podiã partir d nosso senhor jesu o nemhũa crueza de tormentos . Tomarom huũ martelho de ferro . e ferirõ lhe muy fortemente a cabeça . por tal q saisse o sãgue pola boca . e per todolos outros logares p hu o folego saae . E dsy deitarom no emno carçer . e deitarõ lhe prisoões muy estreitas emnos pes . e deitaron lhe sobre os peitos huũ piar tam grande que a penas o poderiã leuar . xx . homẽs . Mas com todo aquesto esto estaua o seruo d deos emno carçer emçarrado . e nõ quedaua de dar graças . e louuores a ds per cuja ajuda era comfortado o corpo . e a alma . e nom podia ser vençudo dos ẽmigos . E em aquela noite . e em aquela ora resplandeçeo muy grãde lume emno carçer . e apareçeo o nosso senhor jesu o com muj grãde compaha d’anjos . e confortou o daqsta guisa . Paz seja cõtigo Luperculo . sey firme emna fe . e muj ri emna paixão . e nom faleças emno trabalho . Ca sabe que per muytas tribulaçoões ha o homẽ d vijr a minha gloria . E aquele he coroado pola sua batalha que dura lealmente ataa o cabo . E tãto que ouue aquesto dito . nom lhe apareçeo jesu o diante . E sam Luperculo nom quedou de dar graças e louuores ao nosso senhor . e seue toda a noite velãdo em oraçoões . De como Daçiaão mandou estender sam Luperculo ante sy . e ferir muy fortemente com verdugos de ferro . outro dia pola menham . mãdou o Daçião . o adiantado tirar do carçer . e trager ante sy em meo d todo o poboo . E em sayndo o sãto martir do carçer . hya toda via pela carreira antre sy . dizẽdo aquestas oraçoões . De i adiutoriu meu inte . dne ad adiuuadu me festina . Que querr dizer . Senhor emtende emna minha ajuda . e queixa te de vijr me ajudar . E logo que chegou ante Daçiano . começou le a falar daquesta guisa primeiramente . Tu se em erro durares por sempre arderas com Apollo . e eu pola fortaleza da fe . e por o trabalho da paixaõ . por sempre viuirey com jesu o . o que eu sempre peẽso emna minha oraçom . Emtom o adiantado com muy grande sanha feze o estender ante sy . e mandou o ferir muy fortemente com verdugos de ferro de toda pte . de guisa que foy todo cheo d mujtas chagas . De como outra vez foy ferido o santo martir . e foy metido no carçer muy estreyto . Daçião vio o santo homẽ seer tam firme em reçeber paixõ . e os tormentos que lhe dauam . Teue verdadeiramẽte q o fazia com alguũa arte de emcantamentos que sabia . E emuiou por ẽde sua carta aseelada . e bem fermada por toda a terra que ele auia deuer que se alguem soubesse em alguũa guisa de sacar os emganos . e os emcantamẽtos dos aãos . que se fosse pera ele . e que lhe daria duzentas liuras d’ouro . e tres tanto de prata . E que o poeria em tam grande honrra que de hi em diante ele seria mayor em todo seu senhorio . E sam Luperculo estando aly atormentado esforçaua se muyto . E tornaua se contra nosso senhor . e fazia oraçom de todo coraçom . e de toda vontade . e dezia a muy grandes vozes . Senhor jhesu o poderoso ẽ todalas cousas . que desçẽdiste dos çeos . e quiseste cõ o teu sãgue remir o linhagẽ dos homẽs do poder do diaboo . Senhor ordena ouuir a mi q sõ teu suo . e liura a miha alma do poder dos emmigos . por tal que seja achado comvinhauel . para reçeber os teus ppoimẽtos . E o adiãtado que vio que o nom podia em nemhũa guisa mouer da fee . e que ãte todo o pobo estaua . fazẽdo oraçõ . Mãdou de cabo aos carniçeiros que o ferissem mais fortemente que o ferirom a primeira . e eles o fezerõ assi . como ele mandou . E desy mãdou o meter em huũ carçer muy forte . e muy maao . De como sam Luperculo foy metido em huũa cuba de crauos que andaua ẽ rodas . outro dia pola mahã . o adiãtado . mãdou fazer huũa cuba . e ĩche la toda de clauos muy agudos . e que a trouessem arredor como roda . e mandou hi meter o santo martir . E disse emtom huũ dos carniçeiros que o marteiraua . que auia nome Jorge . Quando vio aquela cuba que quebrantaria o corpo do santo martir . Tu que dizes . que es seruo de jesu o . e cuidaste que poderias ser liurado daqstes tormentos . E emtõ logo a essa ora tomou o santo homem huũ esquẽ de comfortamento de ds . e começou com muy forte coraçõ . e com muy homildosa voz a orar desta guisa a nosso senhor . Nembra me senhor jhesu o . de como tu foste morto por mj em meo d dous ladroões . Ca tu es o saluador d todolos poboos . e tu sejas bento por todos os tempos . Ca tu es poderoso em todalas cousas . E todalas cousas som postas emno teu poderio . e a cujo mandamẽto estã e obedeçem sempre todolos elementos . de guisa . Que pero que eles sejam contrairos tu os fazes auijr marauilhosamẽte em huũ quer emno caso do anno quer ajuntamẽto d’alguũa cousa corporal . E que ordenas marauilhosamente as . vij . estrelas do çeo . estando todalas outras ficadas . E que temperas emno mar per grande mestria os trabalhos que ha a lũa em sobir . e em deçer . E que fazes leuantar a terra com o temperamento do ajũtar da quẽtura . e do frio . e fazes lhes dar sementes . E que resuçitaste lazaro da morte a vida . ajuntando outra vez a alma com o corpo . E que andaste sobre o mar . nom pareçendo o sinal dos teus pees . E que fartaste com . v . pães . cinquo mil homẽs tam solamẽte . Senhor tu ouue as minhas prezes . e liura a mynha alma das dores dos tormemtos . Tu que hes bento por todos os tẽpos . E tãto q ele ouue acabada esta oraçõ meterõ no logo ẽna roda . Mas foy logo a cuba quebrada toda em dez partes . De como sã Anathaleo q fora da caualaria foj despenado com toda sua companha . Daçiaão vio aqsto . começou a dar sentença geral ante todos . e disse Coheçuda cousa seja a todos os que som leaes ao nosso senhorio . que nom ha y outro ds nẽhuũ . saluo Apollo . e Diana . e Hercules . e Phiana . e Amadro . e Neptuno . e Nitrolono . E per aqstes he gouernada toda a terra . E per aquestes mãtẽ os reys os regnos . e o que nom creer em aquestes pereçera . assy como aquele que he culpado cõtra o poderio de ds . E tornou se emtom contra o bem auẽturado sam Luperculo . e disse . Luperculo . hu he o teu ds . o q tu mesmo outorgas . que foy cruçificado amtre os dous ladroões . pode te liurar . ou nõ ? E tanto que Daçião ouue aqsto dito . veo ao bem auenturado sam Luperculo tam grande comforto do çeeo . que nom sentio door nẽhũa . E tornou se mais forte pera soffrer as penas . que nõ erã os outros pera lhas dar Mas quando vio aquesto huũ dos Caualeiros . que auia nome Anathalio . e fora mestre da caualaria . ma se . de como era assy cõfortado o seruo de ds . e disse . Uerdadeiro he aquele deos . que assy soube comfortar aqueste seu seruo . de guisa que nom sẽtindo a dor . nom pode ser vençudo per tormentos . E começou logo a chamar a muy grandes vozes com toda sua caualharia . Ay bẽ auẽturado sam Luperculo . e nos outrosy creemos . e menfestamos . que jesu o nazareno he verdadeiro deos . que pode liurar outrosy a nos de tam grãde tormẽto . E quando Daçiano ouuio aquesto . foj todo toruado com muy grãde sanha que ouue . E mãdou os deitar fora da çidade . E feze os leuar a huũ hermo a hũ logar muy apartado . E eles esforçados do synal da sãta cruz . forom todos despenados de huũa pena . muj alta . E acabarom desta guisa o seu marteiro por amor do nosso sehor jhesu cristo . e guanharõ o louuor da egreja que nũca ha de faleçer . De como deitarom sam luperculo sobre huũ leito d’arame . e deitarom lhe per çima chũbo feruẽte . e meterom lhe crauos agudos pela cabeça e o emforcarõ pelos pes com huũa grande pedra ao pescoço pendurada . e poserom lhe fogo aos narizes . aqsto ouuio Daçiano . o adiantado . mãdou trager ante sy o bẽ auenturado sam Luperculo . e fez trager huũ leyto d’arame . E mandou em çima dele estender sã Luperculo muy cruamente . e dsy mãdou dereter muyto chumbo . e feze lho deitar feruẽte pela boca demtro . Mas pola graça de ds poderoso ẽ todalas cousas feze sse o chũbo tam frio . como agoa da fonte . De guisa que nom sentio nemhũa door da quẽtura . Porque estaua ele todo esquẽtado do amor d nosso senhor . E quãdo Daçiano vio aqsto . mandou lhe meter muytos crauos agudos pola cabeça dẽtro E desy feze lhe meter de juso huũa grande pedra muy aspera . e feze o reuoluer todo arredor dela . Mas pola graça de nosso senhor deos . todos aquelos tormentos se tornarom em nada . Ca nõ sentio ele nẽhuũa cousa das dores . nem pareçeo nemhuũa cousa de chaga em todo seu corpo . E quando Daçiano vio aquesto . ouue muy grande sanha . e feze o ẽforcar pelos pes E mandou lhe dependurar ao pescoço huũa muy grande pedra . E mandou lhe fazer muy grande fumo . e muy cruel aos narizes . E a cabo de huũa grande peça . mãdou o tirar daly . e meter dentro ẽ huũ boy d’arame que estaua todo de dẽtro cheo de crauos muy agudos . Mas o seruo de deos que nõ sen nemhuũa cousa do tormento . nom quedaua aly dentro hu jazia . de dar graças . e louuores a nosso senhor deos . estãdo muy firme em todo seu propoymento . De como sam Luperculo foy metido emno carçer atado com neruos . e apareçeo lhe hy nosso senhor jesu o . e desy sacarõ lhe a cabeça . que vio que nẽhũa cousa nõ lhe podia aproueitar per que o vẽçer podesse . feze o atar muy fortemẽte cõ neruos muy duros e meter emno carçer q jouuese hi emçarrado . ataa q ele ouuesse osmado de qual guisa . o destroyria d todo em todo . E sã Lupculo jazẽdo aly emçarrado . apareçeo lhe de cabo o nosso snor ds cõ muj grãde multidõe d caualaria d çeos . e começou o de cõfortar . daqsta guisa . Nõ ajas nẽhũ medo Lupculo . ca sobre o acresentamento da tua paixõ . semp sera cõtigo a multidõe do cõfortamẽto d ds . E dsq veo a mehã . mãdou o daçião aptar muy fortemente antre dous maganas . E porque faleçesse majs aginha o seu corpo . Mandou lhe fender a cabeça cõ hũa serra muj aguda . Mas veo ẽtõ hũa voz do çeo q cõfortou o santo de ds daqsta guisa . e disse lhe . Lida lealmente . e dura ataa o cabo . E nom ajas nemhuũ medo das pẽas dos tormẽtos . mas sey seguro dos gualardões que a ty duran por sempre . De como sam Luperculo deu saão huũ menino que era çego . e surdo . e tolheyto . e creo sua madre . e outros muytos . e forom baptizados . e desy degolados . aquesto foy huũa molher que vio todas aquestas cousas . começou a chamar a muj grãdes vozes . e disse . Senhor santo de ds . eu pari huũ filho surdo . e çego . e tolheyto . E agora nom seja cõfondido que o vejam os meus vezinhos . Mas senhor se tu polas tuas oraçoões o quiseres saar . crerey eu logo em jhesu o o teu deus . ante todos quãtos aqui estam . E o homẽ de deus que vio a boõa fe que a molher auya . Mandou trager o menino ante sy . e desque o trouue sua madre . tomou o ele . e pose o sobre seus giolhos . E a cabo de muy pouca peça . desque ouue acabada sua oraçom que fez a nosso senhor jesu o . abrio lhe os olhos . e vyo logo o menino . veendo todos quãtos hy estauam . e a molher creo logo . bem assy como o auia prometi . E começou d rogar a sam Luperculo que o saasse de todalas outras emfermidades bem como fizera daquela . E disse emtom o santo de deos . auonda agora . o que a graça de deos ha feito ataa a hora que o eu chame . Ca emtom emtendera ele a palaura de deos . E logo que o eu chame ele vijnra a my . e a molher se calou logo E dpois que vyo em sua cara que lhe nom prazia . nom foy housada de o rrogar daly adeante . E emquanto aquesto acomteçeo andaua Daçiano muy sahudo polas suas camaras . e pose se a huũa freesta . e vyo fora da vila sam Luperculo que estaua çercado de muy grandes gentes d poboos . E emtom o sancto homẽ veendo o moy bem Daçiano fez o synal da cruz em sua fronte . e ferio a terra com seu pee . e sayo logo huũa fonte muy clara . e muy limpa . E baptizou aly emno nome da sancta tryndade mil . e seiscentos . e oyto homẽs . E aquestes todos logo que o sancto baptismo foy cõprido . emtrarom todos ao Adiẽtado de suũ . E começarom todos a dizer a huũa voz . Tu Adiamtado sejas com Apollo . Mas de nos outros sabe . que creemos em nosso senhor jhesu o . aquele que foy marteyrado em tempo de ponçio Pyllato . E quando o Adiantado ouuyo aquesto . foy todo toruado . E mandou os todos emforcar pelos pes . e desy mãdou os to degolar . E estes todos morerõ daquesta guisa comprido o seu marteiro . Mas o bem auenturado sam Luperculo . começarom a reinar . e auer por semper cõ o nosso senhor jesu o . De como sam Luperculo fez sospeitar aa Daçiaão que sacrificaria aos ydolos . por dstruyr os seus afagos . daqsto tornou se Daçiaão cõtra sam Luperculo . e começou o afagar . e disse . Conjuro te per Saturno . e per Jupiter . e pela lũa . e pelo sol . e pelos sasenta e oyto deuses . e per Diana a sua madre muj hõrrada . q cõsentas aos meus cõselhos . Ay luperculo o meu filho muyto amado . e nom profaçes dos nossos deuses poderosos em todalas cousas . mas faze lhes sacrifiçio . E se tu aquesto fizeres . nẽbrar me hei eu das grandes dores q has sofridas emnos teus marteiros . e farej bem pẽsar de ty . d guisa q tornes a toda tua força . e dsy . Dar t’hei muj grãde gualardom por elo . e muy grande hõrra . Mas o santo de ds nõ pode ser vẽçudo per tormẽtos . nem pode ser abrãdado pelos seus afagamẽtos . mas nom tẽdo mudada nemhũa cousa do estado da sua vontade . Respõdeo ao adiãtado desta guisa . e disse . Ay adiam . hu forõ ata aqui as tuas palauras vaãs . e muy loucas . porq quedarõ ata aqui tuas muy doçes palauras e emganosas ? Ca bẽ sabes . que eu muyto hey aproueitado emna graça de jhesu o . polas paixoões . e polos tormentos que ata aq soffri polo seu nome . E pois . por que me estas agora castigãdo que faças sacrifiçios a Apollo . o teu ds ? E como nom sabes tu . de como nom morrẽ os aãos . e de como podem soffrer sem dor todollos tormentos polla ajuda de nosso senhor jesu o . E o adiantado duraua aynda emno mesmo afaagamento . e abraçaua le a cabeça . e qria lhe dar paz mal a seu grado . Mas o sancto de ds . deitaua o de sy per aqueste achaque . dezẽdo lhe esta razom . Nom te comuẽ a ty de dar paz hao homẽ que he aynda estranho da tua fee . e da tua creemça . Pois ante comuẽ que faça eu sacrifiçio a apollo . e aos outros deuses . E quando o adiãtado ouuio aquesto . foy muj alegre por esperança que ouue que o faria . e nõ entendendo o seu siso muy grãde . disse lhe . Pois entremos logo a fazer sacrifiçio aos duses . por tal que sejas logo feito parçeiro do nosso senhor . e da nossa ley . E disse emtom o homem de deos . Nom conuen aquesta ora . ca he ja tarde . ca tu estas muy pesado de comer . e de biber . E eu estou muy cansado dos teus muy fortes tormentos . e aos deuses due lhes homẽ fazer sacrifiçios cõ alegre vontade . e cõ temperado estamago . Mas manda cras pela manhaã vijr aq todolos poboos do teu senhorio . e veerã como eu sacrificarey ãte a tua cara a apollo . e a todolos outros duses . E o adiãtado qndo ouuyo aqsto progue lhe muyto . e outorgou lho . e mandou aos pgoeiros q andassem per toda a çidade . e q fizessem em outro dia pela meuhã ajũtar todo o poboo . E logo os pgoeiros amdarõ p toda a çidade mãdando da parte d’el rey que se achegassen em outro dia pela mehã . no lugar hu Lupculo seruo de o auia de fazer saçrifiçio aos deuses . De como sam Luperculo deu saão o menino a que tornara o lume q era aynda surdo e mudo . e mãdou que lhe chamasse o ydolo . e sayo o ydolo a ele . veo a meham achegou se toda a gẽte . e ãtre todolos outros . veo hy aqla cujo suo alumeara o seruo de ds . ẽno nome d jesu o . E ela teẽdo ẽnos seus braços aqle mesmo menino olhou tra o homẽ d ds . e creẽdo q sacrificaria aos deuses de todo ẽ todo . começou a chamar a muy grãdes vozes cõ neiçidade ẽuolta cõ siso . e disse . Ay d ty Lupculo . homẽ sem piedade que leixas o . p cuja graça o meu filho reçebeo o lume dos seus olhos . e ẽtras a orar Apollo . cõ quẽ hiras d suũ a pdiçõ . E ves q a mayor pte do poboo era ja aparelhado pa creer na tua preegaçõ . e vẽ ja q tu meesmo te metes ao çujamento do erro . E disy tornou se contra o nosso snor . e disse a grãdes vozes . Deos poderoso em todalas cousas . nõ lhe leixes fazer aqsto . mas faze ao teu seruo durar lealmte e emna fee . E qndo o bem auẽturado sam Lupculo ouuio aquestas vozes que aqla molher daua doestando tam fortemente . Mandou a vijr ante sy . e que leixasse o menino . e o posesse ẽ terra . E logo que o menino foy posto em terra . mandou lhe sam Luperculo da parte de nosso senhor jesu o . e disse . Jesu o que te alumeou esse te mãda . que te leuãtes . por que des muy boa palaura ao acabamento da nossa contẽda . E logo aquela ora leuãtou se o menino . e foy para o homẽ d ds . assy como se fosse sua ama que o criasse . E o sancto homem tendeo logo a sua maão muy honrrada . e mandou lhe da parte de nosso senhor . que comprisse lealmente o seu mandamento . e disse lhe . Emtra menino no templo . e dy ao ydolo de apollo . chama te Luperculo . o seruo de jesu o . saae muy aginha aca a ele . E logo que o menino emtrou no tẽplo . e comprio o q lhe mandarõ . começou o ydolo a dar muj grandes vozes . e disse . Ay jesu nazareno . ja todalas cousas as metidas soo teu senhorio . e aynda . Agora este menino que aynda nõ he d tres ãnos . emuiaste aca por me deitar daq . E tanto que ouue aqsto dito calou se . e sayo fora maao seu grado ante a cara do santo homẽ de ds . De como sam Luperculo se razoou com o ydolo . e emtro no tẽplo . e desfez todolos ydolos pela vertude de nosso senhor jesu o . e deitou fora todolos diaboos . o ydolo foy vindo ante a cara do bẽ aueturado sam Luperculo . pgũtou lhe . e disse lhe . Di me se es tu o ds dos gemtijs ? E disse lhe emtom Apollo . manda me Luperculo seruo de jesu o contar algũas cousas poucas do estado das nossas cousas . E depois que o homẽ d ds lhe outorgou que falasse começou a falar o diaboo çõ vergonça . e disse . E qndo era aynda o nosso caudel emna caualaria do çeo ? e q era mais açerca a ds . por hõrra . e por fremosura d todolos outros seruẽtes do çeo . Começou a pẽsar malamẽte cõ soberua amtre sy mesmo . e disse . Exalçarey eu a minha seeda sobre as estrelas do çeo . e seerey a parte de aquilõ . e reinarey com as nuues . e serey semelhauel ao deus muy alto . Poremde o ds glorioso ẽ todalas cousas tolheo nos a gloria . e a claridade da nossa bẽ auẽturança . e deito nos em terra . e deu nos muy maa ãdãça que dura por semp . E pois agora nos q somos tolhidos de todo louuor . e de todo bem se podemos algũs trager per emgano a cõpaha da nossa mizqndade teemo lo por gaança . E disse lhe emtõ o seruo de ds . e pois vos que sodes criaturas muy mesquinhas . e danadas per vossa loucura . porq vos trabalhades d emganar as almas dos homẽs sem nẽhuũa razã . E tãto q ouue aqsto dito emtrou ao tẽplo . e so cõtra a ymagẽ d hercules . e cõtra a dos outros ydolos deuses . e dsy fez o sinal da cruz . e mandou sayr todolos diabos . dizẽdo lhes daquesta guisa . Malditos yde uos pera o fogo pdurauel . q vos esta apelhado . e leixade os coraçoões dos homẽs pera seruiço do seu criador . e liures d todo erro . E tãto q ele ouue aqsto dito . cayerõ logo todolos ydolos qbrãtados em terra . bẽ assy como se fossẽ poos . e os diaboos começarom todos a fogir asanhãdo se . e fazendo muy grãde arroydo . e diserom todos a muy grandes vozes . Grande he o ds dos aãos . que pode liurar de todas coytas quantos em ele creẽ . De como sam Luperculo foy degolado . os saçerdotes do tẽplo virõ aqsto . e todolos outros seruẽtes q hy erã . forõ todos toruados . e forõ se muy corrẽdo pera Daçiano . E leuarõ comsigo cõ muj grãde sanha o sãto homẽ de ds . e cõtarõ o adiãtado . d como erã p ele destruydos todolos ydolos do templo . E daçiano cõ muy grãde sanha q ouue oulhou cõ muy grande desdem cõtra o sãto homẽ de ds . e esinou dle o q era çerta cousa . e dise . Uejo q ẽduriçido he o seu coraçõ . e q nunca jamais sacrificara aos nossos deuses poderosos em todalas cousas . E por ẽde vos outros os carniçeiros hide . e leuade o fora da vila . e degolade o ala . veẽdo toda a gente E eles o fizerõ bẽ assy . E desta guisa reçebeo marteiro o bem auẽturado sam Lupculo . tres dias por andar do mes de julho . seẽdo Daçiano adiẽtado . E por ẽde vos leixaremos aq d falar das cousas que o santo martir fez viuẽdo emnos çeos de nosso snor jhesu o polas suas doctrinas . porq por enxẽplo daqlas cousas sera cõfondido o grãde erro dos judeus q negã . que as almas dos santos defuntos nõ podem rogar pola saude dos creẽtes que som viuos . De como matou o vẽto todas as candeas . senom as q ardiã acerca do corpo do santo martir . assy huũ dia q os sãtos aãos leuauã muy hõrradamente o seu corpo a huũ cõçelho segundo q era custume de o fazer em aqle tpo . e veerõ cõ ele a huũ campo . e apostarõ hy logar muy fremoso pera as suas religas . E em aqla noite achegarõ se aly todolos poboos daquelas terras . E vellarõ hi cõ tam grãde amor . e em tã grande hõrra bẽ como era aguisado . q semelhaua q qria tornar o lume das multidões das cãdeas que hi auia as teebras da noite . ẽ craridade do dia . Mas mouia se o ar emtõ aly a essa hora . e começou o vẽto a correr tã de rrigo e tam brauamẽte . q britaua os ramos das aruores . e matou todalas cãdeas . senõ as q estauã mais açerca das religas . q nõ pode matar . Ca pela graça de ds poderoso em todalas . d tal guisa ardiã aquelas . q a grãde força dos ventos nõ podia tã solamẽte voluer os cabos das chamas delas auẽ huũa parte E em outro dia tornarom o corpo do sãto martir ao seu logar . e a sua egreja onde fora tragido . De como nosso senhor deu saão huũ cõtriro . per rogo de sam Luperculo . E Os poboos das terras . q ouuirõ os milagros que o nosso snor fazia por rogo do santo martir . hiã a sua egre d todas partes . e leuauã hi cada hũs seus emfermos . d q emfermidades q fossem doẽtes . E antre todolos outros leuaron hi huũ contreito q tinha o corpo todo tolheito . de guisa . q desq naçera nunca podera ver o çeo dereitamente . assy tinha ajũtados os giolhos cõ os peitos . E logo q o deitarõ os seus amigos ante o altar hu estauan as religas do bẽ auẽturado martir Deitou sse todo o poboo em terra em prezes . Rogãdo a jesu o . que ele ouuesse merçe daqle ẽfermo pelos meriçimẽtos do seu bẽ auẽturado martir sã Lupculo . E tanto q o poboo ouue acabada sua oraçom . E se todos leuãtarõ . começarõ a qbrar o ajuntamẽto dos ajũtamentos dos neruos daqle cõtreito . de guisa q o ouuio todo o poboo . E o q a pmeira estaua acuruado . leuãtou se direito ẽ seus pees . e fuy saão daly em diante . De como fez saão outro cõtreito antre as religas do santo martir que leuauã a outro comçelho . assi outra vez outra rezã . porque ouue todo o poboo de hir a outro conçelho . e os santos homẽs leuarom la as reigas de sam Luperculo . e hiã d’aredor da arca em que as leuauam grandes compahas de doentes d departidas emfermidades E antre todolos outros hia hi hũ q desq naçera sẽpre fora cõtreito . e mudo . E este hindo aly ãte as religas . logo foy saão d’ãbalas ẽfermidades . Mas de qntos forõ os outos q hi saarõ . nõ o poderia nẽhuũ cõtar compridamẽte . Ca fez aly o nosso senhor muytos milagros . e muytas marauilhas . por amor do seu sancto martir sam Luperculo . Ca aly tornou a fala a mujtos que eram mudos . e du vista a mujtos que erã çegos . e fez andar muytos que erã mãcos . e segurou muytos diaboos dos corpos dos homẽs . e deu saãos muytos emfermos de febres . e doutras duairadas ẽfermidades . De como os do ladrões q roubarõ os mõjes . forõ cõfũdidos pela vtude d sã Lupculo de guisa q morreo huũ e o outro e . assi hũa vez q dous frades q hyã fora do moesterio per mãdado dos outros mõjes . E desq forõ ja qnto lõge d sua casa . acharon se cõ dous ladroõs muy maos . e muy roubadores . e cometerom nos logo muj de ryjo . e tomarõ lhes os roçins . e todas qntas cousas leuauã . E os frades começarõ nos a rrogar . que por amor d ds . e do bẽ auẽturado sam Lupculo q ouuessẽ merçe deles . Mas os ladrões nõ lhes qserõ perdoar . ante os leixarõ sem nẽ cousa . e começarom a fogir . Mas porq os mõjes auiã renũçiado por amor de ds todas as cousas de aqste mũdo . e nõ tragiã nemhũas armas pera se defẽder . A piedade do nosso snor jhesu o qse os defender cõ as suas armas . por rogo do bẽ auẽturado martir sã Lupculo . Ca logo q eles virõ d como os ladroões fogian . deitaron se em terra a fazer oraçaõ . e pedirõ merçe a nosso snor jesu o . Rogando ao bẽ auẽturado sam Lupculo . E os frades fazẽdo sua oraçõ . tomou logo a huũ dos ladrões tã grande rayua q se lhe desfizerõ todolos dẽtes . e matou se ele com suas mãos meesmas . E outro tomou o huũa loucura tã grande q andaua cõ os pes . e cõ as maãos pelo mõte bem como se fossa besta . e nũca foy são ataa q fez ẽmẽda ao abade . e a todolos frades . e ao bem auẽturado sam Luperculo . De como a oste dos gascoões que qriã roubar a egreja do bẽ auẽturado sã Lupculo . foy toda confundida pela sua virtude . daqsto outra vegada q o marqs d gasco . e o conde da terra . hu he a greja do bẽ auẽturado sã Lupculo . Ouuerõ amtre sy muj grãde desauẽça . e muj grãde tẽta . e treçerõ as lides tã fortemẽte q todol cãpos . e as aldeas forõ destroidas per fogo . e p espada . de guisa q nõ qriã ja pdoar aas egrejas tam solamẽde . E por ende huũ dia a hoste dos gascoões cõ muj grãde sanha Começarõ a roubar a parochia de sã Luperculo . de guisa q destroyã e leuauã todo qnto achauã . tã bẽ os homẽs . como outras riquezas Mas porq hi nõ auia nemhũs caualeiros q os podessem embargar . começou ali dar cõtra eles a graça do nosso snor ds . polo amor do seu seruo bẽ auenturado sã Lupculo . E cayo logo tã grãde cõfundimento emna hoste . de guisa q çegaron muytos deles . e assy q nõ sabiã per hu corriã . e os outros cayã dos caualos . e qbrauã lhe os pescoços . e morriã todos muy mesqnha morte . E a outros cayan lhe as emtrahas em terra . e acabauam sua vida muy desonrradamẽte . e os outros emloqueçerom . e sayrõ de seu siso . e nũca forõ saãos . ataa q fezerom emmenda a ds . e ao bem auẽturado sam Luperculo do torto q lhe fizerom . De como sam Luperculo apareçeo a Sauino emna sua egreja . e o deitou fora . e moreo muy desonrradamente . todolos outros q errarom cõtra sam Luperculo . e foron emenda [ … ] a sua egreja veo hi huũ . q auia nome Sauino . e q auya todo corpo ynchado tã fortemẽte . q fedia tam mal . q a penas semelhaua homẽ . E este porq nõ podia vijr em seus pes . Mãdou a seus homẽs . q o leuassẽ . e o metessẽ dẽtro emna egreja por fazer hi emmenda . E desq o ouuerõ posto ante o altar aueo assi q adormeçeo . E apareçeo lhe logo o bẽ auẽturado sam Lupculo . e começou lhe a falar daquesta guisa . Saae daq homẽ muy peor que todolos outros homẽs . Ca nõ hes digno de jazer ãte o lugar sãto dos sãtos . E desy atormẽtou o muy fortemẽte a muy grãdes feridas . e feze o espertar per força . E desq foy espertado . contou aqla visom a todolos q estauã arredor dele . E disse de como nõ era digno d jazer ante o santo altar . e mãdou se tirar fora da egreja . E a cabo d poucos dias sayrõ lhe pela boca . e p todolos outros logares as emtranhas do corpo . e morreo a muy grãde espãtamẽto de qntos o uirõ . Mas porq nos nõ poderiamos cõtar os mujtos milagres q o nosso snor fez em este mũdo pelo bẽ auenturado sã Lupculo . Por ẽde vos leixaremos aq d falar dle e tar vos emos dos outros martires . Pero porq aqle q escreueo aqsta paixõ a pose toda ẽ muytos vsos muj apostos . teuemos nos por bẽ de os poer no fym d todo o liuro psente todos cõpridamẽte . Porq algũs creligos litirados . e outros auerã sabor de os aprẽder de coraçã . Agora ouuide . e cõtar vos emos da vida . e da paixõ d sã Uito . e de sam modesto . e de santa Creçẽçia . Da vida e da paixõ d sam Uicto . e d sam Modesto . e d santa Creçẽçia . E logo de como rogaua sam Uicto a nosso senhor que tornasse seu poder a santa fee . O Bẽ auẽturado sã Uicto foj natural d terra de Licaonia e foj do grãde linhagẽ dos senadores . E qndo cõprio doze ãnos que naçera . veo pola ajuda d nosso senhor aa coroa do marteiro . Reynãdo Diocleçião . e Maximiano estes dous empadores d q vos agora falamos . E forõ outrosy marteirados cõ ele . sã Modesto . e santa Creçẽçia seus amos . q o criarom . E o bẽ auẽturado sã Uicto . seendo muy menino . fazia muytas vertudes . e mujtas marauilhas pela graça do spu sãto . Ca ele hõrraua sempre ds cõ saão amor da sua võtade E estaua as noites . e os dias sempre e orações . e cõuertia a nosso snor as almas q estauã psas do engano do diaboo . E daua esmolas aos pobres . do q ele auia muy frãcamẽte . assy como muy rico . E nõ auia cuydado de fazer nẽhuũ thesouro emna terra . ca a sua vida . e a sua alegria semp era ẽnos çeos . E semp tragia ele ẽ sua oraçõ o mãdamẽto d nosso snor que dzia . Nolite thesaurizare vobis . et thesauros in terra vbi teucado molit . et vbi fures effodiunt . et furant thesaurizare . vbi thesauros i celos . vbi tinea no dmolit . et vbi fures n effodiut . nec furant . Que qr dizer . Nõ queira desfazer o nosso thesouro ẽna terra . hu o como poliellea . e o cauã os ladrões . e o furtã mas fazede vosso thisouro ẽno çeo hu nõ come poliela . nẽ o cauã os ladrões . nẽ o furtã . e ele ãdaua semp vestido d çeliçio . e rogaua a nosso snor . e dzia . Sehor jesu o . faze cõ o teu suo segũdo a tua piedade . E nõ me desates dos teus mãdamẽtos . nẽ sofras q seja ptido da cõpaha dos teus santos . mas da me poder q seja pçeiro dos mereçimẽtos daqles d quẽ me tu fizeste cõpaheiro ẽna fee . E o padre do bẽ auẽturado sã victo era gẽtio muy escomũgado . e muy mao . e auia nome ylas . E de guisa era metido ao sehorio dos diaboos . q nõ qria ẽ nẽhũa guisa ptir se da creẽça dos ydolos . E o bẽ auenturado sã victo rogaua d todo coraçõ . e d toda vontade aa piedade do nosso snor ds q ele demostrasse a seu padre o lume da fee . Ou que el hordenasse liurar a ele das suas ameaças . e dos seus afagamentos . Emtom veo hũa voz do çeo . q disse . Uicto ouuido he o teu rogo . e farey assy como mo tu dmãdaste . E esta oraçaõ fizera ele . porq seu padre todo o dia o estaua cõselhãdo p muytas sotilezas . e muy grãdes emganos do diaboo . como o tornasse aos sacrifiçios dos ydolos . De como ylas fez ferir sã Uicto seu filho . porq mẽfestaua que era . ylas estaua castigãdo seu filho dsta guisa q auedes ouido . Respõdeo o bẽ auẽturado menino cõprido da graça do spu sãto . e disse . Eu nõ sey outro ds nemhũ q viue por sempre . cujo spu era tragido sobre as agoas qndo disse . Seja feita a luz . e foy logo feita . e q dptio o lume das treuas . e chamou ao lume dia . e as teebras noite . e a quẽ eu suo . E sey q he fazedor das cousas q som justas . e das q nõ podẽ ser justas . E q criou pela sua palaura todas as cousas d nada segundo cõselho da sua võtade . o çeo . e a terra . e o mar . e todalas cousas q ẽ eles som . E eu aqle me cõfesso ẽ todolos dias d minha vida . E qndo o padre ouuio aqsto . foy muy sahudo . e mãdou o ferir o menino muy fortemẽte cõ vdugos d ferro . dezẽdo le . Quẽ te amostrou a mẽfestar aqstas cousas . e nõ sabes q se o souberẽ os emperadores . q morreras por elo ? E disse emtõ o bẽ auẽturado sã victo aqstas cousas q tu vees o mas ẽsinou . cujo suo eu som ? E emtom ylas chamou modesto seu amo . e disse lhe . Cata o meu filho q nõ fale aqstas palauras alguũa vegada . Respõdeo ẽtõ o bẽ auẽturado sã victo . e disse . Aqstas cousas mais doçes me sõ a my q o mel nẽ o pauar . segũdo disse o ppheta . Bonu mihi lex oris tui sup milia auri et arge . Man tua fecerut me et plasmauerut me . doce me iustificatioes tuas . Que quer dizer . Booa me he a my a ley da tua boca sobre milhares de ouro e d prata . As tuas mãos me fizerõ e me formarõ . e pois tu mostra me o fazimento das tuas justiças . E qndo o bẽ auẽturado sã Uicto cõtou aqstas cousas . apareçeo o anjo d nosso snor . e disse lhe . Ues q sõ dado p graça d nosso snor . por q te guarde ẽ todolos dias da tua vida . ataa q reçebas a coroa da vida q pmete o ds aos q o amã . e todalas cousas q tu demandares . todalas aueras d nosso snor . Entõ o padre cõ muj grãde coita choraua aqle filho . porq no auia mais q aqle soo . e o amaua muyto . e afagaua o p muy brandas palauras por tal de o tornar ao seruiço dos ydolos . De como sam Uicto queria uerter seu padre . e saaua os çegos . e os mãcos . e todolos outros emfermos q a ele vin . o bem auẽturado sam Uicto ouuio aqstas palauras q seu padre dezia respõdeo . e disse . A qual ds me mandas sacrificar . ay padre sem siso nemhuũ ? E respondeo emtom ylas a seu filho a maneira de afaagador . e disse . Filho tu nõ soubeste ata aqui que os duses nõ podem ser vençudos . E sõ Jupiter . e Arpa . e Hercules . e Juno . e Menerua . e Apollo . os que seruẽ e hõrrã os santos Empadores . e todo o mundo dos romaãos . Respondeo emtõ sã Uicto aquesto . e disse . Padre . aqstes nomes que tu contas a my . eu e todos aqueles q auemos saão emtẽdimẽto . sabemos q nõ som ds . mas homẽs mortaes . e muy cheos d nemiga . Mas se tu qres o nome de ds que he huũ soo da trindade acabado . e poderoso em todalas cousas . e q durara por sempre . Sabe que aqueste he . o q te eu estou mostrando per o spiritu sãto . Ca ele he padre nõ emgẽdrado . filho engẽdrado que sae de ambos a dous . E aquesta he a sancta trindade que he huũ deos . e poderoso ẽ todalas cousas . Ca o filho de quẽ te eu dixe segũdo conta o apostolo emueleçeo a ssy mesmo . seẽdo ygual ao padre . e tomou forma de seruo . e tomou semelhãça d homẽ . e feze sse homẽ . e omilhou a ssy meesmo . obedeçẽdo ata morte . de guisa que soffreo paixõ polos nossos pecados . E nos polo seu sãgue somos liures do poder do diaboo . E este he jesu o . o medeaneiro d ds . e dos homẽs . Cordeiro de ds . que tolhe os nossos pecados . e tu mesquinho padre . nom o coheçes . Mas se tu com dereita fee qseres creer em ele . podes guaahar pdon de todolos teus pecados . e guaanharas muy grãdes alegrias da vida perdurauel . e disse emtõ ylas . Eu bẽ sey que aqueste o de quẽ tu dizes . os judeus o tamarõ . e derom no a Pylato . e ele feze o açoutar . e poer emna cruz . E pois nom sabes que taes cousas como aquestas sofreo aquele que tu estas mẽfestando ascondidamẽte . Respondeo emtom o bem auẽturado sam Uicto . e disse . O seu traymento . e o seu cruçificamẽto . perdõ foy dos nossos pecados . Ca o homẽ soberuo pereçera por sempre . Senom que deos omildoso o liurou . E pois emquanto esto foy obraua o bẽ auẽturado sam Uicto muytas vertudes . e muytas marauilhas pola vertude de nosso senhor . ca ele alumeaua os çegos . e deitaua os diaboos dos corpos dos homẽs . De como sam Uicto foy ferido cõ verdugos de ferro . . o Adeãtado q ouuio aquesto . mandou prender ylas . o padre de sam UIcto . e disse . Ouuy dizer q o teu filho adoraua . e seruia aquel q foy cruçificado em terra de judea . E que leixa aos nossos duses . os q cõuiha seer mais certaãos . e mais hõrrados em toda a creença . Pois manda o trager ante a nossa façe Emtom o menino que era muj fremosa a grande marauilha foy tragido ante ele . E pose se emtom Ualeriano em sua seeda para julgar . e começou o afaagar daquesta guisa . Porq vejo que os teus annos nom som aymda da hidade comprida . trabalhar me hey de te castigar muy mansamente . porque leixes aquesta loucura . em que estas todo embeuedado ẽ arte dos emcantamẽtos . e que te tornes ao seruiço dos nossos duses . segũdo mãda o direito dos nossos emperadores . Mas se tu despreçares de o fazer . mester ha que sejas tormentado de departidas maneiras de tormentos . segundo o seu mandamẽto . Ca eles hordenarõ dar por ley . e por mandamento . Que se alguũ ão fosse achado . que adorasse a o . que se o nom quisesse negar . q fosse tormẽtado de departidas penas . Mas o bem auẽturado sã Uicto . guarneçeo se do synal da santa cruz . e falou muy efforçadamente a muy grandes vozes . e disse . Nõ quero eu que me tu cates por peqno . e por fraco . segũdo a cantidade que ves emno meu corpo . Mas qro que segundo a minha alma em . d como mora emno meu coraçom o meu senhor jesu o . pola fee q em mi ha . Ca o seu spiritu assi mora em my como em tẽplo . e ele me faz dar aquestas santas repostas . que me tu ouues . Mas porq me tu demandas . que faça sacrefiçio aos diaboos . e nom a ds . Sabe que dspreço de todo em todo os teus mãdamẽtos . e nom quero cõsentir a eles . mas d a mi mesmo por sacrifiçio a jesu o . que he deos viuo . e verdadeiro . e a quẽ eu obedeço . e seruo saãmente de noite . e de dia . E quando ylas seu padre vio tam grande forteleza em seu filho . ouue muy grãde doo dele . e começou a chorar . e a dizer a muj grãds vozes a todolos seus amigos q hi estauã arredor ajũtados . Uĩde os me caros amigos . q sabedes . q a door q o padre ha pelo filho . e chorade comigo de suũ sobre aqste filho soo que ey perdido . Emtom o bem auẽturado sam Uicto respondeo a seu padre . e disse . Eu nom pereço mas viuo . ca adoro o rey q ha de durar por sempre . Emtom Ualerião . o adiãtado . com muy grãde saha que ouue . disse ao meino . Se nom fosse por [...] hes de muy grãde linagem . e que me torua o muy grãde amor que hey com teu padre . eu te mãdaria matar com paos . mas agora cõsente . e faze sacrifiçio aos meus deuses . E respõdeo emtom o bẽ auẽturado sam Uicto . A minha voõtade tal he . que nũca se mu por affiçamento nemhuũ . E eu huũa vez te dixe . que adoro o . o verdadeiro filho de ds . Emtõ valerião foy muy sanhudo . e mãdou ferir o menino muj fortemẽte com verdugos de ferro . De como se secarõ os braços dos que feriam sam Uicto . e se secou a maão do adeamtado . e lha deu sã sã victo . que os seruentes começarõ a ferir o bem auẽturado sam victo per mãdado do Adeantado . secarõ se os braços E começou o adeãtado de dezer outrosy a muj grãdes vozes . A maão hei pdida . e muy grande door me atormẽta . Emtom mãdou chamar o padre do menino . e tanto que foy vindo ante ele . disse lhe Ualeriano . Tu segundo que eu creo . nom criaste filho . ante criaste muy grande emcãtador . E respõdeo emtom sam victo . e disse . Eu nom som emcantador segundo q vos osmades . mas som seruo de jesu o . que me emsinou dsde peqno pelo alumeamẽto do seu spu scto . a desatar as obras das teebras . e vestir me das armas da luz . Ca ou meu deos da a vida aos mortos . e ele andou cõ os pes nuus sobre o mar . e ele mãdou ao mar que quedasse . e qdou da sua grande brauura . E pois valerião . os teus deuses a quem tu das dinidade infinda . ca nom verdadeira . Tornẽ te agora se podẽ a tua mão a saude que ante soya auer . E disse lhe emtom valeriano . mas a ty rogo eu que a tornes saã . E respondeo lhe emtom o bem auẽturado sam victo . E pois emno nome do meu snor jesu o seja feito . o q tu demãdaste . Porque comhezas que ele he . o que mata . e faz viuo . e que leua aos emfernos . e tira ende . E tãto que ouue sam victo dito aqsto . foy logo saã a maão do adeãtado . De como ylas emçarrou seu filho sam Uicto na camara cõ muyots seruentes muy bẽ guarnidos . e muy fremosos . e desy como vierom a ele os anjos a camara com muy grãde claridade . hu estaua [...] sãto emçarrado . e çegou ylas porque os oulhaua . . o adiamtado disse a ylas . o padre de sã Uicto . Uay toma teu filho . e leua o a tua casa . e castiga o . e faze lhe consentir o sacrifiçio dos ydolos . por tal que nõ pereça . Emtom o padre tomou seu filho . e leuou o a sua casa . e começou o a castigar . e afaagar . e fazer lhe muytos viços . e a falar lhe com muj mãsas palauras . e a fazer lhe muytos jogos com campaynhas . e com çi . E fazia vijr amte ele muytas fremosas seruẽtes . e muy bem guarnidas a grande marauilha . E mãdaua o emçarrar com elas . por tal que afaagassem o seu coraçom . Mas o bem auẽturado sam victo alçaua os seus olhos cõtra o çeo . e dezia . Cor contritum et humiliatu . ds non despicias . Que quer dizer . Coraçom quebrantado e omildoso . senhor nom o dspçes . E desy mãdou afeitar a camara em que ele jazia . de muytos panos . e de mujtas pedras preçiosas E tanto que emtrou em ela o bem auẽturado sam victo . mandou seu padre muj bẽ çarrar a porta . Mas sam victo finco os giolhos em terra . e começou a fazer oraçom . e a rrogar a jhesu o . e disse . Deos d Abrahaã . deos de Isaac . aue merçe de mi . e comfirma me emna tua vertude . e nom aja poder aqueste dragom de maldade contra o teu seruo . Porque nom digua alguũ tẽpo o meu ẽmigo . q ouue poder cõtra mi . mas de louuor ao teu nome . e liura me emnas tuas marauilhas . porq nõ digã as gẽtes hu he o ds dles ? E começou logo a resplãdeçer muy fortemente a coroa com muy grande lume . e grande claridade que desçẽdeo hi do çeo . E auia hi huũ odor tam boõ . como se fosse lenha das espeçias muy preçadas do mundo . E ẽtõ seu padre e toda companha de casa deziam . Nom nos acordamos que desque naçessemos nũca cheirassemos tã boõ odor . E disse emtõ ylas . esmo que os deuses veerõ a minha casa a uisitar meu filho . E leuantou se . e foy oulhar p ãtre as portas . e resplãdeçia dẽtro toda a camara a maneira de rayos de sol . E abrio ylas os olhos . e oulhou muy de rijo . e vio os anjos d nosso senhor que resplãdeçiam arredor do menino d muy fremosa claridade . e cantauã de suũ ao nosso senhor muy doçes cantos de louuores . E a uista dos olhos de ylas forom feridos da muy grãde claridade . de guisa que nõ pode ver nada . e tornou çego . porq ouliaua o lume que nõ mereçia . Emtõ o bem auẽturado sam victo rogaua a ds por seu padre . e dzia . Senhor jesu o . lume no mudauel . e q as poder de fazer todalas cousas . se he cousa que praza ao muy grande louuor da tua cara . nom te partas de meu padre . Mas torna lhe o lume do coraçõ . e do corpo . per q veja tuas grandes cousas . e louue o teu santo nome . Mas ylas com muy grãde door que auia . nõ quedaua de dar grandes vozes . e a dizer . Ay de my mesquinho . ca perdido hey o meu lume dos me olhos . e feze sse emtom tam grande arroydo dos seus seruos . e das seruas q chorauã seu senhor q era marauilha . E o arroydo que eles faziam moueo se toda a çidade . e todo o poboo . e vinham hi de todas partes . de guisa que polo grande arroido que faziã . veo hi valeriano . o adeãtado . E quando vio ylas que auia perdido o lume . começou o a pgũtar de que guisa lhe acomteçera . E respõdeo emtom ylas . e disse . Fuy oulhar a camara do meu filho . e vy estar com ele os anjos de nosso senhor . que resplandeçiam . os seus olhos assy como estrelas . e eu nõ pude soffrer a muy grande claridade . e por ende perdi o lume dos meus olhos . E disse emtõ valerião . o adiantado . Os deuses forom . que veerom castigar o teu filho . que se tornasse a seu seruiço . e aos seus sacrifiçios . Emtõ ylas chamou os seus seruos . e mãdou se leuar ao tẽplo de Jupiter . e logo que ele foy dentro . começou se a omilhar e a pmeter . e dezia . Ay deos jupiter . se tu me tornares a saude do lume q hey perdido . eu te sacrificarey muy mayores sacrifiçios q auia em custume d fazer . E eu darey muytas virgẽs consagradas a tua dinidade . E outros doões muytos . e muj pzados . E como era o ydolo de jupiter cousa sem siso . e que nõ auia entẽdimẽto nẽhũ . nẽ lhe pode dar saude . nem pode dar nemhuũa reposta ao que demandaua . E ele com a muy grande door que auia . nom quedaua de dezer toda via aquelo mesmo . Mas o bem auẽturado sam victo que auia muy grãde doo . e grande door da door de seu padre . Fincou os giolhos e começou de rogar a nosso senhor . e a dizer . Tu sehor que tornaste a Tobias cõ a obra do anjo o lume que auia perdido . e que tornaste a job o teu suo a saude que ante ouuera . Snor tu hordena auer piedade de meu padre . se ele quiser consentir a tua fee . De como sam Uicto pose as maãos sobre os olhos de seu padre ante quanto poboo hy estaua . e foy logo saão . ylas . o padre de sam victo vio que estaua em uaão sofrẽdo tam grande trabalho ante Jupiter . tornou se cõtra seus seruos querelãdo lhes . e disse . Esmo que o nosso ds Jupiter apremado esta do sono . ou dorme com grãde desdem . e despreça a my q som çego . E por ẽde vos castigo meus seruẽtes muyto amados que me leuedes ẽ vossos braços . ao meu filho Ca ele que pode saar . o adiantado da maão q auia seca . Creo que podera saar a my do lume que hei perdido . Emtõ os seruẽtes leuarõ no em seus hõbros a seu filho . E ylas leixou se cayr ãte ele . e começou a abraçar os seus geolhos . e disse . Filho mujto amado . aue merçe d mi . huũ meu filho soo q eu hei . e faze me auer o lume . q eu pdi muy loucamẽte polo teu amor.E o filho cõ muy grãde piedade q ouue da dor de seu padre . disse . Hu he o ds jupiter a quẽ tu prometeste os grãdes dões . e os grãdes sacrefiçios . Leuãte se ahora . e ajude te emnas cujtas q estas posto . Ca [ . . ] escritura santa diz . Amicus in angustijs coprobat . Que quer dizer . O amigo . nas coitas se aproua . E em outro logar diz . No agnoscit i bonis amicus : nec inimicus celat in malis . Que quer dizer . O amigo . nõ he coheçido ẽnos beẽs . nẽ o ẽmigo nõ se emcobre ẽnos males . E pois padre tu nom deues catar por amigo aquele que prouas . e nõ te ajuda emnas tuas coitas . Mas o nosso ds q he semp leal amigo . castiga nos a nos . polo seu ppheta . e diz . Judica me i die tribulatiois : eripia te et glorificabis me . Que quer dizer . Chama me ẽno dia da tua coyta . e liurar te hei dela . e louuar me as . E padre . pois por aqsto o chamamos semp aa nossa ajuda . e ele obra sempre ẽ nossa saude . sem todo faleçimento . E pois se tu rogares aqueste com leal coraraçõ . ele te dara o lume da alma . e do corpo . E quando ylas ouuio aquesto . disse a seu filho . Filho tu roga por my . assy como o sabes que o as d rogar por tal q ele torne o lume aos me olhos polas tuas rogarias . E disse ẽtõ o bẽ auẽturado menino cõ alegre cara . qres q rogue a ds pola tua saude ? e ylas respõd qro . e mãdo o cõ muj homil voõtade . e sam victo disse . E pois renega o Diaboo . e todalas suas obras . e os seus ydolos . E respondeo ylas . como os renegarey ? E sã victo disse . nega jupiter . e arpa . e hercules . e juno . e minerua . e apollo . E ylas disse . como os negarey . E respõdeo o bẽ auẽturado sã victo ẽtõ . e disse . Pareçe me q ẽdureçido he o teu coraçõ . e vejo te q estas no fel da tua amargura . e ẽno atamẽto do teu pecado . mas por o poboo q esta aq aredor . farej merçe cõtra ty . porq veẽdo as grãdes cousas d ds . Bẽdigã . e louuẽ o ds q faz marauilhas ele soo . e nõ outro nẽhũ . E tãto q ouue posta a maão sobre os olhos do padre . logo reçebeo lume . e oulhou . e começou a uer todalas cousas claramente bẽ como ante soya . E emtõ ylas começou a chamar a muy grande voz . e disse . Graças dou aos me deuses q me tornarõ saão . E qndo sã victo ouuio aqsto . começou se a sorrer bẽ como ẽ desdẽ . e disse a su padre . o te deu saão . ca nõ os teus duses . E a ele te cõuẽ de dar graças . e mayormẽte se os coheçesses E ylas andaua trabalhãdo . d qes penas poderia matar o seu filho . De como o ãjo d nosso senhor pos sã victo . e sã modesto ẽna barqta alẽ do mar . e lhes trazia hũa aguya q comessẽ a sombra da aruor hu estauã . aqsto o padre d sam victo . veo o ãjo de nosso snor . e apareçeo a sã modesto seu amo . e disse lhe . Toma teu menino . e dsçende cõ ele ao mar . e acharas hi hũa barqta aparelhada ẽ q vos passara a outra terra . q vos mostrara nosso snor jesu o . e disse ẽtõ sã modesto . Snor . eu nõ sey a carreyra . e d todo ẽ todo eu nõ seu hu auemos de hir . E respõdeo ẽtõ o ãjo d nosso snor . e disse lhe . Nõ temas . nẽ ajas nẽhũ medo emno teu coraçom . Ca eu serey caudel . e guarda da vossa carreira Emtõ se sayrõ logo . e guiaua os o ãjo d nosso s . e tanto q chegarõ ao mar . acharõ hi hũa barqta que lhes auia apelhada o nosso snor . E ẽtõ cõprio sã victo.xij . ãnos q naçera . E o ãjo d nosso snor comecou a puar o menino . e disse . Seruos d o . a ql trra qredes hir ? E respondeo sã Uicto . e disse . Hu hordena nosso snor guiar os seus suos . Emtõ dise o ãjo . victo . hu a passajẽ q pagues . E disse ẽtõ sã victo . Ay marinheiro . aquele que nos seruimos te dara o galardom d teu trabalho Emtom sobirõ todos na barqueta . e aportarom em huũ logar que he chamado a lectorio . e tãto que sayrom em terra a barqta q os trouuera desapareçeo lhes de deante . d guisa que a nõ virõ . mais em nẽhũ logar . E eles veerõ acerca de huũ rryo . q ha nome Silet . e moraron aly ja qnto tpo a soombra de huũa aruor . Mas porq a candea q esta posta sobre o cãdieiro se nom pode esconder . começou aly resplãdeçer o menino cõ milagres . assy como a candea posta no logar escuro . E ẽqnto aly seuerom . emuiaua lhes o nosso snor cada dia comer do çeeo . e tragia lho hũa aguya q se pousaua semp em çima da aruor . e daua lho aly . E escrareçẽdo aly o bẽ auẽturado sam Uicto p estas taes vertudes . e p outras muytas . Começarõ os diabos a descobri lo maao seu grado a muy grãdes vozes . e a dizer . Que sera de nos Uicto . seruo d ds ? Ueeste ãte d tẽpo por nos atormẽtar pola tua vtude . E desq soube todo o poboa sua nomeada . corriã todos a ele . e reçebiã os mãdamẽtos d saude . e saaua todos d qntas ẽfermidades auiã . e baptizauã se . e dauã graças a ds . Porq os mandaua visitar polo bem auẽturado sam Uicto . De como leuarom os Caualeiros sam victo amte Diocleçiano . o emperador . assy q ẽno tmpo q esto acõteçeo . Que tomou o diaboo huũ filho d Diocleçiano . o adiamtado . E qndo o cuidauã saar os meestres dos templos pela arte dos emcãtamẽtos . Falaua o diabo pela boca do ĩfante . e dzia . Nõ sairey eu dste vaso peqno ẽ nẽhũa guisa . se nõ me deitar Uicto . o De licaonia pela vtude d ds . Emtõ o empador . começou a pguntar a ele mesmo . e disse . E aqste homẽ hu he . ou como poderemos saber ẽ ql terra mora ? E respõdeo ẽtõ o diabo . e disse . Sabe q mora ẽ terra de Tigrithania . Emtõ Diocliçiano . o empador ẽuiou la seus cauallos . e mandou lhe q se o achassẽ q o trouuessẽ . e ẽuiados os cauallos do empador cõprirõ o mãdado d seu snor o mais aginha q poderõ . e acharõ o seruo de jesu o . orãdo ẽ aqle mesmo logar . onde o diaboo disse . E disserõ lhe ẽtõ os cauallos . Hes tu victo . o d licaonia ? e ele lhes respondeo . e disse . Eu sõ esse q vos dizedes seruo d jesu o . E eles lhe diseron . se tu hes esse . Diocleçiano o ẽpador nos ẽuia por ty . Emtõ sam victo armado d muyta forteleza respondeo lhes . e disse . Pera que qr ver a grande alteza do empador tam peqno menino . a quẽ nõ cõuẽ aynda vsar d’armas d caualaria ? Ca se ele a my pmete o louuor e as alegrias deste mũdo . este he o q eu nõ desejo a todo meu poder por amor de jesu o Mas se me ele ameaça sahudamẽte cõ doestos . e cõ feridas . estas sõ as cousas q eu cobiço alcãçar cõ todo meu siso . Respõderom a aqsto os cayallos afaagando a uoõtade do santo menino . e disserõ lhe . Nũ he assi como tu cujdas . Mas huũ filho q ele ha . he dãpnado do mao spu . e por amor que o des saão nos emuiou ele a ty q te buscasemos . E disse ẽtõ o bẽ auenturado sã Uicto . Se assy he a cousa como vos dizedes vaamos nos pera ele seguros . sabendo q o meu snor dara por my saude ao seu filho . E reçebera a mj cõ louuor d marteiro polo seu desterramẽto . E desq forõ vijndos todos de suũ a çidade d Roma . Leuarõ no logo os caualeiros ante a cara de Diocleçião . o empador . E era o menino muy fremoso a grande marauilha . e assy comprido da graça de nosso snor jesu o . q apareçia muj marauilhoso a todos qntos o olhauam . De como Diocleçiano mãdou ferir sã modesto a palmadas . porq nõ lhe respõdia ele . nem sam Uicto . o empador vio sam Uicto . e sã Modesto ãte sy . pgũtou logo a sã victo . Tu es aqlq victo d quẽ nos ouuimos ata aq . tã grande nomeada . E o bẽ auẽturado sã vito calou . e nõ qs respõder a nẽhũa cousa daqlo q lho preguntauã . Emtõ o emperador cuydãdo q nõ era aynda homẽ q soubesse respõder a tã grãde snor como ele era . Tornou se cõtra sã Modesto . e começou lhe de falhar . e disse lhe . Aqste menino segũdo q eu cuydo ha medo d nossa palaura . mas tu respõde nos segũdo a reposta . q emtẽdes q nos con . E sã Modesto q era homẽ velho de muy simpliz natura . nom sabia dar reposta ao Empador q lhe cõuinha . e por em lhe non respondeo nẽhuũa cousa . Mas o empador q cuydou q o desdahaua . Mãdou aos q hi estauã cõ ele q o ferissem a palmadas . e eles o fezerom . Emtõ o bẽ auẽturado sã victo oulhou cõtra o empador . e disse . Ay homẽ . e porque fazes atormentar o velho q he simpliz . e sem todo mal . çertas sequer as suas caãs dueras tu a dar hõrra ? Mas pregũta agora ao menino . e proua ql he o saber de ds . E ẽtõ o empador cheo de argulho . e de muy grande soberuia . disse . Ay victo . e porq te enlouqueçes tã ousadamẽte tra nosso snor . e p vẽtura nõ sabes a grãde alteza do nosso sehorio . E respõdeo lhe ẽtõ o bẽ auẽturado sã victo muy fortemẽte . e disse . sem falha bẽ a ssey . Ca bem sey eu o louuor do feno a quẽ semelha toda carne . q pola mehã esta florida e leuãtado . e aa tarde caae e seca sse . e pois tal he o vosso louuor . e amostra o o santo propheta q diz . Qua vos mlti ptp et i puido more letatiu iuictoru Nec ne itelligitis possicos fore i honore mortales vn isipietibus conuicti estis inuictis . Que qr dizer . Por a grãde hõrra . Que vos auedes a tpos segũdo o custume das bestas vos alegrads e nom entẽdedes quando estades postos emna vossa honrra . que so mortaes . e por em sodes semelhaueis as bestas . bem como diz o ppheta em outro logar . Emtom o emperador espantou se por o grãde siso . e por a reposta do menino . E marauilhando se em seu coraçõ respõdeo lhe . e disse . Cuydaua eu que a tua ydade palauras d moço falaria . mas segundo que emtẽdo a maneira de grãde sabedor falas . E por ẽ queria eu saber muy d grado em qual terra som essas escolas tam bõas que assy sabem emsinar os meninos logo que se partẽ das amas . Mas segũ que emtendo a maneira d vozeiro muy sabedor falas . Ca eu que som senhor de todo o mũdo nom pudo saber ata aqui abertamẽte onde eram . E respondeo lhe emtõ sam Uicto muy esforçadamẽte . e com muy alegre cara . e disse . Empador essas escolas per todo a grandeza do mũdo saaõ ja descubertas . Ca huũ e verdadeiro he o mestre que ha nome o . q sabe d tal guisa emsinar os que em ele creẽ pola graça do spiritu sãcto . que quando estamos ãte os reys . e ante os senhores do mũdo . nom osmamos que faleremos aqla sazom . mas o que nos ele da aquelo falamos . ca esto que tu ves que eu falo tam sisudamente . nõ mo amostrou a my carne . nẽ sangue . nẽ lingoa d’omẽ . mas o meu padre que he emnos çeos mo demostra pelo seu spiritu sancto . De como sam Uicto dei o diabo do corpo do filho de Diocleçiano . o empador||emp . o bem auẽturado sã victo ouue dito aqsto . tornou se contra Diocleçião çesar . e disse . Muitas som as palauras . e as demãdas . muytas sem guisa . Mas torna te a arte de saar pera que foste chamado . Ca sabe que eu hey huũ filho q he demoniado . e afica o o diaboo muy fortemẽte . E pois rogo te . que se podes que o des saão agiha . E respõdeo emtõ sam victo muy efforçadamẽte e disse . Nom som eu fisico per arte . nem coheço a força das heruas . Mas o que eu hei d fazer jesu o o obra polo seu seruo . E quãdo ele dezia aqsto . Começou o diaboo a falar . e a dar muy grandes vozes . e a dizer . Uicto se me daq deitas . peço te q me nõ mandes hir ao auiso . Emtõ sã victo disse p mãdamẽto . Cala esprito çujo . e pte te da feytura de ds . e daqui ẽ diãte nõ sejas housado de o ẽçujar cõ os teus maos emçujamẽtos . E o diaboo partio se logo . e foi se sua via . e nũca jamais foy housado de se tornar aa corpo que auia leixado . De como sã victo . e sã modesto forõ metidos emno carçer carregados d ferro . e çarrou diocleçião . o carçer com seu anel . o filho do emperador foy saão . Começou diocleçiano a fagar o santo menino . cõ suas muy vaãs palauras . e disse lhe . Cree no meu cõselho . e sacrifica aos nossos deuses . e dar t’hei a meatad do meu reynho e muy grãde parte emno emperio . e dar t’hey muyto ouro . e pedras pçiosas . e prata . e vestiduras muj pzadas . E respondeo lhe o bẽ auẽturado sam victo . O teu reyno . e as tuas vestiduras eu por nada as teho bem como esterco . Ca eu hey meu snor jesu o filho de ds viuo . q me vestira de uestidura cõ q nunca morrerey . se eu guardar limpamẽte no meu coraçõ a sua fee . E q nunca a ccorrõpa . Começou emtõ o çesar de ameçar . e disse . Uicto da cõselho aa tua alma . e faze sacrifiçio aos deuses . ca çertas se o alõgares daq adeante . fazer t’hei eu marteirar . e matar de penas d muytas guisas . E respõdeo emtõ sã Uicto cõ muj forte coraçaõ . e disse . As penas cõ q me tu ameaças comeres som da tua vontade . e per aqstas cuydamos nos vijr a fartura q dura por semp . Emtõ cesar mandou emçarrar sam Uicto e sam Modesto no carçer q era muj escuro . e poer sobre cada huũ muy grãde peso d ferro . e desy assynou a çarradura do carçer com seu anel . por tal q nemhuũ lhes nõ desse tam solamẽte agoa . De como tremeo todo o carçer . e forõ soltos sam Uicto . e sam Modesto . e veo hi jesu o cantar com eles . sam Uicto . e sam Modesto forõ emçarrados . d guisa q nom auia nemhuũ homẽ poder de os confortar . Ueo os fortar do çeo a piedade d nosso senhor cõ a sua ajuda . e começou a resplandeçer com muy grande claridade o carçer . e toda a casa hu o carçer era . de guisa q as guardas q estauã guardãdo os sãtos homẽs aas escuras forõ çercados de tam grãde lume q o nom poderom soffrer . e começarõ todos a fogir com grãde medo . Emtõ os santos estauã todos cãtãdo louuores a nosso senhor . e deziã . Mete mẽtes . e liura nos daq . E eles dizẽdo aqsto . resplãdeçeo d cabo todo o carçer . e tremeo a terra muy fortemẽte . e ouuerõ muy grande medo todos qntos se hi açertarõ . E o nosso senhor jesu o veo hi confortar os seus seruos . e começou d falar a sam Uicto muy piadosamẽte segũdo q ha costume d fazer . e disse lhe . Leuanta te victo o meu amigo . ca a minha vertude te saluara . ca eu serey sempre comtigo . ataa q reçebas coroa com os teus compaheiros . E emtõ todos tres cãtauã assy . como p huũa boca louuores a nosso snor . e deziã . Benedict dns de isr : q visitauit . et fe redempt plebis sue . Et liberauit nos ab inimicis nostris . et de manu oiu qui nos oderu . Ut sine timore de manu inimicoru nostroru liberati . seruiam illi . In sanctitate et iustitia quoru ipo oibus diebus nostris . visitauit eni nos ories ex alto . Illuminare in tenebris et in vmbra mortis sedentes . ad dirigedos pedes nostros in viam pacis et salutis . Que qr dizer . Bẽto he o snor ds de israel q visitou . e remio o seu pobo e liurou n do poder dos nossos emmigos . E de todos aqles q nos aborreçerõ . porq suamos sem todo medo liurados do poder do ẽmigo . Em samtidade . e em justiça ante ele em todolos nossos dias . ca nos visitou ouriẽte do alto çeeo . E alumiou os q syã em teebras . e emna sombra da morte pera emderẽçar os nossos pees ẽna carreira da paz . e da saude . E quãdo as guardas ouuirõ aqstas vozes . correrõ muy aginha fogindo ao paço do empador . e disserõ lhe . Sey çerto çesar q toda a çidade d Roma peçe . e se aginha nõ acorredes pereçera todo o vosso poboo . Ca os presos q nos mãdou a uossa alteza guardar emno carçer . veo muy grande claridade do çeo q os tem çercados arredor . e tremeo a terra muy fortemẽte . e som todos soltos das prisoões . e estã cantãdo a muj grãdes vozes louuores ao seu senhor o . E esta hi outro com eles . que he mais claro q o lume do sol . e resplãdeçe a sua cara . de guisa q nom ha vista de homẽ mortal que a possa oulhar solamente huũ pouco . E qndo çesar ouuio aqsto . acordou muy espãtado . e mãdou aos seruẽtes q adubassem a çea . E ele disse . eu darey a despedaçar os se nẽbros a dẽtes d bestas feras e verey se os podera liurar o seu o das minhas maãos . De como sam Uicto . e sam modesto forõ metidos ẽ huũ forno ardẽte . cheo de chũbo . e de pez . e d rezina todo deretido . Diocleçiano çesar tirar os santos martires do carçer . e trager ante a sua seeda hu julgauã . E em tãto o bẽ auẽturado sam victo cõfortaua muy fortemẽte o uelho de seu amo q fosse de forte coraçõ . e nõ temesse as armas do diaboo . Ca dezia ele . agora se achega a nossa compaha . e veerõ veer hu os julgauã muytas milhares de homes . e de molheres . e muy grãdes cõpahas de meninos . E disse emtõ o empador . Di victo . hu ves tu q estas agora . e ele olhaua tra o çeo cõ os seus olhos muy claros . e disse lhe d cabo çesar aquelas mesmas palauras ? E respõdeo lhe emtõ o bem auẽturado sam victo pela vertude d ds . e disse . Aly vejo eu q estou hu me trouue a võtade d jesu o . estãdo eu ãte a sua cara . despço eu todalas tuas ameaças . Ca tu fazes ẽ nos todo aqlo q nos ele pmeteo . Ca ele nos guiou . e ele he toda nossa esperãça . e ele he torre d muj grãde fortaleza . segundo diz o ppheta tra a façe do emigo . E por ẽde digo eu muj seguro castigando me o spu sãcto . Dns mihi adiutor . et no timebo qd faciat mihi ho . Que qr dizer . Deos he o meu ajudador . e nõ temerey o q me fara o homẽ . Emtõ çesar cõ muy grande sanha . mãdou os meter ẽ huũ forno ardẽte cheo de chũbo derretido . e miscrado cõ pez . e cõ rezina . e cõ oleo feruẽte . E tornou cõ sanha cõtra sã victo . e disse . Agora verey eu victo . se podera o teu ds q tu adoras liurar te das minhas mãos . E tãto q esto ouue dito o empador . o nouel caualeiro d jesu o . armou se logo do sinal d jesu o . e foy metido dẽtro emno forno de suũ cõ sã Modesto . De como sã victo . e sã modesto forõ sajdos do forno pola vertude d nosso snor sãos . e guarridos . q os santos martires forõ deitados no forno q estaua bolindo . assi como o mar qndo esta muy sanhudo . veo o ãjo d nosso snor q dçeo hi do çeo logo a essa ora . e matou a qntura do fogo . e tornou os sctos sem nẽhũa pena . Emtõ o bẽ auenturado sã victo alçou a voz cõ muy grãde alegria . e disse cõtra o empador Hu som as ameaças q nos tu fazias tã fortes . ves q nos guisaste baho . E pois agora se te praz mandanos guisar saauãs . E todo o pobo q hi estaua marauilhauã se . e deziã todos a muj grãdes vozes . Nũca puamos ata aq tã grãdes marauilhas como estas . E segũdo q nos ẽtẽdemos . vdadeiramẽte grande he o ds daqste meino . E qndo aqsto ouuio o bẽ auẽturado sã victo . dleito sse muyto polas vozes que o poboo daua . e por aquesto que dezia . E respõdeo lhes d dẽtro de meo do forno hu estauã . e disse lhes a muy clara voz . O meu ds . muyto he aynda mayor do q vos dezedes . ca ele soo he o que faz as grãdes marauilhas ẽna terra . d quẽ o ppheta da vdadeiro testimunho . e diz . Magn dns et laudabilis nimis . et in magnitudine eius no est finis . Que quer dizer . Grãde he o deos . e muyto de louuar . e a sua grãdeza nunca ha fim . E pois em aquele nos cõuẽ de creer d vdadeira fee . e dspçar d todo coraçõ os ydolos q som feitos p ẽguano do diaboo . e duemos de ser lauados cõ agoa do baptismo . E desq sã victo ouue aqsto dito . sayrõ do forno saãos . e saluos . e sem mal nẽhũ . e nõ tirarõ ẽ sy nẽhũ synal de fogo . De como sam Uicto . e sam Modesto forõ deitados ao leom . e nõ lhes fez mal nemhuũ . sã victo . e sã modesto forõ saydos do forno . tornou se sã victo cõtra diocleçião . e disse . Nõ has agora puado vdadeiramẽte o nosso snor ds q nos adoramos . q nos pode liurar das tuas mãos e das tuas ameaças . mas se tees aynda mayores tormẽtos q estes traj’os . por tal q te marauilhes do padre do nosso snor qndo fores vẽçudo dles . ẽtõ o empador cõ muy grãde sanha q se lhe moueo d dẽtro de coraçõ . mandou soltar huũ leõ muj brabo a grãde marauilha q despedaçasse com muy grãde crueza todolos nẽbros dos sctos martires . e amãsasse a saha dle cõ a morte deles . E foy logo feito bẽ assy . como ele mãdou . ca tirarõ hũ leõ da coua . E logo como vio os sctos d deos . comete os muy d ryjo . Mas o bẽ auẽturado sam victo tẽdeo logo a mão deestra . e fez o synal da cruz . e foy logo tornado o leõ da grãde brauura q ãte auia ẽ sy . tã mãso como huũ cordeiro . e abaixou a cabeça ataa os pees do sãto martir . e dsy leuãtou se muy mãsamẽte . e começou a lãber as gotas da sua suor d sã victo . E sã victo tornou se a falar cõtra o ẽpador . e disse Cata agora coraçõ q has d ferro . como as bestas q nõ hã ẽtẽdimẽto nẽhũ dão hõrra a ds . e seruẽ ao seu fazedor . e tu q as ẽtẽdimẽto . assi co homẽ feito semelhança d ds adoras os fustes . e as pedras . e fazẽdo muy grãde torto a ds . serues aos diaboos . q som seus ymigos coheçudos . De como sã victo . e sã modesto . e scta çreçẽçia forõ fortemẽte aptados cõ huũs tormẽtos q hã nome catastas . o ẽpador ouuio aqsto . respõdeo a sã victo . e disse . Porq tu pela tua arte dos emcãtamẽtos has ẽganados mujtos homẽs saybos . assi cuydas ẽguanar a my . cõ esses ẽcãtamẽtos . Palos duses a quẽ eu suo de todo coraçaõ . nũca me ptirõ os teus ẽcãtamẽtos do seu suiço ante vĩgarei bẽ os se tortos . e nõ qdarei d te atormẽtar de muytas guisas q hes seu ẽmigo . e sã victo rspõdeo ẽtõ come leuãtãdo se tra ele . e dixo le . boõ dõ pmetes se mo fezeres . ca aqsto cobiço d reçeber por amor de jesu o . q qr q daq em deãte faças todo . o faras pa acresentar ẽno teu cõfondimẽto . Emtõ o ẽpador mãdou guisar hũs tormẽtos que han nome catastas . e feze os hi estẽder muy fortemẽte . e troçer muy cruamẽte . e pos hi cõ eles santa creçẽçia E estando aly ẽ aqles tormẽtos sã victo . e sã madesto . e scta çreçẽçia . e os torçiã muy fortemẽte sem guisa . ouue medo sã victo q se tornaria a fortaleza da molher cõ as grãdes penas . e disse aos caualleiros . q os atormẽtauã . Oo mesqnhos e seqr auede doo dssa q he tã uelha . o por que atormẽtades a molher sem culpa tam cruamẽte . e tã mal . e tornou se cõtra çesar . O homẽ cruel . e sem siso . porq mostras tã grande força e tã grãde poder cõtra a molher . certas seqr a grãde rauia d ty q es homẽ devia pdoar ao fraco linhagẽ da molher . E esto dzia ele . porq a torçiã mujto . d guisa q todolos ossos dos mẽbros do corpo se lhe torçiam . De como tremeo a terra . e quebrarõ os ydolos . e tirou o anjo os sctos martires dos tormẽtos . e os leuou a aruor onde os ãte a aguya guouernaua . ẽtõ o bẽ auẽturado sã victo a fazer sua oraçaõ a nosso snor . e disse . Snor rey d todos . filho d ds viuo . aue agiha merçe d nos . segũdo a tua grãde piedade . Entõ tremeo a trra muy fortemẽte . e fez muj grãdes relãpagos . d guisa q cayrõ em terra todolos ydolos q estauã emnos tẽplos . e morreo a essa ora muj grãde parte do poboo que hi estaua . E fogio o ẽpador . ferindo se muy fortemẽte a palmadas . E ya dizẽdo . ay d my . ay d todolos outros . pois q vẽçudo sõ daqle menio peqno Emtõ o anjo d nosso snor decẽdeo do çeo cõ muj grãde claridade . e dçeo dos tormentos os sctos marti q achou soos . e leuou os ẽ hũa ora . d guisa q solamẽte eles nom o emtẽderõ acerca do ryo Siler . E folgarom aly os sctos martires de nosso senhor a sombra das aruores hu amte soyam folgar . De como morerõ os sctos martires estãdo aly a sombra E guardou huũa aguya os seus corpos . ataa q os soterrarõ hũa dona q auia nome florẽçia . aly a sombra os sctos martires . alçou sam victo as maãos contra o çeo . e começou a rogar cõ muy alegre coraçõ . e cõ muj firme coraçaõ a nosso snor . e disse . Snor rey d todos q guardas os q creẽ em ty . e q das coroa q dura por semp . aos q lidã por ty . Snor tu reçebe as nossas almas emna tua bẽ auẽturada paz . e leixa nos hir a ty . pois q ho diaboo he vẽçudo . E sã victo q estaua aqsto orando . veo huũa voz do çeo q disse . Ouuido he victo todo o teu rogo . e pois vẽ te ja husar das alegrias pduraues q te estã aparelhadas . E logo aqla ora se sayrom as almas dos santos martires do emlaçamẽto da carne . e sobiron se aos reinos dos çeos cõ muy grandes cõpahas d’anjos . Emtõ huũa aguya pela vtude d nosso snor que lho mandou . guardou aly os corpos dos sctos martires q os nõ tãgesse nẽhũa cousa . ataa q fossem so . Onde aueo q huũa muj nobre molher q auia nome florençia qse sse afogar emtõ em aqle ryo de Siler . e apareçeu lhe o bẽ auẽturado sam Uicto sobre as agoas . e ela q o vio assy andar sobr’elas disse lhe . Se hes anjo de ds . ajuda me aginha . E respõdeo lhe sam victo a muy viua voz . e disse . Eu som victo . o q ouuiste nomear algũas vezes . Soterra os nossos corpos . E logo aueras todo o q demãdares . E logo aqla ora sajo a bõa molher do pigoo do pego saã e salua . e achou os corpos dos sctos martires saãos . e emteiros . e hũgi’os cõ mujtas espeçias . E soterrou os a muy grãde hõrra ẽ huũ cãpo q era chamado Marião . e aly lhe faz semp festa a egreja . ẽ meo do mes d juho porq aly coroou o nosso snor os seus santos da muy grande honrra dos çeos . E aly os fez resplãdeçer emna terra p mujtas marauilhas . e per muytos milagres q fez hi por eles . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam Uicto . e d sam Modesto . e de santa creçençia . E contar uos emos da vida e da paixom de sam Primo . e de sam Feliçiaão . Da vida e da paixõ d sam Primo . e de sam Feliçiaão . e logo de como forõ psos . e metidos em carçer . e os soltou o anjo d nosso senhor . e louauã eles a nosso senhor jesu . tpo d Diocleçião . e d maximiano . aqstes dos ẽpadores d q vos agora cõtamos seẽdo a psiguiçõ tã grande . e tã auiuada . como auedes ouuido . Os bẽ auenturados homẽs sã Primo . e sã Feliçião forõ acusados dos bpos dos tẽplos ãte Diocleçião . e Maximiano os dous ẽpadores . e dziã lhes . Os nossos duses dspreçã d nos dar reposta . e dizẽ . Que se nõ fazemos sacrificar p força pmo e feliçião . nõ poderemos deles reçeber nẽhuũs beẽs . E pois agora ajudade nos . e vosso senhorio q nom pereçamos . Emtõ diocleçião . e maximião mãdarõ a seus cauallos q os buscassẽ d todo coraçõ . e q os trouuessem . Erã sã pmo . e feliçião çidadãos d Roma . e dsy buscarõ nos os caualeiros . e acharõ nos ante os ẽpadores . e eles mãdarõ lhes deitar muj fortes cadeas . e mete los emno carçer . E estãdo aly psos por amor de jesu o . veo a eles o anjo de nosso snor polos fortar . E soltou os daqlas prissões em q estauã atados . E começarõ ẽtõ os sctos martires a dezer . Beẽzemos te nosso snor ds q cõfortaste os teus suos . e dsataste todalas nossas prisões pelo teu ãjo bẽ como fezeste a sã Pedro teu apostolo . E poys pedimos te por merçe nosso snor jhesu o . que tu nos nom faças estrahos dos teus mereçimentos . De como os santos martires forõ leuados ao tẽplo de hercules . e forõ muj fortemẽ feridos cõ vergas . porq nom qriã sacrificar . A Cabo ja d quantos dias mãdarõ os empadores trager ante sy ãbos . E dsque forõ ẽtrados ãbos dẽtro sã Primo . e sã Feliçião . disse o offiçial aq estã . E disserõ lhes ẽtõ ãbos os emperadores . Uos sodes os q dspçades os nossos mãdamẽtos . e q os tẽdes por nada . E os santos martires lhes respõderom sem falla . E diserom os empadores mansamẽte . Sofremos nos os tortos . que nos vos dzedes . mas sacrificade ao ds Hercules . e a Jupiter . e nõ queirades dstruyr a hõrra do nosso linhagẽ . E os bẽ auenturados martires diserõ . Nos a ds damos sacrifiçios de folgamẽto . e d louuor . E nom cõsentimos as obras das teebras d quẽ vos outros sodes parçeiros e diserõ ẽtõ ãbos os ẽpadores chegade uos . e sacrificade aos duses hercules . e jupit . os duses nũca vẽçudos . se nõ d’outra guisa . Bẽ sabede q os carniçeiros vos espedaçarõ muy fortemẽte . E disserõ ẽtõ os bẽ auenturados sã Primo . e sã feliçião . Se nos mereçemos sofrer aqstas cousas por jesu o . p q nos faça vijr a coroa do marteiro . e que mereçamos seer paçeiros dos se pmetimẽtos . segundo q ele pmeteo de dar a todos aqles q pmetessẽ leixar os viços dste mũdo pelo seu amor . e q seguissem o cordeiro d ds hu quer q fosse . E pois como podemos nos demandar ajuda aos madeiros . e as pedras . e nõ dezemos ymagẽs dos duses . mas dos homeẽs demoniados . Ca aqstes vossos deuses a tãto astarnho som tornados q se nõ forẽ muj fortemẽte aptados cõ ferro . ou cõ chũbo . nõ podẽ estar dereitos em pe . E se nõ porq os guardã os caẽs . furta los hyã de noite os ladroẽs . E pois . porq sodes tã çegos ? Emtõ Diocleçião . e Maximiano cõ grãde desdẽ q ouuerõ . mãdarõ aos caualeiros q hi estauã q os leuassem ante o tẽplo de hercules . e se nõ qsessẽ hi sacrificar . q os tormentassem de muy forte tormẽtos . E os caualeiros tomarõ nos . e leuarõ nos ao tẽplo d hercules segũdo que lhes os ẽpadores mãdarõ . E depois q os nõ poderõ mouer p nẽhũa razam . mas q deziã . q mais cobiçauã morer polo amor de nosso snor . q nom viuer . Emtõ os caualeiros estẽderõ nos em terra . e ferirom nos muj fortemẽte . e diziã lhes . Porq nom obedeçedes aos mãdamẽtos dos emperadores . e q façades sacrifiçios aos duses poderosos ẽ todalas cousas . segũdo q a natura ha ordenado q deuedes fazer . E os martires disserom aos cauallos . A ds dos çeos deuemos nos obedeçer . q ha poder de destruir o corpo . e a alma . e mete la ẽnos infernos . mas os vossos Empadores terreaes q seruẽ aos ydolos vaãos . e sem siso o fogo . do jnferno . q nũca pode ser morto os reçebera . De como sã Feliçiaão foy ferido cõ chũbadas . e atado a huũ esteo . e meterom lhe clauos pelos pees . e pelas maãos . os cauallos ouuerõ cõtado aos ẽpadores aqstas cousas q aconteçerõ eles com grãde sanha . mandarom nos dar a proueto huũ adiantado da çidade d Mumentana que os atormentasse muy fortemẽte . se nõ qsessẽ sacrificar aos deuses . e q os matassẽ daqla mesma guisa . Emtõ os tomarõ os cauallos . e leuarõ nos a carreira . que he chamada mumẽtana . a treze milhas da çidade de mumẽtana . E jazendo hi os bẽ auẽturados martires sã Primo e sã Feliçiano . nõ qdauã semp de cãtar louuores a nosso snor . e dziã . Propter honore nois tui dne libera nos . et ppiti esto peccatis nris ppter nome tuum . ne quado dicat ge . vbi est de eoru ? Que quer dizer . Liura nos snor pela hõrra do teu nome . e sey piadoso aos nossos pecados . polo teu nome . q nõ digã as gentes . hu he o ds dles ? E vinha cada dia a e os ãjos d nosso snor . e cõfortaua os . e eles bẽziã a ds . e dziã . Pero q nos ãdemos ẽ meo da sombra da morte . non tememos os males . porq tu es cognosco . E depois de mujto tpo . mãdou pueto poer sua seeda pra julgar ẽ meo da çidade de mumẽtana ẽno mercado . e pose se ẽ ela . e disse . Tragã me agora os psos . e trouuerõ lhe logo sã Primo e sã Feliçião . E ele lhes disse . sacrificade aos deuses . segũdo o mãdamẽto dos nossos senhores . ca a dinidade pose os nossos deuses muj grãdes . E os sctos martires disserõ . nõ queirades dizer p mandado dos ẽpadores senhores . mas p mãdado dos muy crues . q matã os q creẽ em o . E q adorã as pedras . e os madeiros q nõ podẽ ver . nem ouuir . E pois como vos ajudarõ q nõ falan aos q falã . e nõ vẽ os q vẽ . nẽ os verõ nũca jamais . E aqles q os hõrran destroy los ha o fogo q dura por semp . E qndo o adeantado ouuio aqsto . mãdou os apartar hũ do outro . cuydãdo q os poderia mudar daqlo em q erã cõ grãde pena . e q sacrificariã . E dsy mandou apartar sã Primo a hũa parte . e disse a sam Feliçiano . Da conselho a tua velhice . e sacrifica a Jupiter . o ds nom vẽçido segũdo o mandamẽto dos nossos senhores . Respondeo emtõ o bem auẽtuturado sam Feliçiano . e disse . Acõselhou o meu senhor a minha velhiçe que me ordenou guardar dsque fuy mançebo na fe do seu nome . ca as tuas ameaças poden me dar algũ espanto terreal . mas o meu senhor nõ poderia mudar em nẽhũa guisa . Emtõ o adiantado cõ muy grande sanha . mandou ferir muy fortemente com palmadas . e desy mandou o leuãtar . e disse . Porque nom leixas aquesta loucura do teu coraçom . e que escolhas boõs deuses . e alegres para ty . e nom seja o teu corpo atormentado de desuairados tormentos . E disse emtom o bẽ auẽturado sam Feliçiano . Ja eu ey oytẽta annos que naçi . e . xxx . annos q coheço a uerdadeira creẽça de jesu o . que me liurara das maãos da tua crueldade . Ca nom penso em nẽhuũa cousa dos afagamentos deste mundo . mas escolhi de viuer bem para o meu criador q he ds perdurauel . e poderoso em todalas cousas . E ele dezendo aqstas cousas . e outras muytas taes Mandou o Adeãtado que o atassem a huũ esteo . e que lhe metessem clauos agudos pelos pes . e pelas maãos . e fezerom no assy todo . E dezia lhes o Adiãtado . aqui estas louco atado ataa q des seruiço aos deuses nom mortaes . De como derom muy fortes torcymentos a sam Feliçiano aly hu estaua emclauado . e leixarõ no hy estar tres dias . e tres noites que lhe nõ derom de comer : nem de be nemhuũa cousa . O Bem auẽturado sam Feliçiaão estãdo aly atado emno amor de ds . a sua cabeça caã . estaua muy alegre emno madeiro de que estaua emforcado . e cãtaua louuores a nosso senhor . e d . In d sperabo . no timebo qd faciat mihi homo . Que quer dizer . Em ds sperare . e nõ temerey o que me fezer o homẽ . E disse lhe emtõ o adiantado . Homẽ muy mesquinho . leixa esta loucura do teu coraçaõ . e nega que nõ cres em o . e liura te daqstes tormentos q te estã aparelhados de muytas guisas . E respõdeo ẽtõ sã Feliçiano . e disse . Homẽ muy mal auẽturado . e mais mesqnho de todolos outros . O meu criador negarey q fez o çeo . e a terra . e todalas cousas q em eles som . E como poso aqste negar . e adorar os deuses q som vaãos . e cortados d madeiros . e d pedras ? E ẽtõ o adiãtado cõ muj grãde saha q ouue . mãdou lhe dar aly hu estaua muy grãdes . e fortes torçimẽtos . E o bẽ auẽturado sã Feliçiano dezia ẽtõ . Graças dou a ty snor jesu o . hũ filho d ds viuo . e vdadeiro . porq mereçi de ser cõtado na cõpaha daqles q veerõ a coroa do marteiro polo teu nome . E o adeãtado cõ muy grande sanha q ouue . mãdou q seuesse aly em aqle madeiro tres dias . e tres noites q lhe nõ desem de comer . nẽ de beber agoa . nẽ outra cousa nẽhua . ca dsta guisa dizia ele dsfaleçera . e foj assi feito como ele mãdou . De como sam Feliçião foy açotado . e tirado do madeiro . e metido emno carçer . E Seue aly sã Feliçião aqles tres dias . e tres noytes cõpridas ẽno madeiro . louãdo semp o nosso snor ds . E estãdo muy alegre . e farto d comer do çeo . e dzia . Adiutor me esto ne dereliquias me . neq despitias me deus salutaris meus Que quer dizer . Snor sey na minha ajuda . e nõ me desampares . nẽ me despçes . o meu ds . e a miha saude . e desy dezia . In eo du cogregant oes sil aduersu me . vt accipiet aia meam cosiliati su . Ego aut in te sperabo d . dixi . tu es de me . et in manib tuis tempora mea libera me . Et eripe d inimicis meis . et a psequetib me . Illumia facie tua sup seruu tuu . Que qr dizer . Ally hu he achegauã todos contra my . e q tomarõ cõselho d como reçebesse a minha alma . Eu snor em ty esperey . e disse tu es o meu ds . E ẽnas tuas mãos som os meus tẽpos . E dmais dzia . Da mihi auxiliu de tribulatoe||tribulat . et vana sal ho . In deo fatie virtute . et ipe ad nihilu deducet tribu nos . Que qr dizer . Ay senhor . da me ajuda emna minha coita . ca vã he a saude do homẽ . mas em ds faremos nos virtude . E ele tornara a nada os que nos atormẽtã . E desy dezia a d cabo . Fac misericordia cum seruo tuo d . vt possim superare huani generis inimicu . Que quer dizer . Senhor faze comigo q som teu seruo mereçer . por tal que possa vençer o emmigo da linhagem dos homẽs . E depois que o bem auẽturado sam Feliçiano esteue os tres dias . e tres noites ẽno madeiro e ouuio o adiãtado tã saão . e tã alegre . Mãdou o açoutar muy fortemẽte . e desy mãdou o deçer do madeiro . e meter em prisom . e mandou que nom emtrasse a ele nemhũ em nemhuũa guisa . De como sam Primo foy ferido muy fortemẽte cõ paos . e depẽdurado emno eculeo . e o fogo de fundo . outro dia grãde mahã . mãdou o adeantado trager o bẽ auẽturado sã Primo ãte sy . E logo q hi foy tragido . disse lhe o adiãtado . Assy he q teu yrmão sentio aos mãdamẽtos dos ẽpadores . e sacrificou aos nossos Deuses poderosos em todalas cousas . e he ja agora amigo d ẽpadores . e muj grãde sor dẽtro ẽ o seu paço . e outrosi se tu sẽtires e sacrificares aos deuses . nũca vẽçiddos . seredes ãbos amigos dos emperadores . Respondeo emtõ o bem auẽturado sam Primo . e disse . E se tu es filho do diaboo . pero que tu dizes . que o meu yrmaão cõsentio ao empador dos çeos . e nõ aos homẽs muy loucos . que nom quiserõ poer a sua esperança e serã as suas almas deles em desterramento . e em morte . Mas porq dezendo tales cousas . me cuidas ẽganar . E se demostra assaz a tua muj grande loucura . ca nom se lhes podem emcobrir nemhũas cousas q nom saibã aqueles que reçeberõ o spiritu sãcto . Ca o bem auẽturado sam Feliçiaão que tu trabalhaste com muytos tormẽtos . e que nom podeste mudar em nemhũa guisa da seu bom prometimẽto . muy claro o fezesse . e alegrasse ele agora bẽ como se esteuesse ẽ parayso . porq o soffreo pelo nome de nosso senhor jesu o . Pero quãtas penas e qntas feridas lhe tu dste . todos me forom a my mostradas pelo ãjo oje em este dia . e por ẽde mereçerey eu de nom ser partido da sua paixaõ . Emtom o adiãtado . mandou o ferir muy fortemente com paos ataa que consentisse sacrificar aos deuses . E quando o fferiam . dezia sam Primo . Pero q o meu corpo teẽs em teu poder . A alma nom he em teu poder . mas em poder de deus que a fez . E disse lhe de cabo o adiantado . Chega te . e sacrifica aos nossos deuses . E sã Primo disse . Tu sacrifica . e todolos que estã cõtigo . ca eu sacrificarey ao meu ds sacrifiçio d’afaagamento . E disse emtõ o adiantado aos caualleiros que estauã hi . Queimade lhe os costados com fachas ardẽtes . E os caualeiros alçarõ no emno eculeo . E eles que lhe queimauan o corpo com as fachas . cantaua o bem auẽturado sam Primo . e dzia . Igne nos examinasti . sicut igne examinat argentu : et non moriar sed viua . et narrabo opera d . Que qr dizer . Em fogo nos prouaste . assy como prouã a prata . e nom morrerey . mas viuirei . e cõtarey as obras do senhor . E desy dzia . Bẽzo te meu snor jesu o . Ca eu fiando em ty nom temo nẽhuũa cousa . nem sento de todos quãtos males me fazem estes seruos do diaboo . De como fezerõ a sam Primo beuer o chũbo feruẽte ãte seu yrmão . e no lhe fez mal nẽhuũ . o Adiãtado ouuio q nõ auia sentido nẽhuũa cousa . de quãto lhe auiã feito . disse a sua cõpaha . Cuydo eu q os deuses as suas vtudes mostrarõ aos homẽs . ou este vençe per emcãtamẽtos todos aquestas cousas . Respondeo aquesto sã Primo . e disse . Cala adeantado . nõ digas q per emcantamentos se fazẽ as cousas q jesu o ordenou . dar aos seus suos . pa louuor d seu nome . E qndo esto ouuio o adeantado feze o deçer do eculeo . e mandou dreter mujto chũbo . e mãdou estẽder o sancto martir em hũ leito e feze lho deitar pela gargãta muyto quẽte feruẽte . por tal q queimasse todo qnto emno corpo tinha . E qndo lhe esto faziã . mandou q seuese hi deante sam Feliçião . por tal q se espãtasse pela paixõ de sam Primo . e comsentisse sacrificar aos duses . E estando aly o bem auẽturado sam Primo . bebeo todo o chũbo bem como se fosse agoa fria . E louuaua a nosso snor . e dezia . Ecce qua bonu et qua iocundu . habitare fratres in vnu . Que qr dizer . Ay q bem he . e q alegre cousa de morer os yrmaãos em hũ . E desy dzia . Qua dulçia faucib meis . eloquia tua domie sup mel et fauu ori meo . Que quer dizer . Ay que doçes sõ as tuas palauras senhor aa minha garganta que o mel . nẽ que o açucare a miha boca . E desy disse sam Primo ao Adiãtado . Pareçe q nom he partido de my aquel de quẽ tu dezias . que auia cõsentido aos duses mortaes . mas ele fia em nosso senhor . E aquele per cujo nome nos sofremos todas aquestas cousas . nos liurara de todas as tuas penas . Ca todolas cousas q som justas a tempo durã . e nom toda via . E estas aparelhou nosso senhor aaqles q o amã . E assy he que somos ambos ajũtados ẽno louuor de nosso snor remidor . De guisa q se nõ quisermos nõ nos poderia emganar nẽhuũ emgano . nẽ nehuũa escureza de teebra . De como forom deitados os Leoões aos santos martires no aufitiacro . e os afagauam . e nom lhes fiezerom mal . o adiãtado ouuy aqsto . disse lhes . Fazede sacrifiçios aos deuses . senõ fazer uos ey muy fortemẽte penar a mordeduras d bestas feras ? E disserõ emtõ os bẽ auẽturados martires . ouue nos . e ẽtende nos . e ptide uos dos ydolos mortos . e pereçedores . e creede ẽno ds viuo . e vdadeiro . e em jesu o . o seu filho por tal que sejã saluas as vossas almas . ca bẽ auẽturado he . o q liura a sua alma da pena pdurauel . Emtõ o adiãtado açẽdido d muy grãde sanha . disse . Feliçiaão . porq duras tãto ẽna tua grãde loucura . bẽ como aqueste outro que he pdido . mas chegade uos ambos . e sacrificade aos deuses . E disse emtõ sam feliçiaão . ele nõ he pdido . mas se tu qseres creer emnas suas palauras mereçerias emtrar ẽnos muy grãdes poderes de Jhesu o . Mas porque te a ty tẽ endoreçido teu padre . o diaboo . e aueras ẽtrada emno fogo pdurauel . q he apelhado pera ty . e pera todolos q cõsentẽ cõtigo . E o adeãtado q vio seu coraçõ posto ẽ muy grãde angustura . mãdou os ãbos leuar ao aufiteacro q era acerça do mercado . da çidade d Mumẽtana . e ele pose sse ẽ sua seda õde soya de julgar . e mãdou meter dẽtro cõ eles dos leões muj grãdes e muy brauos . d guisa q o grãde arroido q eles faziã . e das grandes vozes q dauã . se espãtaua todo o poboo da çidade d Mumẽtana E tãto q forõ metidos ẽno aufiteacro . logo correrõ muy fortemẽte . e deitarõ se ãte os pes dos sctos martires . E começarõ se hi a reuoluer ante eles cõ muy grande alegria . e bẽ como o padre cõ o filho . que ha grãde tpo q o nõ vio . faz grãde alegria . Assy se alegrauã eles muj fortemẽte cõ os sctos martires . reuoluẽdo se . e folgãdo ante os se pes . De como deitarom os husos aos sctos martires . e nõ lhes fezerõ mal nẽhuũ . e desy forõ dgolados . o adiãtado vio . q os leoões os afagauã . e nõ fezerõ mal nẽhũ . mandou os logo tirar . e mandou hi meter hussos muj brauos . Mas tãto q hi forõ metidos pderõ toda a braueza . e tornarõ se tã mansos . e tã qdos como cordeiros . e começarõ se outrosy a deitar amte os pes dos martires . E diserõ ẽtõ os sctos martires ao adeãtado de nemiga . Ues q as bestas feras . coheçẽ o seu criador . e vos çegos de coraçõ sodes ẽdureçidos q nõ qredes conhecer a ds q vos hordenou criar ao seu synal . e a sua semelhãça . Emtõ todolos poboos faziã grande arroydo ãtre sy . e dauã vozes q semelhaua q qriã chegar ao çeo . e creerõ ẽ nosso snor . mais d mil e quihẽtos homẽs cõ todas suas panas Ca verõ ver aqla visõ das çidades d’aredor . mais d doze mil homẽs . afora os meninos . e as molheres Mas qndo o adiantado vio q os nõ podia vẽçer ẽ nẽhũa guisa mas q criã por eles muytos ẽ nosso snor . mandou q fossẽ dgolados . e tirarõ nos do aufiteacro logo . e dgolarõ nos hi açerca dle . e deitarõ aos se corpos por soterrar aos caẽs . e as bestas . mas bestas . nẽ caẽs . nẽ aues . nẽ moscas . nẽ outra cousa nẽhũua nõ pode tanger os corpos dos santos martires . E di noite vieron os ãos . e arrebatarõ daly os corp aos arcos de mumẽtana da pte de dẽtro do araualde . e fezerõ hi muy grande planto . E emuoluerõ nos em sauaãs muy brancas . e nouas . E hungirom nos com muytas espeçias . e posserom nos açerca do arrayal . e seuerom hy cantãdo seus hymnos . e seus salmos treynta dias emno nome de nosso senhor . E faz aly o nosso senhor muytos beẽs polos seus sanctos martires . ataa o dia d’oje . De guisa q se tragem hi alguũ emfermo hira emde saão de qualquer emfermidade e em esto nom duuide nemhuũ . E depois a cabo d qntos annos desq foy qdada a psiguiõ dos gentios . fezerõ aly muytos ãos hũa egreja ẽno nome dos sctos martires . sã Primo . e sam Feliçião . atendẽdo guahar p eles a merçe d nosso snor jhesu o E he aqla ygreja a . xiiij . milhas da çidade d Roma . e faze lhes festa cad’ano a egreja noue dias ãdados do mes do juho Mas agora vos leixaremos aq d falar d sã Primo . e d sã Feliçião . e cõtar vos emos da vida . e da paixaõ de sã Sadornym o bpo d Tolosa . que marteirarõ os gẽtis ẽ Tolosa . ẽno tpo destes ẽpadores ãbos Diocleçiaão . e Maximião segũdo q adeante ouuiredes . Da vida . e da paixõ de sam Sadornym o bpo d Tolosa . e logo de como veo a tolosa . E foy o primeiro bpo q hi ouue . q o nosso snor jesu o foy sobido ẽnos çeeos . e ẽuiou o espu scto aos se disçipolos . e forõ os qtro euãgelhos pgados p eles per todalas terras do mundo Aueo assy dpois a muy grãde tpo reynãdo Diocleçião . e maximião estes dos ẽpadores d que vos agora cõtamos . E sendo Deçio . e grato cõsules . foy sã Sadornym hordenado pelo spu scto que fosse bpo d Tolosa . E apeçeo le sã Pedro ẽ visõ . e ẽuiou o ala a pgar . e ele foy hi muy de grado . e sem medo . E ele q era ja fessor d jesu o . rsplãdeçẽdo p muytos milagres . e p muytas vtudes guisou ser pgador da sua fee . e nõ qs ẽcobrir o thesouro q nosso snor lhe auia ẽcomẽdado . e foi sse pera a çidade de Tolosa . e começou hi a pgar aos gẽtios q erã muj crues muy fortemente . e sem todo medo . e ele foy o pmeiro bpo q veo a çidade de tolosa . E começou logo a resplãdeçer de muytas vtudes q fazia polo nosso snor jesu o . Ca ele fazia falar os mudos . e daua lume aos çegos . e abria as orelhas dos surdos . e fazia os ouuir . e saaua os tolheitos . e fazia ãdar os mãcos . e saaua os gafos . e tornaua o siso aos sandeus . e deitaua os diaboos dos corpos dos homẽs . que vos diremos . Tãto d bem fazia o nosso snor por ele ẽ aqla terra . q se hiã ja descobrindo as artes dos diaboos e os seus ẽganos . E sem falha tal morada guisou ele ẽ sy a nosso snor jesu o . em fazendo todas cousas q ele mandou q bẽ semelhaua q em ele moraua . o ds fazedor de todalas vtudes . Assy que bem podia ser dito . o que diz o euangelio . Si qs seruauerit sermone meu . ego et pater veniem a deum . et mansionem fatiemus in ipso . Idem tame non gusta in eternu s pcipet paratu mudi ab origine regno regnu Que quer dizer . O q qr guardar miha palaura eu e meu padre veeremos a ele . e faremos morada em ele mesmo . e pro aqle nũca jamais morrera . ante reçebera o reino que esta aparelhado desde ho começo do mũdo . E o bẽ auẽturado sam sadornym martir seẽdo esclareçido p mujtas vtudes auia semp muj grãde cuidado d’aconselhar os estranhos . e os mĩguados . e os pobres . e os horfõs . e os q nõ auiam madres . e as vehuuas . E todalas cousas que lhes podia dar a sua pobre maão todas lhas daua . e qnto ele auia . todo metia ẽ esto . ca nõ ẽnas hõrras do mũdo . e auia muy grande cuidado deles . bẽ assy como padre de filhos . E majormẽte trabalhaua ele q nõ moressẽ de fame aqles q ele ẽtẽdia q se achegauã . mais aos mandamẽtos d jesu o . e deste poderia bẽ ser dita a palaura q dzia dauid . Dispersisti et dedisti pauperib . et io p me dicit tibi d . Justitia tua pmanebit i seculu sec . cornu fidei tue ex exalbit i glia p . Que qr dizer . Deramaste e dste a pobres . e por ẽde te dizẽ por my . O meu snor jhesu o . a tua justiça durara por sempre . e o eixalçamento da tua fee sera exalçado ẽna glia pdurauel . De como sã Sadornym ordenou sã Honesto d missa . e o a pgar a espanha . O Bẽ auẽturado sã Sadornym morãdo ẽna çidade d Tolosa . e nõ se podendo ja escõder a sua muy grande claridade . mais luzindo muy fortemẽte como as candeas sobre o grãde candieiro . Aueo assy q se chegou a ele huũ ão muy scto e muj boõ q auia nome hoesto . E este era natural da çidade d Nemasona . e seu padre ouue nome emelio . e sua madre honesta . E este veẽdo os milagres . e as sãtas obras do bẽ auẽturado martir sã Sadornim . achegou se a ele . e trabalhou de o semelhar ẽ todalas suas boas obras . E o bẽ auenturado bpo sã sadornym q o conheçeo por muj firme ẽ todo o seu estado . e por muy grande ẽ toda bõdade . e por muy cõprido de fee . e d manseza . e por muy forte p mereçimẽtos . hordenou o d missa . e desy disse lhe . Sabe filho hõesto . q ho nosso snor jesu o q nos pos ẽ obediẽçia do seu suiço por tal q sejamos preegadores ẽ esta terra da sua bẽ andãça . q ele pmete aos se . e porq posam coheçer as grandes cousas de ds p nos . e a sua vdade aqles q andã ẽnas vaydades dos erros . E por ende porque he mujta a messe . E os obreyros muy poucos . Uay tu per todalas çidades de Espanha . e mostra lhes quẽ he o nosso senhor jhesu christo . Per cuyo baptismo tu mereçeste ya ser alimpado . e p cujo sangue foste remido . e p cuja fe foste ẽreqçido . e p cuja graça hõrrado . E oulha . o q reçebeste d ds d grado . q nom negues a nẽhũ . e q de grado o ptas a todas . E qndo sã sadornym lhe mãdou aqsto o bẽ auẽturado sã honesto nõ deu nẽhũa escusa . ante disse . Parat su . et no su turbat ad custodiedum madata tua . q si mel et fauum . dulçia ori meo . Que qr dizer . Aparelhado sõ eu . e nõ sõ touado pa guardar os te mãdamẽtos q sõ doçes aa minha boca . assi como mel . e o fauo . ca padre bẽ sej q as palauras do snor nõ deuẽ ser reprẽdidas . e dsy aabraçãdo se ãbos auiã muj grãde alegria e chorauã . E desy deu sã honesto paz ao bẽ auẽturado sã sadornym . e reçebeo a sua bẽcaõ . e ptio se logo dle . e foi sse sua carreira tra espaha e veo se pa pãpalona . e moro hy . De como sam honesto foy por sã sadornym q viesse a pãpalona pelos q lhe diserom q creeriã . hoesto morãdo ẽ pãpalona . aueo assi huũ dia q esta muj grãde compaha ajũtada pa fazer sacrifiçio ao ydolo d jupiter . E estando aly sã honesto ãtre todos eles . disse muj abertamẽte a grãdes vozes . q jesu o era vdadeiro ds . e os ydolos erã diaboos . E huũ rico homem que auia nome Firmo . e era senedor d suũ con outros dous . q auia nome huũ dles Faustino . e o outro Furtunato . disserõ ao bẽ auẽturado sã honesto . Tu dizes q duemos çessar do oramẽto dos nossos duses . e q duemos adorar a jesu nazarẽo q foj cruçificado . o q tu dues saber q nũca podes ver . e majormẽte porq hes ja muj velho . Mas mãdo te eu q nos digas p cujo mãdamẽto nos veeste tu contar taes cousas e quẽ te mostrou a ty durar ẽ aqsto ẽtẽdimẽto . ou cuidaste tu q hes auẽdiço nõ nos podras mudar da nossa ley . e d nossa creẽça pola tua parla se nos nõ deres testimuhos mais çertos . E ẽtõ respõdeo sã honesto . e disse . Nõ duuido eu d vos mostrar abertamẽte aqstas cousas . q me vos pgũtades . ca sabede q som aão . e viuo so regra dos ãos . e sõ hordenado d missa . e som ẽna graça do baptismo . filho d sã Sadornym . o major dos diçipolos E desq me pti do grãdre erro semp apndi o saber q apueita aos homẽs e o saber q jaz emnos liuros d ds . Mas sabede q o ds q eu pgo . aqle he o vdadeiro ds . e ele soo he ds . e dura por semp ẽno padre sem tpo . E q naçeo da madre ẽno postomeiro cabo do tpo . e ele q nunca he ptido do padre mas q mora semp em ele . e qs naçer da madre sem todo emçuamẽto . e apareçeo de suũ em carne ds e homem per aquela humanidade que tomou d nosso . assy como he nasçer baptizar . preegar . soffrer penas . seer cruçificado . morer . e ser soterrado . descẽder aos infernos . E q ficasse emna sua dignidade . pua se pelo resuçitar d’amtre os mortos . e porq passou todalas estrelas do çeeo . vẽdo todolos seus disçipolos . E see a destra do padre por fazer hi ser a nos com ele de suũ . E aqlo que o pario . madre he . e virgẽ ficou . Ca ele seendo feyto homẽ . nõ leixou por ẽde de ser ds . e per direito nõ se desemparou a virgindade daquela q tragia ds ẽ sy . Ca ele nõ perdeo o durar por sempre q auia da diuindade pola huanidade q reçebeo da carne . mas o padre e a palaura que he o filho . e o spiritu santo . huũ he em huũa sostançia soo . mas tres som departidas segundo a cõta das pesoas . E he a benta trindade adorada ẽnas pesoas . mas emno poder a uerdadeira he soo ygualdade d’aambas Mas porq nõ ouuessem nẽhuũa duida os creẽtes . ante q apareçesse a huanidade de jesu o . ante disse o ppheta dauid . ca ele disse em seu psalmo . Uerbo dni creati sunt celi . et spu oris ei ois virt eoru que manet in eis . Que qr dizer . Pola palaura do snor som criados os çeos . e pelo spiritu da sua boca dura toda a uertude . q he em eles . E pois aqsta creẽça da santa trindade . e da huanidade q nõ pode ser partida . O meu snor . e meu padre . e meu meestre Sadornym o bpo . o mostrou a my . e a todolos outros seus diçipolos . que o deuemos creer em todas guisas . E nõ no lo mostrou tam solamẽte p palaura . mas per obras . e o q nõ for baptizado em esta creẽça em coraçõ . e em corpo . nõ podra acabar a gloria do reyno dos çeos . E dezendo todas estas cousas o bem auẽturado sam Honesto muj fortemente . e outras muytas taes . marauilhaua se muyto firmo o senador polas cousas nouas q ouuio . e polas puas tã doçes . E disse se esse Sadornym que tu dizes nos demostrar a nos aqsto . pela ventura nos creer lho emos . Ca bẽ ouuimos cõtar a mujtos q faz mujtas marauilhas . e muytas vertudes pelo nome de jesu o . E disse emtõ Honesto . se vos qserdes renegar a pfia . e muy ma creẽça q tendes . e quiserdes someter as vossas çeruizes soo jugo de ds . Sabede que verra a vos o meu senhor sam Sadornym . e reçeberedes dele a graça da sauude . q nom poderia seer contada . Eles outorgarõ q lhes prazia . E tãto q ouuio aquesto o bem auẽturado sã Honesto . nom quis mais tardar . e foi sse para sam Sadornym . e cõtou lhe todo . E ele tanto que o ouuyo ouue muj grande alegria . e meteo se logo ao caminho . e ãdarõ tãto que aos treze dias . forõ ambos em Pampalonha . De como sam Sadornym cõuerteo quarẽta mil gentis . e mondou destroyr o templo de Diana . E Quando o bem auẽturado sam Sadornym chegou a çidade de Pãpalona . segũdo que vos de suso cõtamos pose se a sombra d hũa aruor . porq era cansado de fazer lõgamẽte orações a nosso snor . E em aqle logar onde se ele posse . estaua o tẽplo d Diana . e fazia le o pobo muj grande sacrefiçio . E qndo o santo bpo sam Sadarnym vio atã grãde çeguidade em aqls homẽs sandeus . Fincou os geolhos . e tẽdeo as maãos contra o çeo . e começou de rogar longamẽte a nosso senhor q ele ordenasse liurar pelas suas rogarias aqla çidade . e aqle poboo da renegada creẽça dos ydolos . E desq ele soube pelo spu sancto q era com ele ajuda de nosso senhor . Leuãtou se dãdo louuores ao rey dos reys q oulha aos rogos dos que o chamã . e nom despreça os desejos dos q se omilham . E dsy começou a dizer a muy grandes vozes ante todo o poboo . Ay ay q mesquinho engano do diaboo . ay q çego he o emçujamẽto do vosso çujo coraçõ . q leixastes o vosso criador poderoso em todalas cousas . e hõrrades cõ çuja voõtade e muy sandia os escarnhos dos elemẽtos mudos . Porq adorades as ymages d pedra . e de arame . e de ouro . e d prata . e d chũbo . e de madeiro ? Pois q nõ ha em eles nemhũa cohecença d emtẽdimẽtos . Ay homes cheos de pecados . porq dapnades as vossas almas cõ metaes mudos ? Porq ãte poedes os agraços mõtesinhos aas huuas d saude ? E ay perfiosos e muy crues . porq amades mais as rosas mõtesynhas . q as rosas . e os lirios ? E pois companha de gentios . ouuide o ppheta q diz . Dij getium demonia . dns vero q creauit o . et regnabit in eternu . et vltra . Que quer dizer . O senhor q criou todalas cousas . regnara por sempre jamais . E pois ouuide aynda mais cõpanha de gentios . e entende oje por que o reçebas . e reçibe por q entẽdas . E entẽde por q te repẽdas . e repẽde te por q creas . e cree por q viuas . E emtẽde as cousas boõas . e leixa as maas . e despreça as q nom som . e abraça a fim q nõ ha cabo . Ay gẽte çega de olhos . e dura d coraçom . q vos direy mais . Ouuide a voz de Dauid . o ppheta . e leixa d aqstes maaos feitos . por tal que vos nõ veha dpois peor pola vossa grande profia . e o propheta diz . Similis illi fiut qui faciut ea . et cofundant omnes qui oderut escuptilia . Que qr dizer . Semelhantes som a eles aqles que os fazẽ . e sejam cõfondidos aqueles que adorã as cousas q som emthalhadas de maão de homẽ . Mais cobiçade ja alimpar huũ adoramẽto . por tal q posades auer a uida p . Leyxade a emçugidade do vosso coraçom . e pela agoa do baptismo que for comsagrada emno nome do padre . e do filho . e do spiritu santo . poderedes vos guanhar perdom de todolos vossos peccados . e o gualardõ da saude perdurauel . E pregãdo aquesto o bẽ auẽturado sã Sadornim . veo a ele a essa ora huũa grande companha dos çidadãos da vila . E ouuirom tres dias hũ depos outro o sermõ do santo bpo . e ouuirom todo o feito de nosso senhor . E leixarõ a carreira maa . e meterom se todos so o seu senhorio . E desque eles virom os muytos milagres que deos fazia polo seu seruo . Forom comfirmados per synaes muj poderosos que lhe virom fazer . e comuerterõ se logo a nosso senhor bem quarenta mil gentios . e baptizarõ se logo . e forom testemuhas da santa trindade . E deu lhes perdõ o nosso senhor . e tornou ao lume aqueles que tinha mortos . e mesquinhos a serpẽte antigua . e o que eles adorarõ com grande porfia destroyrom no muy aginha pelo seu conuertimento . Ca o templo de que vos de suso dissemos de Diana dstroyrom no todo de rayz E assi polas lagrimas do bem auẽturado bpo foy tornado a deos . tãto pobo das chamas do inferno . De guisa que nom erã tam solamente sometidos a ley dos ãos . Ante era feyto muj nobre dsfazedor . e dstroydor dos ydolos . De como Cerino e Faustino . e Fortunato os tres senadores forõ comuertidos per sam Sadornym . e tornados a fee de . aquesto acõteçeo assy como auedes ouuydo o bem auẽturado sam Sadornym achegamdo muytas almas a nosso senhor . Aueo assy . ao septimo dia que auia que ele emtrara em Pampalona . que veerõ a ele firmo o senador de que vos de suso cõtamos . e Faustino . e Fortunato com muy grande companha de homẽs . e chegarõ se ao bem auenturado martir por reçeber dele o santo offiçio da nossa fee . E as cousas que eles auian ouuidas do santo Honesto clerigo de missa . qria o aprender . e saber d sam Sadornym o sancto bpo . E o que eles aprẽderom per descobrimẽto d’outrẽ querian o ver per proua d muytos milagres . E seuerom ante ele açerca de tres dias . e o que eles ouuirom dezer . Prouarõ no todo . e acharom que era verdade . E eles q andauam buscando preegador acharom comselhador . e reçeberon o muy bom comselho de saude . E leixarom a honrra dos ydolos que os tragiam a morte . e reçeberõ os vij . doẽs da graça de deos . e adorauam a trindade ao padre . e ao filho . e ao spiritu sancto . E desq ou todo esto prouado Firmo . e Faustino . e Fortunato os senadores . Deitarom se ante os pes do santo bpo . E começarom a dizer a grandes vozes . e a demãdar o baptismo creendo d todo coraçaõ em aquele ds que sam Sadornym pgaua . E os que fezera muj nobres a grande alteza do senhorio de senadura . Estes fez obedeçer aos seus castigos . a fee . e a graça do scto bpo E porque lhes nõ faleçeo a mezinha . e o fisico nẽ lhes faleçeo o bpo q os trouuesse a mereçimẽto d coroa . veo lhes a graça do spiritu santo . e a fonte viua . e foy saã a sua chaga e foy tolhida dles a sua muy grande emfermidade . E foy lhes dada em todas cousas a graça de nosso senhor . e forom baptizados os senadores . e muy grãde poboo com eles . Louando ao seu rey jhesu cristo . q he em todalas cousas . E depois que ouuerom reçebida a agoa do baptismo . e saude emno nome da santa trindade . Leixarom o argulho dos gentis . e creerom o rey da muy grande bem auẽturãça . de guisa . Que aqueles que eram primeiramente poderosos . e adeãtados . e senadores do poboo . forom feitos creẽtes . e confessadores muy claros . E os que eram ante soo ho escomungamento da eresia . e emganadores de sy meesmos forõ tornados muy nobres preegadores d ds . e pgoeiros da graça q ha de durar por sempre . De como sam Firmo foy degolado . a muy grande fama do bem auẽturado sã Sadornym per toda a terra . Uinhã a ele os poboos de todas partes a reçeber a sua boõa andança . Onde aueo assy huũ dia que estãdo ante ele muytos milheiros de homeẽs que ele auia conuertidos . Comezou lhes a pregar . e a castigar muy fortemente . e dizia lhe . Ay muy fortes confessores . e bem auenturados Caualeiros nouees d jesu o . per muy grãde humildade . e muy louuadoira veestes aa herdade do çeeo . Guardade uos q polo emlaçamẽto mortal daqueste segre . e pela vaã vida deste mundo . nom percades o garladom da vida que ha de durar por sempre . E nõ vos torue assy o emgano dste mũdo . ca os vossos nomes . escriptos som emna carta do çeeo . E desy deu lhes a bẽçom a todos . e tornou se muy aginha pera Tolosa . Que vos diremos firmo o senador de que vos de suso contamos . que fora comuertido marauilhosamente . seendo todo dado ao seruiço de nosso senhor jhesu o . E sendo homẽ muy poderoso emno condado de Pampalona . deu o seu filho mayor q auia nome Firmino a sã Honesto creligo de missa . de que vos d suso cõtamos . que fora disçipolo de sam Sadornym . E ele mostrou o . e emsynou o muy acabadamente em todalas santas escripturas . e ẽ toda a uida da nossa fee . E depois a cabo de grãde tẽpo . hordenou o d missa sam Honorato q foy bpo de Tolosa depois d sam Sadornim . E dpois aqueste Firmino a cabo de.xxx . ãnos Foi sse pera a çidade de Ageri . e cõ huũ creligo de missa q foy cõ ele que ha nome Astajo . e guahou muy grãde poboo pera nosso snor jesu o . E dpois cõuerteo grã parte do poboo d Aluernia a nossa ley . E desy passou o rayo que ha nome liger . e foy sse pa aburdel . e tornou hi muy grãde poboo dos gentijs aa caualaria de nosso senhor jesu o . E dsy em cabo foi sse pera terras d germania . E emtro hi emna çidade d Belua . e foy hi bpo . ca o emlegerõ os aãos que eram hi E tornou hi muytos gentios do seruiço dos ydolos a fee de nosso sehor jesu o E desy foi se pera castelo d Ambiana e tornou hi tres mil almas a nosso snor . E em cabo foy dscabeçado dẽtro emno carçer per mãdado de Sebastião . o adeãtado . E a sua sãta paixõ foy acreçẽtamẽto dos milagres . e do louuor do bem auenturado sam Sadornym . Ca segũdo que auedes ouuido . sã Sadornim auia acreçẽtada a graça do spu santo em sã Honesto creligo d missa . e sã honesto acreçẽtara sã firmino . E sã Firmino semeou a p muytas partidas do mũdo . E assy se torna a hõrra de sã Sadornym . que era mestre . a paixõ dos boõs feitos de sã Firmyno criado do seu criado . De como sam Sadornym mandou fazer huũa casa muy pequena açerca da egreja em que moraua soo . e nõ queria dar nemhũa reposta o diabo aos gentijs . porque moraua açerca do templo . E Depois logo q o bẽ auẽturado sam Sadornym foy tornado a Tolosa . segũdo q vos de suso dissemos . Ele q andaua ante preegãdo polas tarras . e obedeçẽdo le muytas gẽtes . teue por bem d marteirar mais carne . e de sse emçarrar em huũa casa . por lhe nõ poder o diaboo mostrar nẽhuũ achaq . nẽ nẽhũa carreira d pecar . E pois nõ quis escolher grãdes logares . nẽ grandes casas . hu ouuesse mester seruiço de grandes cõpanhas . ante tomou hũa casa tã peqna q semelhaua cabana . E estaua aly semp em jejũ . e em oraçõ . e nũca ende saya . saluo qndo hia a egreja . E nõ ha força . nẽ siso de homẽ q podese cõtar em nemhũa guisa em camaha santidade veuia o sãto martir em aqle logar . de guisa q pero q veuia emna terra . mais semelhaua a sua vida a do çeo q a terreal . ca mais veuia vida de anjo q nom de homem . E aly vençia ele todalhas battalhas do Dyaboo . E auia emtom em Tolosa huũ capitolo muy grande . e auia huũ crochel muy alto . E este capitolo era o mayor templo da vila . E hu faziã todos seus saçrifiçios . E por razõ dos muytos sacrifiçios era a emtrada muy alta per degraos aqste tẽplo . E da huũa parte daquele templo estaua achegada a ele hũa egreja muy pequena de xpaãos . E da parte do capitolo estaua a casa de sam Sadornim . E porque aquela egreja era açerca da casa do sancto homem hia ele ala muy amehude . E fazia hi oração a nosso senhor . e dezia hi suas oras . Onde aueo q o diaboo que estaua emno ydolo daquele templo nõ podia soffrer a vista do sãcto homẽ que passaua por hi amehudo fazẽdo sua oraçõ ante aquele templo . e hindo sua carreira a greja . E emmudeçeo de guisa que nom podia dar nẽhũa reposta aos que vinham fazer os sacrifiçios . Ca pero q o diaboo auia muj grande poder emnos gentios . tinhe lhe o bem auẽturado sam Sadornym atada a boca muy fortemente . E os sacerdotes . e os bpos dos templos . e todolos ricos homẽs que hiam muyto amehudo . a escuso a visitar as bocas dos seus deuses . E tornauam se dela todos muy fortemẽte . e erã muy espantados . e deziã que algũ o fezera p emcantamento . E andauã dizẽdo an sy hũs aos outros . Onde ve aqste pecado tam grande . ou que he aquesto que aconteçeo . ou que tormento nos ha vindo . Ou por qual razaom he vindo aqueste nouo calar aos nossos deuses . Ou que coita . ou que mesquindade he aqsta . q chamamos . e nom somos ouuidos . E quando huũs deziram aqsto chorando . diziã os outros varoões . Que proveito nos tem aqstes chantos ? Os nossos duses pola ventura som sanhudos . porque lhe nom offereçemos muy grãdes doões . Pois leuãtemo nos . e corramos muy agiha e tragamos lhe sacrefiçios de muytas guisas e fezerom no bem assy E tomarõ mujtos touros . e mujtas vacas . e mujtos gados . e faziam o sacrifiçio todos de huũ coraçaõ . e de hũa vontade demandando ajuda aos ydolos dos diaboos . mas eles calauã se . e nom lhes respondiã nemhũa cousa . De como sam Sadornym foy pso dos gentios . e foy ferido muy fortemente com fustes . e a palmadas . Capitulo . cclxvj faziam estes sacrefiçios esta companha muj cruel . e muj ma dos gentios . Falou huũ deles per conselho do diaboo a muy grãdes vozes . e disse . Que pueito nos ham aquestes nossos sacrefiçios . Pois que aqui açerca ha huũ xpaão que he seruo de o . E o he seu mestre . e ha muy grande emueja a ley dos gentios . E por ende leuantou ele tal creença emna terra que onde esta algũ dos seruos . nũca nemhuũ pode auer nemhuũa reposta dos deuses . E sã Sadornim o bpo daquela ley passa muytas vezes pante a porta daqueste capitolo . E nom podẽ soffrer a sua cara os deuses da nossa saude . e se aginha o nõ matarmos com nossas maãos . nõ nos responderõ os nossos deuses . e vir nos hão muytas pestilençias E tãto que a voz escomũgada disse aquesto . Asanhou se muy fortemente contra sam Sadornim a cõpanha dos gentios . e começarom de o buscar . Mas guardou o nosso sehor . e nom o poderom achar Porque era mayor alegria sua q veesse ele de seu grado meesmo ao marteiro . que nom que o trouuesse outrem . E depois que o nom acharom . tornarom se de cabo a seus sacrifiçios . E tomarõ todos hũ touro muy forte . e leuarõ no cõtra o tẽplo . por tal d’aafagar os seus deuses . E eles em andãdo em aquelo O bẽ auẽturado sã Sadornym q era firme emna fee . E comprido d toda boõa esperança : hia a egreja dizer suas oras . segundo que auia ẽ custume . E como aquele q lhes nom auia medo nemhuũ . Começou lhes a pregar . e a dizer . Que se partissem daqueles çujos saçrifiçi . e se tornassẽ ao verdadeiro ds . Emtom oulhou huũ dos q hi estauan . e disse a muy grandes vozes . Que fazedes ? Achegade uos todos muy aginha . ca ex aq sam Sadornym . o garçõ e escomũgado q he senador dos maos . e ey lo aqui açerca . e ante nos todos diz . q o he ds . e os nossos deuses que som diabos . E diz que nom ha em eles nẽhuũ emtendimento . e diz . Que a cristĩdade aproueita as gẽtes . E despois que creer a cristindade . torna se ha ẽ nada o sacrifiçio dos nossos deuses . Emtom os bpos dos ydolos começarõ auyuar o pobo cõselhand’os . e dezendo . Ay çidadaãos de Tolosa . linhagem d caudes . que fazedes ou . que dizedes ? Porq nom prẽdedes aquele Sadornym escomũgado . e emmigo dos nossos deuses . por tal que vos dem respostas . Depois que ouuerdes vingado o seu torto . E quãdo eles diserõ aquesto . moueo se o poboo dos gentios todo cõ muj grãde crueza . e cercarõ o sancto homẽ aredor de todas partes . E ele que auia dias que estaua em aquela casa . conheçido de muy pocos . Estaua aly todo o poboo oulhando . e dauã lhe muytas empuxadas d toda parte . E feriã no muy fortemente com paos . e a palmadas . e a puhadas . E faziã lhe mujtas chagas de cada parte . E hũ clerigo d missa . e dous diaconos que hiã hi cõ ele . que eram seus diçipolos . qndo o uirom fogirom . E sam Sadornym começou se a rijr dles . porq fogiã do marteiro . E os gentios o sobirõ açima do capitolo atormẽtando de muytas guisas . De como sam Sadornym foy outra vez açoutado . e ferido com varas . e a puhadas e açoutes . e lhe cospiam . se aly os gẽtios como em comselho . e poserom no em meo deles . e deziã lhe . Nõ hes tu aquele dscreẽdo . e mao que era chamado Sadornym . e que despças loucamente os nossos deuses . E dizes q as leys . e os degredos dos nossos ẽperadores que os deuemos despreçar . e andas asacando noua ley de cristindade que nũca ouuimos . e queres cõ teus emcantamẽtos destroyr a honrra da nossa terra Pois mãdamos te que faças sacrifiçio aos nossos deuses . Porque aqueles que som yrados dspreçãdo os que te sejã pagados . e obedeçẽdo les . E o santo lidador que nom auia medo nemhũ a quẽ Jesu o era sua gaãça em viuendo . e em morendo . Fazia sua oraçõ a nosso snor . e dezia . Snor porq he melhor sobre toda tua vida a tua morte . seja emdereçada a min ha oraçom ante a tua cara . assy como emçemço . e da me a tua ajuda em aqsta coyta . E reçeba me a tua deestra . E quãdo ouue aquesto dito . apareçeo lhe huũ mãçebo muy fremoso . e q resplandeçia muy fortemente . e disse lhe . Caualeiro d jesu o . e sancto bpo . Acaba fortemente . o que he começado . Ca dobrados te estã . e aparelhas as coroas d muj preçiosas pedras . E vestidura do luz melhor que doutro dom . E logo como aquesto ouue dito desfez se ãte os seus olhos aqle fremoso mãçebo . E o santo bpo ficou comfortado da graça do espiritu santo . de guisa q nom temia as meaças dos marteiradores . porq era acerca do cabo da sua batalha E marauilha se toda a cõpaha dos escomũgados da grande fromosura que pareçia emna cara do santo bpo . E mandarõ guisar sacrefiçios que ele sacrificasse aos ydolos . Mas ele nom quis comsentir em nemhuũa guisa . ante tiha todo por nada . E eles que viron que o nom podiam vẽçer . Ferirõ no muy fortemẽte a puhadas . e com vergas . e açoutes . E cospian lhe emno rostro . e desfazian o todo com feridas . De como cayrom os ydolos ãte os pes de sam Sadornym . e forom todos quebrãtados . e desfeitos . os gentios ferindo sam Sadornym de muytas feridas e cõ ma võtade fortemente . Começou ele de falar . e disse . Porq vos tomou tam grande samdiçe q vos trabalhades de me fazer sacrificar o mao sacrifiço . e çujo ? Mas escuitade me . e creede que eu nunca sacrificarey ja aos ydolos . mais aquele soo deos poderoso em todalas cousas d quẽ eu espero auer coroa . Aaquele sacrificarey eu sacrifiçios de louuores ẽno altar do meu coraçaõ . E aquele cfesso eu emno coraçom . E aquele gabo . e aquele seruo em todolos meus feitos . E aquele demãdo . e cobiço dar a minha alma por ele . E pois como qredes q tema eu aqlles que temẽ a my . segũdo vos outros dizedes . Pois rependede vos . e conuertede vos segũdo manda o apostolo por tal que seram destroidos todolos vossos pecados . Porque vos nom veha a essa ora coyta que vos chapuçe demtro emnos ynfernos E desque o bem auẽturado martir ouue ditas aqstas cousas . e q o ouuerõ ferido de muytas guisas . cayrom todolos ydolos do templo ante os seus pes . e quebrãtaron se todos . e tornarom se poo . e segõdo q erã nada . a nada se tornarõ . De como sam Sadornym foy atado pelos pees cõ hũa corda ao pescoço do touro . e o leuou arastãdo pelos degraos afũdo . e o esmeolou todo . vio todo aqsto a cõpaha dos gentios ouueron todos muy grãde sanha a grãde marauilha . E como estauã açẽdidos de muy grãde rayua . nom quedarom d’atormentar o sancto martir que o nosso sehor chamaua do çeo . e alegraua se o santo bpo vençedor E por ẽde porque erã ja dstroydos todos os ydolos . Ouuerõ medo q toda a çidade pereceria . e chorauã todos qrelãdo se . e deziã . Ay porq viuemos . ou porq nom moremos Ay porque trouuemos . ca Sadornim aqste emcãtador . porq o nom matamos logo . porq vĩgassemos o nosso torto . e dos nossos deuses . Ay q mal escarneçidos somos . emganados somos . Uẽçudos somos como durara daq adeante a nossa çidade . E quãdo oulhauã os seus ydolos . e os viã qbrãtados . qbrauã todo o santco martir com pedras . e dauã todos vozes . e deziã . Tolhede daq carniçeiros . tollede este homem cheo de nemiga . e matade Sadornym aqste q nõ podemos uerter . E areigade da terra . o seu nome . e a sua renẽbrãça . porq nun ca jamays faça dano aos nossos deuses . E quãdo eles esto deziam . o santo martir estaua de toda vontade ficado em oraçõ . e os gentios cheos de nemiga . Tomarõ o touro q tragiã pera os sacrifiçios . E husaron dele em toda maneira . ca lhe atarõ muytas cordas . e sogas aos costados . e ao pescoço . e tihã nas pa de tras p çima do espinaço . e atarõ lhas aos pes do sco martir os muj crues husarõ muj cruamẽte do touro muj brauo . ca mudarõ o sacreficio e mudarom a vida ao touro . e emuiarõ o bem auẽturado martir sam sadornym a gloria perdurauel de nosso senhor jhesu o . ca ferirom muy fortemẽte o touro cõ garochas . e fererõ despenar de çima do capitolo pelos degraos afundo . E logo aos primeiros degraos q deçeo foy quebrantada toda a cabeça do santo martir e forõ espargidos todos os seus meolos e forom esmehuçados todolos mẽbros do seu corpo . E dsta guisa enuiou a sua alma a nosso senhor que o coroou p mereçimẽto do seu marteiro e porque lydara muy fielmẽte polo seu nome . De como soterrarõ duas molheres o corpo d sã sadornym . a alma foy partida do corpo de sam Sadornym . prouge a nosso senhor jesu o . q o touro . leuou o corpo q se lhe nõ dslegou ataa o logar onde auia d ser soterrado . E qndo foy em aqle logar quebrarom as cordas . e ficou hy o corpo . E porq auiam medo em aquelle tempo os aãos de soterrar ho corpo do seu martir veerom duas molheres pobrezinhas tam solamente que se mostrarom mais fortes q todolos outros e que vençerã a sua fraqueza cõ a fortaleza da fee . E esto com grande coraçõ que auiã de soffrer paixã se lhes aueesse segundo o exẽplo do seu bpo . E estas tomarom o seu corpo e meterõ no em huũ ataude de madeiro e soterrarom no al muj fundo em huũas couas . de guisa que mais semelhaua que o escondiam que nom que o soterrauã e jouue aly longo tempo o seu corpo . E agora ouuide e contar vos hemos d como foy treladado o seu corpo depoys a cabo do muy grande tempo . De como sã exuperio o bpo fez traladar o corpo de sã Sadornym a egreja mayor . sazõ jouue aly ascondido o corpo do bem auenturado sam Sadornym . Mas aueo assi despois a cabo de grãde tẽpo q foy sam ylario ordenado por bispo da çidade de tolosa . E ele q sabia a morte do santo bpo q fora ante ele e os seus mereçimentos . mãdou cauar a terra ata que chegou a madeyra do seu ataude . mas nõ housou mouer em nẽhũa guisa as sanctas religas . antes as cobrio de çima de muy forte obra feita d ladrilhos . e desi fez hy ençima hũa egreja de muy vil madeira pa tam solamẽte hy fazer oraçõ . de guisa que mais semelhaua q ascondia o corpo q nom que ho soterraua . E esto fazia elle por medo dos gentios que se algũa cousa entendessem q ally estaua ençarrada a que os aãos dessem honrra q hiriam alla polla tirar . e desoterrariam o corpo do sancto martir e faze lo yam todo em peças . e que tolheriam outrosy dally a sua sepultura . Onde aueo assy despois a tempo que passando mujtos daqueste mundo mandauã se soterrar em aquella egreja por honrra do santo martir que sabiã que jazia hy . De guisa que estaua hy ja cheo todo o logar de sepulturas de christaãos E aueo assy emtom que foy bpo sam siluio . e começou logo a fazer sua egreja muy grãde e a muy grãde obra pera treladar a ella o corpo do sancto martyr sam Sadornim . Mas antes que o ouuesse acabado ante passou deste mundo . E logo despos elle foy alçado por bpo daqlle logar sam exupio . e a ygreja que auia começada sam syluio a fazer a muj grande custa começou de acabar nõ com emueja dos que forõ ante ele . mas com direita santidade q auia em ele . Ca sem falha era de ygualdar a esse mesmo martir sam sadornim que ele queria tre per sanctidade e per mereçimento de virtudes . E desque ouue acabada a egreja e consagrada . duuidou de ho treladar a ela . nom por descreença que em ele ouuesse mas por dar hõrra ao scto martyr E por ende em dormindo ele veo lhe em visom que nom [ ... ... ... . ] de comprir por descreẽça aquello que cria lealmente e que nom leixasse mingoar nenhuũ dos seus mẽbros nẽ derramar nenhũa cousa despois que he cousa sabida q aquelo que aproueitados aos creẽtes a saude . aquello aproueyta aos martires a honrra . E logo como elle foy esforçado per aquella visom rogou a todolos da sua creẽça que o ajudassem de guisa que acabou sem toda tardança aquello que demandara com muy grande honrra e de todo coraçom as religas do santo martyr a egreja que fora feita a muy grande custa e fez hy sempre cõ muyta honrra e muyto seruiço ao sancto martir . Mas agora vos leyxaremos aqui de falar d sam sadornim martyr que foy marteirado dous dias por andar do mes de nouembro e foy treladado em ho pmeiro dia desse mesmo mes . E d todolos outros martires que forom marteirados emno tempo de diodeçiano e de maximiano os emperadores . e contar uos hemos dos martires que forõ marteirados emno tẽpo de galerio maximino o emperador E logo da vida e paixom de sam Seguudo . Dos martires que forom marteirados emno tempo d Galerio maximino . o emperador . e logo da vida . e da paixom de sam Segũdo . E d como o prendeo o proconsul . E mandaua lhe sacrificar . tpo q reynou galerio maximino dpois d seu padre Diocleçiaão . o Emperador . Em aquele tempo matou Artemia sua hyrmana filha de Diocleçiano pola ley dos aãos . E emuiou dgredos per todalas prouençias . e pelas çidades . e pelos castelos . q hu quer . que fossem achados os aãos que moressem todos ante que fossem ouuidos . E estauã emtom por aquela razom muytos ascõdidos açerca das çidades . porque he bem de esconder Jesu o dentro emna alma . E eueo assy que o bẽ auẽturado sã Segũdo estaua ascõdido demtro em huũa casa de hũa molher . que auia nome Eudoxia . e era ãa muj boõa . e daua lhe cada dia suas esmolas do q auia mester . E ele daua todo o dia graças a deos em suas vegilias . e em suas oraçõoes . Mas aueo assy q era pcõsul emna çidade de Espoleto aq sazom huũ que auia nome Dionisio . E auia mãdado d Maximino augusto q matasse os aãos . E por fazer prazer ao empador . começou de os buscar d todo coraçõ . E começarõ se de traer hũs aos outros . os vezinhos aos vezinhos . e os parẽtes aos parentes . e os amigos aos amigos . e as madres as filhas . E em todo foy preso . o bẽ auenturado sam Segundo . e trouuerõ no algũs ante o procõsul emna çidade de Espoleto . E disse lhe o procõsul . De qual terra es ? E dise o bem auẽturado sam Segũdo . Primeiramẽte som aão . e disçipolo de o . E respondeo o procõsul . e disse lhe . De qual linhagẽ es ? E disse sam Segundo . quanto ao linhajem ? Som da linhajem d auterio cesar . E disse lhe emtom o proconsul . Sacrifica aos deuses poderosos em todalas cousas . E seras amigo de çesar . o Emperador . E disse lhe emtom o bem auenturado sam Segundo . Eu a my mesmo dou por sacrefiçio a deos em odor de amansamẽto . Ca todolos deuses dos gentios som diaboos . E o nosso snor jesu o fez os çeos . e a mi aq hu estou . e o meu corpo aparelhado esta pera tormẽto . ca segũdo diz o apostolo . In cofessione pbat omnis vir . Que quer dizer . ẽna cõfissaõ he puado todo barõ e eu por ẽde cõfesso o ẽno meu coraçõ . e ele me dara o seu pmetimẽto q pmeteo a todolos q o amã . De como sam Segũdo foy posto emno eculeo . E foy destruydo todo o templo pola sua oraçom . . o pconsul q vio aquesto disse . Sacrifica ao grande ds Hercules . a quẽ saçrificã todolos ẽpadores . E disse-lhe emtom sam Segundo . Porque me aficas tanto que sacrifique aos ydolos . e aos diaboos . E respondeo emtom o proconsul . e disse . Escolhed duas cousas hũa Ou sacrifica aos duses poderosos em todalas cousas . ou se nõ aqste dia todo sera despẽdido nos te tormentos . E disse emtom o bem auẽturado sam Segundo . Nunca seja bem de ty cão perdido . e filho de maldade . Emtom o proconsul cõ muj grã sanha que ouue . mãdou o alçar ẽno eculeo . e feze o hi atormẽtar muy longamente . E desq foy hi posto . e o atormentauã muj fortemente Oulhou o sãto martir cõtra o çeeo . e começou a orar a nosso senhor . e chorando dezia . Senhor jehsu o que fezeste o çeeo e a trra . e todalas cousas que em eles som . E fezeste o homẽ a tua ymagem . e diseste . Eu som ds : e nõ ha outro ds . senõ eu E fezeste oje a mi teu seruo em aqsta ora . po q nõ digno . emuya o teu anjo q destruya todos aqstes tẽplos dstes ydolos . ca tu hes bẽdito por todos tpos . E tãto que ele ouue aquesto dito . tremeo a terra muj fortemente . e trastornou se todo o templo de Hercules hu sya a sua ymagẽ . e hu el rey sempre fazia sacrifiçio huũa vez no anno . Ca era aquele templo muy fremoso a grande marauilha . e auia na obra dle mais d quatro mil marcos d’ouro . De como sam Segũdo foj deitado emno ryo com hũa moo a garganta . e moreo hi . Dyonisio . o proconsul ouuira dizer de como o templo era caydo . rompeo todalas suas vestiduras . e disse . Ay qnto podẽ as artes dos ẽcãtamẽtos . e como tornarõ agora ẽ poo . o meu ds Hercules . Emtõ deu sentẽça cõtra o bem auẽturado sam Segundo . e mãdou q o leuassem a çidade Amerina . e mandou que lhe atassem hũa moo muj grãde a gargãta . e q o deitassẽ dentro ẽno ryo d Tybre . E logo os seruẽtes fezerõ o mãdamẽto do pconsul . E leuarõ no ao ryo . e atarõ lhe a garganta hũa moo tam grande que a penas a podiam leuar . xx . homẽs . E o bem auẽturado martir . ficou os geolhos na Ribeira do rio E fez sua oraçom . e disse . Senhor Jhesu christo . filho de deos viuo . Aue merçee de my pecador . e emuia o teu anjo que reçeba a minha alma . e me mande estar ante a tua cara . Ca sehor ds . tu hes bẽto por todos tpos E desuqe ele ouue cũprida sua oraçom . atarõ lhe a moo a garganta . e derom con ele emno ryo . E desta guisa reçebeo marteiro o santo martir por nosso senor jesu o . E emuiou a sua alma a gloria perdurauel . De como matou o husso . mais de sete marteirados de sam Segũdo . e forom os outros conuertidos . e baptizados per sam Eutiçio . o sãcto martir foy deitado emno ryo . tornarõ se aqueles que o deitarom . E per mandado de ds veo logo a essa hora huũ huso muy brauo . e cometeo os muy d rijo . e matou mais de sete deles . e os outros feri’os muy mal . e fogirõ . e aly hu hiã fogindo deziam . Uerdadeiramente seruo he do verdadeiro deos . E por ende creamos em aquele o q ele cria . e preegaua o bem auẽturado sam Segundo . E eles q se vinham . Começarõ de buscar hu estauã sam Eutiçio clerigo d missa . E acharom no . e deitaron se aos seus pees . e disserõ lhe . Remidor que liuras todalas almas q creẽ em o Liura nos pola tua sãta vida . e mõstra nos a fee do bem auẽturado sã Segundo . o que nos matamos a muy grande torto pelo mandamẽto do mao caudel Dionisio . e deitamo lo no rio . E andauamos buscãdo a tua santa vida q nos faças cõpaheiros dele em jesu o . E disse emtom o bem auẽturado sam Eutiçio . Uos crede em jesu o . e todo vos sera outorgado . E dsy trouuerom agua . e baptizou os todos doze q erã amtre baroões . e molheres . E desy forõ se sua carreira . Dãdo graças a nosso snor jesu o . De como o pescador achou o corpo de sam Seguudo emno ryo . e o soterrou santa Eudoxia . assy depois que hũ pescador que auia nome Mauro . andãdo piscando huũ dia pelo ryo d Tibre . E achou o corpo do bem auẽturado sã Segundo so huũa aruor . E logo foy aqueste feyto sabudo per toda a terra . E tanto que ouuio eudexia a booa molher de que vos de suso contamos . Tomou sua carreta . e foy pelo corpo do bem auenturado martir sã Segundo . e soterrou o ẽ hũa sua herdade nõ muy lõge da çidade d amerina . e esto foj ẽno pmeiro dia do mes d janeiro . e fez aly dpois toda via o nosso snor mujtas vertudes . e muytos milagres . e mujtas marauilhas por ele . Mais agora vos leyxaremos aq de falar dele . e de todolos outros martires q forõ marteirados emno tẽpo de Galerio maximino . E cõtar uos emos dos que forõ marteirados emno tẽpo de Cõstantino o empador . Nõ porque ele os marteirasse que era sãto . mas Lyçinio que era seu cõpanheiro com ele emno emperio . de q vos de suso contamos emna segunda parte do terçeiro liuro . E logo dos quarẽta martires . q marteirou Sebastia Agricolao . o adeantado d Liçinia . Dos martires que forom marteirados emno tempo d Costantino . e De liçinio . E logo dos quarenta caualeiros q forõ marteirados ẽ Sebastia . E d como ouuerõ todos nome . e forõ todos presos . q o ẽperador Galerio maximino foy morto . foy Costãtino . o filho de Elena alçado por ẽpador . E esto foy ẽna era de trezentos . e quarenta . e sete annos . quando andaua o anno em q nosso senhor jesu o naçeo . em trezentos . e noue . E que auia.xij . annos que Auriaco . e Aurico forom reis dos godos . E pois segundo que vos de suso cõtamos emna segunda parte do primeiro liuro . como Constãtino tomou por parçei logo no emperio Liçinio seu cuhado marido d sua jrmãa . e leixou lhe gouernar toda a terra do ouriẽte . e desy leuãtou se cõtra ele . E porque Costantino era cristaão . Começou ele a fazer muy grande perseguiçaõ . e muy brauo emnos aãos . E mandou a todolos adeantados pelos logares que os marteirassem . Onde aueo assy em aquela sazom que emna çidade de Sebastia auia quarẽta Caualeiros . que eram d Capadoçia . e eram todos aãos . E os seus nomes som aqstes . Domiçiano . Eunoyto . Sisinio . Erraclio . Alexamdre . Johan Claudio . Anastasio . Ualente . Eliano . Eslito . Ediçio . Acaçio . Bibiano . Elyo . Theodolo . Cirildo . Clauyo . Seueriano . Ciryon . Ualerio . Chudiõ . Sacerdõ . Pusco . Euthiçio . zinarodo . Philatimõ . Aeçio . Maricalo . Linusato . Daniçimo . Theophilo . Euthiçio . Xautia . Ager . Leunçio . Gisiçio . Gayo . Gorgonio . Candido . E estes quorenta caualeiros ãos seendo em Sabastia . segũdo que auedes ouuido . Era Agricolao adiantado d liçinia emnaquela terra . Elisias era caudel . Este agricolao era muy cruel . e muy maao contra os ãos . E por fazer seruiço aos emperadores . Soube de como aqueles quarenta Caualeiros eram cristaãos . e começou os a costranger muy fortemente que fizessem sacrifiçio aos ydolos . De como os santos martires forõ metidos no carçer . E Disse lhes agricolao o adiantado . Duas cousas hei eu postas emno meu coraçom . de que vos faz mester de escolher huũa delas qual quyserdes . ou sacrificardes aos deuses . e seredes agalardoados . e postos ẽ muy grande honrra . Ou se nõ quiserdes cõsentir aquesto . tolher vos ey de vossa vida . e darey a outrẽ a vossa caualaria . E ora escolhede ql he mais vosso proposito ? E respõderom emtõ os santos caualeiros . e disserom . O que nos he mais pueito . o nosso senhor jhesu o . ha ende cuydado . E disse emtõ o adiantado . nõ faledes muyto . Mas depois de tres dias veredes sacrificar aos deuses . Emtõ os mandou meter emno carçer . E desque ẽ ele forom metidos . fincarõ todos os geolhos . e começarõ a rogar a nosso senhor . e disserõ . Liura nos senhor da tẽtaçiõ dos aluoraçamẽtos daqueles que obrã a maldade . E desque veo a noite . começarom todos a dizer aquesto psalmo do salteiro . Qui habitat i adiutorio altissimi . in protectioe dei celi comorabitur . Que quer dizer . Quem anda emna ajuda do muy alto . morara emno defendimento do ds do çeo . E desy deixarõ todolos outros versos . q som em aque psalmo . e orauam desta guisa ata mea noite . E erã adeãtados os outros sam Chiriom . e sam çerradido . e sã Domno . E apareçeo lhes aly o nosso senhor jhesu o . e disse lhes . Assy he o muy bom prometimento . mas o que durar ataa o cabo aquele sera saluo . E ouuirõ todos aquesta voz . e ouuerom muy grãde medo . e durarõ todos espertos ata pola manhã . De como os sanctos martires forõ metidos outro vez emno carçer sem tormẽto nẽhuũ . outro dia a grãde mehã Agricolao . o adiantado . chamou todolos seus amigos . e mãdou trager os sãtos martires ante sy . E qndo forõ tragidos ante ele quorẽta caualeiros . que nunca forõ vençudos emnas batalhas . Aficauã nos muy fortemẽte . que sacrificassem aos duses . e começauã lhes a dizer dsta guisa os seruentes . Emna batalha mostrastes todos hũ coraçõ muj esforçado . e teendo todos em huũ muy acordadamente . E fezestes vẽçer a hoste . E pois agora compride o sacrifiçio . e comsentido . de suũ as leis dos Emperadores . e sacrificade aos deuses ante dos tormẽtos . E respõderõ ẽtõ os sctos martires todos de suũ ao muy cruel caudel . e diserom lhe . Quãdo lidauamos polo rey mortal vençiamos os seus immigos segundo que tu mesmo das por testimunho . Pois qnto mais agora q lidamos pelo rey nom mortal vençeremos o emmigo de ds a sentença da tua maa arte . E estando assy os santos martyres ante o Adiantado . disse lhes ele o que vos eu quero dizer . Nõ vo lo digo por louamiha . mas sem falha assi he que eu sey que em qntos caualeiros ha o empador . Nõ ha nẽhũs tam saibos . nem tã apostos como vos . nem q nos tãto amemos . E pois tornades agora o amor em aluoroçamento ca ẽ uos he . e dinos sodes de uiuer por uos o amor . ou o desamor . E respondeo emtõ sam Cãdido . e disse . O teu castigo he o nome q tu has dereitureiro he ca te dizem agricolao . porque hes muy agro afagador . e saluajem ? E disse emtõ o adiantado . nõ vo lo disse eu ante q em vos he de ser auorreçidos ou de ser amados . E respõdeo emtõ sam Candido . e disse . Porq em nos ou huũ . e o al auorreçemos a ty . e a teu padre . o diaboo . e amamos ao nosso snor ds . e a seu o . e a seu spiritu santo . Mas tu q es saluajẽ . e aborreçido de ds . nõ ajas cuidado de nos amar homẽ nemigador . e emuejoso . e cuberto d teebras . e afagador de nome montesinho . e agro . E qndo o adiãtado ouuio aquesto . começou d’apertar os dentes come lyõ cõ muy grãde sanha . e mandou os atar . e tornar ao carçer . E disse lhe emtõ sam çiriom . Nõ reçebeste tu aynda poder de nos atormẽtar . mas de nos preguntar ? E emtõ o adiantado com muy grande yra . mandou os a menos doutros tormentos leuar ao carçer . e mandou Agricolao . o carçeleiro q os guardasse muj bem . E esto fazia ele por atender ata q veese o caudel a uila . De como os santos martires forom tragidos presos a julgar ante o caudel . e ante o adiantado . os santos caualeiros emno carçer psos . emsinaua os o bem auenturado sam çeriõ . e dizia lhes desta guisa . Segũdo o gouernamento de dous cõpaheiros . fomos todos em aquesta caualaria tẽporal . Pois agora nom nos partamos hũs dos outros . mas assi como fomos amigos . e de huũ coraçõ . e sabedores todos de huũa cousa . assy soframos o marteiro todos d suũ . assy bem como yrmãos E assy como fomos pbados do rey mortal . assy nos esforçemos q nos ache puados o grande rey jesu o . E depois a cabo de sete dias estando os santos martires emno carçer . veo de çesaria . e de capadoçia . o adiantado a çidade de Sebastia . E ao viij . dia assentou se em seda pa julgar de suũ . cõ o adiantado . E mã trager os sanctos caualleiros ante sy . E quando os tragiam vinha os castigando sam çiriõ e dezia . Irmaãos nõ temamos como quãdo estauamos emna batalha . nom rogauamos a ds e ele ajudaua nos e vẽçiamos nossos ẽmigos nembre vos agora de quando cometemos em meo do torneo q fogirom todolos outros que nos auiam ajudar . e nos soos quarenta ficamos em meo dos ẽmigos e rogamos a ds cõ lagrimas e ele deu nos vertude e matamos mujtos dles e outros fezemo los fogir e nenhuũ de nos nom foy chagado de tanta gente como hy auia E agora tres som os q nos lidã . sathanas . e o duch . e ho adiantado . mas estes tres huũ som . e que huũ vença quarenta esto nõ seja . E por ende vos rogo que nom temamos mas roguemos a ds agora segundo que ante fezemos e nom tangerõ os tormẽtos . E agora jrmaãos cãtemos este psalmo que auemos em costume Deus in noie tuo saluu me fac . et i virtute tua iudica me . Que quer dizer . Salua me ds em teu nome e julga me segundo a tua vontade . E pois nos dizendo aqueste psalmo ouuir nos ha çiriom e ajudar nos ha o nosso senhor ds . E em leuando os aly onde estauam os caudes hiam dezendo este psalmo com sua antifaã . e chegou se hy toda a gente pera ver o seu juyzo . De como os gẽtios querian quebrãtar os rostros dos sãtos martires com pedras . e ferirom se eles antre sy mesmos hũs cõ os outros . e deu o duch cõ hũa pedra ao adiantado . aly os sãtos martires ãte ysias o duc . e ante agricolao o adiãtado . oulhou os o duc e disse lhes . Tod aquestes que aqui vedes cõselhar vos querem de vosso proueyto per que sejades dignos de reçeber mayor honrra . ca vos ja reçebistes de mi muy grandes honrras e muy mayores dones que todolos outros . Mas ja de duas cousas a hũa vos hey posta . ou sacrificade aos deuses . e farey vos auer muy grãdes dões e muytas honrras . ou se per ventura nõ quiserdes consentir aqueste mandar vos ey matar e despoer da honrra da caualaria e desi atormẽtar de mujtos tormentos . E disse emtom sam candido Faze nos desçingir as espadas e toma aos nossos corpos . ca nom hauemos nos nenhũa cousa tã prezada como o . Entom o duc mãdou que lhes quebrantassem os rostos com pedras . E disse entõ sam candido . Caudel de teebras e mestre de toda maldade . pois começa ja de fazer e veras a vergonça . E o adiantado com grande sanha que auia apertaua os dẽtes e disse cõtra seus caualeiros maos seruentes porque nom fazedes aginha o que vos mandam . Emtom se leuantarom os seruentes e começarom a tomar pedras e lançauam nas cõtra os santos . mas feriam se eles antre sy mesmos cõ elas hũs aos outros . e os sãtos nõ faziã mal nenhuũ . E quando os santos martires virõ aquesto q aconteçia forõ muy cõfortados . mas o duc começou arder todo antre sy com muy grande sanha . e tomou hũa pedra por ferir alguũ dos santos . e deu com ella ao adiantado emno rosto e quebrantou lho todo . E disse emtom sam çiriom . Qui tribulant nos inimici nostri . infirmati su . Cecideru . manifeste aut couersus est dolor eoru in capite eoru . Et invertice eorum iniqtas eoru descedit||desce . Gladius eoru intrat in corde ip . et tarcus eoru conterat . Que quer dizer . Os nossos ẽmigos nos quebrantam . mas eles som enfraqueçidos e cayrom e abertamente e tornada a sua door ẽnas suas cabeças e as suas maldades descẽderom as suas testas . e o seu cuytelo antre os seus coraçoões e o arco seja quebrantado . De como os santos martires forõ tornados ao carçer . e lhes apareçeo o nosso . ho adeãtado se vio ferido dysse . Pelos nossos deuses algũs encantamentos som aquestes que poderõ aqui mais que nos . E respõdeo emtom huũ dos sanctos martyres e disse . Eu juro par ds que nõ ha em nos encantamentos : mas o nosso deos dos çeos vos faz aquesto . e ele mete em muy grande vergonça os çujos homes que falam nemiga contra ds . E poys nom sentes tu diabo muy mao e sobrego e estranho da verdade e seruente de todo aluoroçamento q tu Agricolao hes cabeça do diaboo . E elesias q esta contigo he a cara . e ambos sodes seruentes de sathanas . e porque vos nom farta o primeiro começamento do tormento . pois começade ja o segundo . Entom os seruentes responderom aos santos martires . e disserom lhes . Desperados e ẽmigos da bem querença de todolos beẽs . porque nom sacrificades aos deuses ? E disse entom sam çiriom . A huũ deos guisamos nos de comprir o caso da nossa batalha que nos esta aparelada por o seu filho Jhesu o por o seu spiritu santo . e ele nos fara reçeber coroas cõ que nunca morreremos e vençeremos todolos asacamẽtos da vossa maa arte . E emtom o duc mandou os leuar ao carçer por tal q pẽsassen entretãto algũas cousa que lhes fezesse . E logo que forom dẽtro emno carçer começou sam çeriom a cãtar com todolos outros de suũ . e deziã . Ad te leuaui ocu meos . q habitas in celis . Que qr dizer . A ty alçey eu senhor os meus olhos que moras emnos çeos . e disseron lhe todolos outros versos do salmo . E despois da oraçam açerca da sexta hora da nona . veo lhes hũa voz do çeo e apareçeo lhes nosso senhor jhu o e disse lhes . Quẽ creer em my ayuda que morto for viuira . e por em vos auede fiuza e nom queirades temer os tormentos daquelles ca corporaes som . Mas soffredes huũ pouco e lidade lealmẽte por tal que sejades coroados . E eles passarom toda aquella noyte alegrãdo se muyto polo prometimẽto de nosso senhor jesu o . louuando e benzendo e fazendo suas orações . De como os santos martires forõ metidos na lagoa . e seueron hi . e se partio . e se foy para o banho . e morreo hi dentro . outro dia q era o noueno quando veo a manhaã mandou logo o duc tirar os santos caualleiros do carçer e poer ante eles hu queriam julgar . E os santos caualleiros estando aly ante a cara dos brabos caudes e maos . disserom o que queredes fazer fazede o aginha . Entom apareçeo lhes o diaboo q tinha emna mão destra hũa espada e emna seestra hũa serpente . e posse se a orelha d’agricolao e disse lhe . meu es li . Emtom o adiantado feze lhes atar senha sogas as gargantas . e mandou os leuar todos a hũa lagoa . Ca ha em sebastia hũa lagoa muy grãde em q esta muyta agoa e aquelle tẽpo que os santos martires forõ marteirados fazia muy grande frio . E leuarõ nos a lagoa os seruẽtes e poserõ nos todos desnus em meo dela . e era emtom inuerno e fazia muy forte geada porque era ja contra a tarde do dia . e poserõ os caualleiros que os guardassem e o carçeleiro com elles . E estaua huũ banho açerca da alagoa que fezerem quẽtar de todo coraçom por tal que se algũs dos santos caualeiros quisessem quebrantar a sua fee q o leuassem ao banho a quẽtar se . E desi quãdo veo a primeira hora da nojte apartaua lhes os corpos tam fortemente o regelo que lhes partia as carnes per todalas partes e os quebrãtaua . E por ende huũ da conta dos quorenta q foy de muj pequeno coraçom sayo da lagoa e fogio pera o banho e tãto q o tãgeo a lagoa foy logo morto e desta guisa lhe sayo a alma . E os sanctos caualleiros que virom aquele de tam pequeno coraçom . disserom todos per huũa boca e a hũa voz . Senhor nom te asanhes emnos rios nem seja ẽnos ryos a tua sanha contra nos . senhor nem seja arremeça da tua sanha emno mar . ca o que se partio d nos derramado he assy como agoa e derra som todolos se ossos . mas nos nõ nos partiremos daqui ate que nos faças viuos e louuarem o teu nome que louua toda criatura . os dragões . e todolos abismos e o fogo . e o granizo . e a neue . e a geada e o spiritu de todolos tormẽtos que fazem o teu mandamento Ca tu senhor andaste sobre o mar assi como per terra e amãsaste o cõ a ferida da tua mão a ora que estaua com muy grande tempestade . E pois tu senhor que ouuiste a oraçom de Jacob quando fogia polas ameaças de ysahu . e que saluaste joseph quãdo foy vẽdido e que ouuyste a moyses fazendo synaes e marauilhas emno egyto contra farahoo e contra seu poboo . e que partiste o mar . e passaste por elle o teu poboo ao hermo e que ouuyste os teus santos apostolos . Senhor ouue agora a nos . e nom nos afoge a muy grãde tempestade da agoa . nem nos sorua o pego . nem possa o poço cõtender sobre nos a sua boca . Mas ajuda nos senhor nosso saluador ca muytos somos tornados pobres . e estamos no fundo do mar e estam ja tintos os nossos pees do nosso sangue . poys aliua a pesadura do regelo e amargura do mar . Ay deos nosso senhor por que saybam todallas gentes que nos a ty chamamos e que fomos feytos saluos e que esperamos em ty . e nom somos confundidos . De como deçeo de noyte o sol na lagoa e a esqntou e vio o carçeleiro as . xxxix . coroas . e deytou suas vestiduras as guardas . e meteo se cõ os martires ẽna lagoa . sanctos martyres que estauã fazendo sua oraçõ daquesta guisa . Aueo asy açerca da terçeira hora de noyte que resplandeçeo o sol aly çerca deles feruendo bem como em verão e foy logo defeito todo regelo e agoa tornada muy queẽte e todolo que os guardauã jaziam dormindo aquela ora . senõ tam solamente o carçeleiro que os estaua escuytando de que guisa orauã . e entendeo em aquelas palauras que eles deziam que o que fora ao banho q era morto e via como eles que estauam na agoa veuiã ajnda . E quãdo vio o lume tam grande açerca dos santos martires oulhou contra o çeo por ver dõde vinha . e vio coroas hu desçẽdiam do çeo sobre os santos martires . xxxix . per conta e pensou antre sy mesmo e disse . Quarenta sam eles como faleçe aly hũa coroa . e desy entẽdeo como aquelle que fogira ao banho nom fora contado com eles . E quando vio aquesto espertou as guardas que estauam com ele . e desuestio se e deu lhes cõ suas vestiduras em meo dos rostos e saltou emna lagoa . e começou a chamar a muy grandes vozes e disse . Eu o som e desi meteo se em meo deles e disse Senhor ds creo em ti em quẽ creẽ estes e faze me dino destes tormentos e das temtaçoões por tal que seja achado prouado ante a cara de tua alteza . De como lhes apeçeo sathanas . o diabo ẽ figura d homẽ . aptãdo seus geolhos cõ suas mãos . e queixãdo se muj fortemẽte . e ameaçando os . se vio daqla guisa vençudo sathanas o diabo tornou se em figura de homẽ e apeçeo aly aos santos martires e começou ataar se geolhos cõ suas maãos cõ muy grande tristeza . e disse ouuindo o todos . Ay de mi q som vẽçido daqstes e som feito escarnho todos nõ ouue seruẽtes de hũ coraçõ . se eu nũca fora fora vẽçudo . mas agora trastornerey os coraçoões dos meus adeantados e farey queymar os corpos destes e deita los emno rio . e esto farey eu por q nũca possam ser achadas as suas religas . E estauã entõ os santos martyres veendo as palauras do diaboo . e respõdeo sam çeriõ e disse . Qual he o ds grande assy como o nosso . Tu es ds que fazes as grandes marauilhas . ca os q nos auiamos cõtra nos . tu os has tornados a nos e postos por nos . e a mingua q auia emna quarta deçi do nosso cõto . cõpriste a tu snor e confundiste sathanas . E desque ouue aqsto dito começou a cãtar . Saluu me fac de . quonia intrauerunt atq vsq ad anima mea . Que quer dizer . Salua me ds ca entrarõ as agoas taa minha alma . De como aos sctos martires qbrarõ as pnas cõ paos na ribeira da lagoa . e cõfortaua hũa molher seu filho q era o menor d . e assy moreron todos . dia grande menhã veerõ os maos caudes e muy brauos . e acharom o carçeleiro em meo dos sctos martires . e preguntarõ aos caualeiros que os guardauam q vira ou porque o fizera . E os caualleiros lhes disserom . Nos com muy grande frio adormeçemos estando todos geados . E desi acordamos quando entrou em a lagoa e semelhou nos que o fazia porq lhe semelhaua mais forte cousa de os guardar que de morrer cõ elles . Emtom os brauos caudes com muy grande sanha que ouuerõ mandarõ nos tirar e poer emna ribeira da lagoa e desi fizerom lhes a todos britar as pernas com paaos . E a madre de huũ delles que era mais menino q todolos outros estaua hy com eles toda via e temia que se nom espantasse o seu filho pela ventura . e por ende tinha toda via mentes em ele . e tendia as maãos contra ele e dezia . Filho muy doçe soffre aynda huũ pouco por tal que vas daqui acabado . e poys nom temas . ca jhu o esta aqui que te ajuda . E quãdo veo a hora em q auiam de morrer . os acabados caualeiros de jhesu christo dauam graças a deos . e diziam . Anima mea sicut passer erecta est de laqueo vena . Laqueus contritus est . et nos liberati sum . Adiutoriu nostru in noie d . qui fecit celun et terra . Que quer dizer . A minha alma liure he assi como pasaro do laço dos caçadores . e o laço he quebrantado e nos somos liures . a nossa ajuda he em nome do senhor que fez o çeo e a terra . E desque ouuerõ esto dito todos de sum sayrom lhes as almas e derõ nas a nosso senhor jhu o . De como os corpos dos sãtos martires forõ leuados em carretas . e a boa molher tomou o seu filho as costas . e o deitou sobre os outros . e dsy forõ todos queymados . e deitados no rio . Ca . cclxxxvj . O Caualleiro mãçebo que estaua esforçãdo sua madre auia nome Arelitom e nõ era bem morto ante desfolegaua ajnda . Entõ os adeãtados fezerom trager carros . e mandarom poer ne çima delles os corpos dos sanctos martyres que os leuassem a ribeira do ryo . E os que os leuauam cuydauã aynda do mançebo filho daquela molher que viueria . e leixarõ no aly . e leuarom todolos outros . mas quando a sua madre o vio aly leixar soo . Deitou de si toda fraqza de molher e guarneçeo se de siso e de fortaleza d’homẽ e tomou logo o filho em seus ombros e começou de hir cõ elle tralas carretas . E em leuando ala sayo lhe a alma . e a madre que o tragia deytou o sobre todolos outros nas carretas . E entõ açenderõ muy grãde fogo e qymarõ aly todolos corpos dos santos martires . E cuidarom os adeantados antre si e disserom . Se assy leyxarmos aquestes veram os aãos e tomarom as suas religas e encherõ todo o mũdo deles . mas deiteme los ẽno rio . E assi alimparõ aquele logar todo em que elles estauam e deytarom nos emno rio . De como os ãos daqla terra d suũ cõ seu bpo . tirarõ as religas dos santos martires do rio . e as guardarõ con grande hõrra . ẽ logares muy escõdidos . as religas dos sãtos martires forõ deytadas emno rio prougue a nosso senhor que se ajuntarõ todas em huũ logar baixo que era escauado o ryo . de guisa q nõ pode leuar nemhuũa cousa delas . E a cabo d tres annos descobrirõ se ao bpo da çidade . e disserõ . Cata q as nossas religas estã guardadas em tal logar . e vay agora ala . e trage os aca . E era noyte . e o bpo tomou muy grãde cõpanha de aãos . e muytos clerigos muy hõrrados . e foy d noite a ribeira do rio aql logar q lhe demostrarõ os sãtos martires e resplãdeçiã as religas dentro emno fundo da agoa . assy como se fossem lumeeiras . e agoa corria sobre elas . assi como se as teuesse alçadas o rio ẽno çeo . E se p uẽtura alguũa cousa das religas fora leixada em outro lugar pareçeria logo p aqla claridade . E desta guisa leuarom os bem auẽturados aãos d suũ cõ o bpo as religas dos sãtos martires . e poserõ nas muy honrradamente ẽ lugares muy emcubertos ataa q pasou depois a muy grãde tpo a pseguiçõ q os empadores faziam çõtra os aãos . E dsta guisa lidando acabarõ os quarẽta caualeiros . o seu marteiro . E resplandeçẽ emno mũdo . assy como lumieiras . Ca eles amando a deos . E tendo a Jhesu christo . E comfessando o spiritu sancto forom exalçados de nosso senhor . E leixarom emno mundo renembrança da sancta vida para saude d todos aqueles q creẽ emno padre . e ẽno filho . e ẽno spu scto . E este marteiro destes sctos caualeiros foy acabado emno tempo de liçinio . o empador segũdo q vos d suso cõtamos sendo Agricolao adeantado . e lixiom caudel . en . ix . dias andados d março . Mas agora vos leixaremos aqui de falar deles . e de todolos outros martires q forõ marteirados emno tpo d Costãtino . e de Liçinio . o mao empador . e contar uos emnos dos q forom marteirados emno tpo do empador Juliano . o arenegado neto de Cõstãtino . E logo d sam Promenio seu mestre . q ele mesmo marteiro . Dos martires q forõ marteirados emno tpo do empador Julião . o renegado . E logo da vida . e da paixõ de sam pmenio seu mestre . de como emsinou Juliano . e o fez hordenar de pistola . da morte d Costãtino o empador . e d Costantino . e costã se filhos q forõ empadores . foy alçado por empador Juliaão seu neto . E esto foy emna era de quatro çentos . e dous annos . qndo ãdaua o ãno ẽ q nosso snor jesu o naçeo ẽ trezẽtos e qrẽta . e qtro . e tres annos ãte q começasse a reinar pamo o pmeiro rey d frãça . e qndo auia.xxiiij . ãnos q reinaua armanatico rey dos godos . e logo ẽ começo d julião . o muj brauo ẽpe . e muj sem piedade forõ marteirados p todalas ptes do mũdo pelo seu mãdamẽto sete mil martires . E ele que fora aão . e clerigo pmeiramente . tornou se renegado . e pseguidor . e começou a marteirar os aãos . e a ele reçebera o pmenio hũ clerigo de missa q auia ẽ roma . E pmenio aqste clerigo emsinou leteras a Juliano . e ao bẽ auẽturado sã Donato . E segũdo que ele era muy sabedor . e muy letrado em grãmatica . e em logica . e ẽ reitorica . e em gemetria . e em arismetica . e em philosophia . e em todo a ley dos aãos . assi emsinou a eles muy cõpridamẽte em todos aquestes saberes . d guisa q|| fizera hordenar Juliano por epistoleiro da santa egreja dos ãos . mas pero era judeu . nõ porq fora nado de linhajem de reys como qr q fosse criado d sã pmenio . o cantor d missa . Começou d se achegar aos mais nobres homeẽs da çidade . e mostraua lhes . e fazia lhes emtẽder os marauilhosos feitos q lhe auia emsynad sã pmenio . E porq o amauã todos gabaua se ele p sy mesmo . e dezia d como vinha do linhagem dos empadores . e tanto o amauã os senadores . porq era muy fremoso . e muy aposto . e muy emtẽdido e foy ẽlegido de todo o poboo por ẽpador d roma . E d creligo q ante era tornou se renegado . e muy grãde pseguidor dos aãos . de guisa q ele matou sã Johã . e sã paulo . e outros muytos . segũdo q vos de suso cõtamos . De como sã Flauiano foy desterrado . e morto . tpo d Juliano aqste empador . auia em roma huũ adiantado da çidade homẽ de muy grãde guisa . q auia nome Flauiano . E este fora feito aão em ascõdido com toda sua cõpaha . E sua molher auia nome Dafrosa . e duas filhas q auiã nome hũa dlas Damerria . e a outra Juniana . e forõ tragidas ẽ castidade . e em fe desq veerõ . E este Flauiano tomaua muyto a meudo com outros aãos os corpos dos santos martires . e soteraua os E por ẽde foy descuberto ao emperador Juliano de como Flauiano e sua compaha . e sua molher . e suas filhas andauan requerindo cada dia os corpos de sam Prisco . o preste . e de sam Pusçiliano . o creligo . E que Flauião auia descuberto a todo o poboo d como sã joã . e sã paulo forõ marteirados dẽtro ẽ sua casa . e de mais que começauã a dezer descubertamente ante todo o poboo q o emperio auia [ … ] ito asahar ds pela perseguiçõ do homem que fora primeiramente aão . e desy fizera sse renegado . e persiguidor . E emtom o emperador Juliano desque ouue pregũtado todo aquesto deu juizo cõtra Flauiano . e mandou que todas as riquezas de sua casa . todas fossẽ dadas a camara do emperador . E flauiano emuiou o em desterramento a huũ logar q he chmado as aguas taurinas que he a . lx . milhas da çidade de roma . e a tres dias depois q Flauiano foy desterrado . e mandado que se fosse ao desterramẽto sayo lhe a alma . e foi sse pera nosso senhor jefu o . De como sãta Dofrosa cõuerteo sam Fausto . e o fez paptizar a sam Johã . o preste . Flauiano foj morte . ficou dafrosa sua molher com suas filhas ãbas ẽ casa deitada de todos os seus beẽs . e de todas suas riquezas . e mandou a o empador atormẽtar a fome . se nõ qsesse sacrificar aos deuses . e tomar marido . Mas ela durando muy fortemente com suas filhas ambas emna fe de nosso snor jesu o . no quis obedeçer ẽ nẽhũa guisa aos mãdamẽtos do [ . . ] p . e prẽde juliano mãdou a dar a hũ seu parẽte dla q moraua hi açerca . e q auia nome fausto . e era gentio q a castigasse . e q a cõselhasse . q sacrificasse aos deuses Ele começou lhe a dezer . Minha yrmana . e minha madre porq vos teẽdo essa pfia tã louca sodes deitada de todalas vossas cousas . e de todalas vossas riqzas . e estad ja açerca de auer muytos tormẽtos cõ vossas filhas ambas . E Dafrosa lhe disse emtõ . E ds q emuioy nosso snor jhesu o q nos liurasse esse me pode a mi dar . o meu marido e chegar me as suas riqzas do çeo ca se eu ey doo da morte do meu marido . muyto me alegro pola sua muj prezada morte . E respõdeo emtõ Fausto . pois muy grãde cousa he a morte . E disse Daffrosa . porq nõ leesse . nẽ te nẽbra q ouuisses a escritura . sabe q escripto he . Preciosa est i cospectu mors sctoru ei . Que qr dizer . Que muy pçada he ẽna cara d nosso snor a morte dos seus sãtos . E disse ẽtõ fausto . Hu he o vosso parẽtesco . e o vosso linhagẽ q vos sendo meus parentes . nũca me mostrastes q prezada era a morte dos sctos . E disse lhe emtõ dafrosa . Tu cree em jesu o . filho d ds viuo . o q Juliano renega . E veras as tuas hõras . e as tuas riqzas acreçẽtarõ se çẽ tãto . E respondeo emtõ Fausto . e disse . De qndo he aqsta creẽça . e disse dafrosa fausto q reçebas baptismo . e q nõ adores a o . tã solamente por homẽ mortal . pero q morreo por tal que mereças d reçeber o nome do q . Juliano negou a mi . mas q o adores como aquele q reçebeo morte . e he ds : e os seus tempos nom ham fim . Ca foy de sempre . e sera por sempre . Emtõ Fausto cõ muj grande medo cayo aos pes dela . e começou a a rogar que o mandasse baptizar . Emtom Dafrosa emuiou por sam Johã clerigo de missa e rogou lhe que veesse a ela . E desque foj vindo . começou lhe a rogar chorando muy fortemẽte q baptizasse Fausto . E sam Johã respondeo lhe . e disse lhe . que fizesse penitẽçia . e que jejunasse.vij . dias . e deitou lhe çinça emna cabeça . E ele fazẽdo muytas esmolas em aqles sete dias . Começou a rogar q mereçesse de ser ajudado pelas orações dos santos . E a cabo dos sete dias ouue vendidas todas suas riquezas . nom as erdades . mas o ouro . e a prata . e todo o outro mouel . e deu todo a pobres . e foy logo baptizado . De como fausto fincou os geolhos chorando . e sayo lhe a alma estãdo amtre Julião . o Emperador . Fausto foy baptizado . soube o Juliano . o emperador . E a cabo de xxxix . dias depois de seu baptismo emuiou por ele . e desque foy vindo ante ele . disse lhe . O teu grande linhajẽ . e a tua grãde honrra que as guanhada per muyto boõa andãça . e pelos grãdes mereçimentos . nom creo eu que a tu ajas agora pdida pola molher de Flauiano . E respondeo emtõ sã Fausto . e disse Nom perdi eu tam solamente essa hõrra q tu dizes . q he dereito que a perca . ante me ha guanado todo dafrosa pa sy . p q mereça veer aqle que tu negas . ca o seu regno dura por semp . E disse emtõ Julião . e eu outrosy aão fuy mas fazendo sacrifiçios aos deuses som agora empador . E tu tã honrrado homẽ em roma que seruiste semp aos nossos deuses per quem eu som exalçado . porque me omilhei a eles . como es agora emganado . E respondeo Fausto . nõ som eu emganado . mas som acõpanhado . a cõpaha dos anjos . e a seu seruiço bẽ assy como tu a cõpaha dos diaboos . Mas porque o saybas adorarey eu ao meu snor jesu o . q ha d julgar os viuos . e os mortos . E o teu reyno . e tu adora aos diaboos . e veremos qual sera de nos ouuido . E respondeo emtõ Juliaão . o empador . e disse emsandeçes . Emtõ sã Fausto fincou os geolhos . e começou a rogar a nosso snor . e sayo le logo a alma estando ali ante a pessoa do ẽpador . Entõ mãdou juliano deitar o seu corpo fora da vila . e q o nõ soterrasẽ mais . e q o leixassẽ comer aos caães . mas sancta dafrosa veo aqla noite . e tomou o seu corpo . e soterrou o dẽtro en sna casa acerça dos bẽ auenturados sã Johã . e sam Paulo . De como sancta Dafrosa morreo em sua casa . estando em oraçom . e Dometria ante Juliano . o emperador . santa Dafrosa ouue soterrado o corpo d sã Fausto . tornou se muy alegre . louuãdo o nome de nosso snor jesu o a casa de Flauiano seu marido . e apareçeo lhe ele de noyte e disse . Uen dafrosa . e riçibe a coroa . E a cabo de çinquo dias . estãdo ela em aquela mesma casa orãdo sayo lhe a alma . e foi se para nosso snor jesu o . E quando o ouuio Juliano . o empador . marauilhou se muyto . porque morera assi sem tormentos . E mãdou q quãto auia ela e suas filhas que todo tomassem para ele . E desy mãdou q trouuessẽ ãte ele as saas filhas . E tanto q as dõzelas forom ante a pesoa de Juliano Dometria cõ muy grande medo q ouue . começou a rrogar a nosso snor . e sayo lhe logo a alma . E esto foy . xv . dias por ãdar do mes de juho . De como Uiuiana foy açotada . e ferida cõ palmadas . e desy morreo . Juliano vio de como Dometria morrera . teue se por cõfondido . E mãdou buscar hũa molher que emsinasse a Uiuiana a outra dõze emno ẽsinamẽto dos deuses . e desta guisa foy dada viuiana a ruffina hũa dona que adoraua os ydolos . Mas viuiana chea de fee d nosso senhor jesu o . soterrou sua yrmãa a cabo de sua madre dentro em sua casa . E depois ataa . vj . meses afficaua muy fortemẽte rufina viuiana q saçrificasse aos ydolos . e que casasse cõ hũ seu filho . Mas viuiana durando emna fe de nosso senhor jhesu o . fazia escarnho de ruffina . e aly hu o aficaua muj fortemente tormentando d muytas feridas . nũca ela quedaua de pgar o nosso senhor jesu o . Emtom ruffina contou assy todo a Juliano . o empador . E em aquele dia mesmo mandou a Juliano ferir muy fortemente com palmadas ataa q moresse . E desque a ouuerom ferida . sayo lhe a alma a quatro dias que Julião aquelo mandou . e foi se para nosso senhor . E mandou Juliano que a nom soterrassem . mas q deitassem o seu corpo emna praça a comer aos caaẽs . E por esto jouue seu corpo dous dias emno mercado . qu’era chamado o mercado do touro . De como sã pmenio foj deitado d roma . e sã johãne o p . e foy degolado ãte o ydolo do sol . aly aqlles dous dias o corpo de sancta viuiana per mãdado de ju . leuou o de noyte muy escondidamẽte sam Johã o preste e soterrou o em sua casa açerca de sua madre e de sua jrmaã emna camareta de romano contra a cabeça açerca do paaço de luçiano . E esto foy emno segundo dia do mes de dezembro e chegauã se muy amehude em aquele lugar sam promenio e sam Joham a fazer oraçom E quando o ouuyo Juliano o emperador . mandou os trager ante si e disse a sam Promenio . Uai te tu de roma pera onde quiseres viuer . ca em morãdo aqui nom ando eu mercãdo nenhuũ bem pa ty . mais por esto te dou eu galardom dos seruiços que me fezeste que te nom mato e leixo te hir hu tu quiseres . e sem falha esto lhe fazia pelo que de suso vos contamos que o reçebera assy e o criara de menino e o fizera aão . e o ensinara de sum cõ sam donaeo . E estõçe sam Promenio sayo de roma . e Juliano o emperador com muy grande sanha que auia mandou prender sam joham . o preste . e a menos de o ouuir mãdou o degolar ẽna carreira salaria ante o ydolo do sol emna retornada do cogonibral . E tomou sã cõcordio o seu corpo e soterrou o em aquele mesmo logar em huũ sepulcro açerca do conçelho dos martires . E esto foy sete dias por andar do mes d junho . hu o nosso senhor faz por elle muytos vtudes e muytas marauilhas . De como Juliaão mãdou deitar sam Promenio q era çego da põte afundo no ryo . e morreo hi . sam Promenio foy saydo de roma foy se pera terra d persia e morou hy quartro ãnos compridos . e çegou hy . E a cabo dos quatro ãnos veo a ele o nosso senhor em sonhos e dise lhe . Promenio torna te daqui pera roma e ala seras alumeado . E ele leuantou se grãde manhaã e nõ duuidou e entrou em huũa nao e veo se pera roma . E desque entrou em roma aueo assy a cabo de quatro meses despoys da sua chegada que começou sam Promenio a sobir huũ dia pola retornada da carreira santa com huũ seu moço que lhe andaua pedindo as mealhas . E aueo que chegou par’aly o emperador Juliano ẽ sua carreta dourada e vio muy de longe sam Promenio e conheçeo logo . e mãdou o chamar ante sy . e tãto q vio ante sy e q lho trouuerom diante disse lhe . Gloria sit dijs diebusque meis quia te video . Que quer dizer . Louuor seja aos me deuses e as minhas deesas porque te vejo . E respondeo sam Promeneo a muy clara voz e disse . Glia sit dno iesu o nazareno crucifixo : q te videre no possum . Que quer dizer . Louuor seja ao meu senhor jesu o de nazareth cruçificado porq nõ posso ver . E qndo ele ouue aqsto dito . juliaão cõ muy grande sanha . mãdou o despenar de çima da põte E dsta guisa morreo o santo martir . e emuiou a sua alma a nosso snor . e veerõ os aãos . e tomarõ o corpo . e soterrarõ no no çimiterio de põçiano no lugar q he chamado o huso cabeludo . e esto foy . xj . dias por andar do mes d feuereiro . . De como scta elimpina fez egreja sobre o corpo d scta dafrosa . e de seus filhos . e viueo hi emtõ o tẽpo de sua vida . daqsto aueo assy q o empador juliaão moueo guerra contra os de Persia . e foy ala . e foy vençida toda a hoste . e muy mal treyta . e ele foy morto . E hũa dona q auia em roma em aqla sazõ q era parẽta de sã Flauiaão qndo soube q julião . o empador era morto . foi se pa a casa de sã Flauiaão . e buscou os corpos das muy santas virgẽs santa Dafrosa . e santa Dometria . e santa Uiuiana . e dsq os achou fez hy hũa egreja muy hõrrada . e viueo em ela em jejũs . e em orações todo o tpo da sua vida . d guisa q nunca se ptio depois da casa d Flauiaão seruindo semp os corpos das scas virgẽs d noyte e d dia . ataa tpo q sam Exiriçio foy apostoligo de roma q vinha muyto ameude aqla egreja cõ clerigos d missa . e cõ diaconos . e cõ os outros sctos ãos e cantauã hi missa a louuor d ds . e de nosso snor jesu o . E foy semp dpois aqla egreja chamada a egreja de olimpina . Mas agora vos leixaremos aq de falar de sã Promenio . e de sã Fausto . e de sã Johã . e de santa Dafrosa . e de santa Dometria . e d santa Uiuiana . e d todolos outros martires q forom marteirados no tpo de Juliaão . o empador . e cõtar uos emos dos q forõ emno tpo d Arachio . o empador . e logo do bẽ auenturado martyr sam Anastasio . o de Persia . Dos martires q forõ marteirados ẽno tpo d Arachio . o empador . E logo da vida . e da paixõ de sã Anastasio . o de Persia q foy chamado Magũdat . E primeiramẽte de como pgũtou aos Persiãos todo o feito da cruz d Jesu o que tragiã presa os d Persia . da çidade de Jh . O Empador erachio começou a reynar em roma emna era d seyçentos . e . lj . ãnos qndo andaua o anno em q nosso snor jhesu o naçeo . em seyçẽtos . e . vj . ãnos E q auia . xxxij . q Lotario . o segundo começara a reynar em Frãça . e cinquoẽta q Ediberte fora rey d yngraterra . e . xxj . q Agilufo fora rey d Lõbardia . e . xxij . q Cosdrue soldã d Persia . e qtro q gũdemaro fora rey dos godos em Espanha . E seis ante que se começasse o anno dos arabiãos en que Mafomede fora alçado por rey . E ẽ tpo d Arachio este ẽpador foy marteirado o bẽ auẽturado sã Anastasio . o d Persia . nõ p mãdado d Erachio q era muy bõ ẽpador . e muy santo . mais p mãdado d Cosdrue q era sodã d Persia . e q se chamaua ẽpador cõ grãde podrio q auia . e mãdou a todolos se adeãtados marteirar os ãos p hu qr q os achassẽ . E por ẽde forõ mujtos ẽno seu tẽpo e ante todolos outros foy marteirados sã Anastasio . e sabede q sã anastasio fora natural d terra d Persia d huũ logar q era chamado Razer ẽ fũdo d trra da Ramini . E era sã anastasio chamado mãdũdat p nome . e foy filho d hũ emcãtador q auia nome Bau . e q fora muyto tpo mestre de arte dos encãtamẽtos . e a ẽsinara em trra d Persia . e ẽsinara d peqno a magũdat seu filho aqla arte . Mas desq foy mãçebo ouue d husar d caualaria . e d feito d armas de sum cõ outros muytos cauallos mãçebos . e moraua emna çidade d Persia seruindo a Cosdrue . o emperador . E ãdãdo ẽ seu paço aueo assy aqla sazõ . Que qndo o soldã Cosdrue ouue dstruyda a çidade sãta d jhrlm . e ouue queimados . e dstroidos todolos sctos logares q os ãos deuẽ adorar . Assi quis ds q ẽ aqla sauãa q nos ele ouue polos nossos pecados foy tragido a Persia . o madeiro da cruz d nosso snor jesu o Mas ay ds q grãde marauilha a cruz de nosso snor hia catiua pela neiçidade dos descreẽtes . mas catiuaua ela os coraçoões deles . ca os creẽtes q morauã ẽ aqla terra alegrauan se muyto cõ ela qndo a uiã . E os dscreẽtes auiã grãde medo . e muy grande espanto . e grande qbrãto ẽ seus corações por medo de lhes vijr algũ mal dla . E esta pola muy grãde nomeada q era ẽ toda a trra d Persia da cruz . e dos milagres q ds fazia por ela . Ond aueo assy antretãto . q Magũdat . o caualeiro nouel q era chamado anastasio . outrosy ẽuiou a nomeada . e a vtude da pciosa cruz de jesu o . e começou a pgũtar dla como ẽ ql guisa fora o feito da honrra dela . e aprẽdio dous creẽtes a sua vtude . e doutros q lhe dezian q o ds dos aãos enaqla cruz q a psia veera fora ẽforcado pola saude do linhagẽ dos homẽs . E qndo ouuio anastasio . foy tal como a booa terra q esta aparelhada pa reçeber a chuiua . e pera dar fruyto . ca assy logo q ele ouuio a marauilhosa vtude de nosso snor jesu o . e o seu grande nome logo reçebeo dentro ẽno seu coraçõ os castigos da vida . E começou a pẽsar ẽ seu coraçõ como ẽ ql guisa poderia viuer a coheçença e suiço do grãde ds q esta ẽnos çeos . e adorã os ãos . E toda via nõ qdaua de pguntar muy d coraçõ . q se era aqla a cruz ẽ q o filho de ds fora posto o que adorauã os cristaãos . e qnto mais o ouuia . tanto mais o tinga por cousa marauilhosa . e tãto mais cobiçaua d chegar se a idade . E qnto mais chegaua as suas orelhas . o feito da vtude . tãto mais fugia do seu coraçõ o emgano da arte dos ẽcãtamẽtos Ca assy fugẽ as teebras ante a luz . ou a sombra ante o sol . e o fumo ante o fogo . E assy he dsterrada a mẽtira ante o emsynamẽte da vtude . De como sã Anastasio leixou a ostia da caualaria . E se meteo em casa d hũ ferreiro . e aprẽdeo a laurar cõ ele seruindo a nosso senhor jesu o . O Bẽ auẽturado Magundat auia a aqla sazon hũ hirmão q era caualeiro . outrosi ẽ aqla hoste . e ãdauã semp ãbos em hũ . e auia nome Salim . E o caudel da hostel dos persiãos veo ataa carthedona . e dsy tornou se cõtra trra do ouriẽte . E qndo o soube Salim tornou se atras outrosy . E por esta razõ magũdat ouue se a tornar p força cõ ha oste contra o ouriẽte . Mas desq foy tornado ptio se d hoste . e leixou seu hirmão . e veo se pa Gerapo . e achegou se a hũ aão ferreiro q era d Persia e pousou com ele . e aprẽdeo a arte da ferraria . e obraba cõ ela . E porq Magũdat era muy cõprido da graça . e do amor d nosso snor jesu o . e que mereçia ser alumeado . rogaua mujto todo o dia aql ferreiro que lhe mostrasse ẽ ql maneyra poderia vijr a graça do baptismo . Mais o ferreiro pensaua antre sy mesmo por medo dos Persiãos . e temia sse d ser ende atormẽtado . mas como qr semp Anastasio hia cõ ele a ygreja dos sctos martires . e oraua hy aos se corpos . e oulhaua as estorias . e pgũtaua lhe q era aqlo . E ele cõtaua lhe as suas batalhas . e os marauilhosos feytos q fizerõ . e os muytos tormẽtos q sofrerõ p mãdado dos empadores . e a grãde sofrẽça que ouuerom em soffre los . De como sã Anastasio foy baptizado cõ outros mujtos de suũ . q aqste ferreyro cõ quẽ moraua sã Anastasio . nõ moraua ẽna vila d Gerapo . mas moraua ẽ outro logar nõ muy lõge . E por ẽde morou sã Anastasio pouco tpo cõ aqle bõ ão . e começou a cuidar em seu coraçõ q veesse a vila de Gerapo . e q aly guisasse em todalas guisas como reçebesse hi o scto baptismo . E auendo aqste amor contra nosso snor ds : veo se pa a çidade . e posou hy cõ outro ferreiro . outrosi muy boõ ão . e muyto amado d jesu o . e dsçobro lhe todo seu coraçõ d como cobiçaua ajuntar se a nosso snor jhesu o . por tal q fosse digno d ser lauado cõ agua do santo baptismo . E aqle ferreiro leuou o o dia d pascoa d resurreiçom de nosso snor a eilyas hũ clerigo d missa muj scto . E ele reçebe o por filho assi como aqle q tiha q lhe auia ds ẽuyado polo seu hornamẽto . E assy mostrou toda sua fazẽda a sam modesto creligo d missa . q era em aqle logar vigairo d roma . e feze o baptizar d suũ cõ outros muytos . q forõ coroados d marteiro . outrosy ẽ aqla mesma çidade . E reçeberõ bẽ auẽturada fim por nosso snor jesu o a quẽ seruirõ em toda sua vida . e se alegrarõ d todos seus corações . e d todas suas bõdades . De como sã Anastasio foy cõ Elias clerigo d missa a hũ moesteiro . e ẽtrou hi por mõje . E O bẽ auẽturado sam anastasio reteue o cõsigo sam elias . o pste oyto dias em sua casa castigando o toda via como durasse ẽno seu bõ pmetimento . E pgũtaua lhe o bẽ auenturado sã elyas q era . o que pẽsaua d fazer des aly adeante . e ele rogaua lhe . e dezia lhe q o ordenasse mõje ẽ algũ logar . E dpois q ouueron tiradas as aluas do baptismo leuou o logo a hũ scto abade q auia nome Anastasio q moraua a qtro milhas daqla çidade . E rogou muyto justio hũ homẽ muy sissudo . e marauilhoso ẽ sãtidade q era çeleireiro do moesteiro . e a todolos outros frayres . e derõ todos o bẽ auenturado sã anastasio ao abade . E o sancto abade q auia nome anastasio outrosy . reçebe o muy d grado . e achegou o a sua cõpanha . E dsta guisa ẽtrou por mõje o bẽ auẽturado magũdat . E estou foy ẽna era d seyscẽtos . e . lx . ãnos qndo andaua o anno em q nosso snor jesu o naçeo ẽ seysçẽtos . e . xxij . ãnos . E q auia x . q erachio era ẽpador d roma . E xxxv . q lotario . o terçeiro fora rey d frãça . E . v . q cadbaldo fora rey de yngratrra . E outrosy çinquo que adaldaldo fora rey d lombardia . e xxxj . q castejee fora soldano d psia . E qtro q começara a reynar ẽnos mouros mafomath . o seu ppheta E q andaua ẽ outros tãtos . o cõto dos arauiaãos . E q auia hũ q scintila começara a reinar ẽnos godos De como sã anastasio aprẽdeo leteras . e viueo muy santa vida ẽna hordẽ em oraçõ . e em jejũs . e em seruiço d todo os fraires . sã anastasio foy ẽtrado ẽna hordẽ deu lhe o abade hũ mestre q o ẽsinasse . dos fraires da hordẽ homẽ muj scto . e muy sesudo q lhe ẽsinou a ler o salterio e todo o outro ensinamẽto q entendia q prazia a ds . E desy çerçeou o a guisa de monge e deu lhe o sãto habito e recebe o por seu filho e desi foy o bẽ auẽturado sam anastasio official em todolos officios daqlle moesteiro de guisa q prazai a todos cõ ele pola graça d nosso snor ds . ca era elle muy aguçoso ẽ todo o seruiço dos fraires e muy agudo em toda obra d suas mãos E era mais entẽdido q todos ẽna regla dos mõges . e vsaua sempre mais ẽ dizer missas q todos os outros . e ouuia semp as santas escrituras d ds . e lya ameude as vidas dos scos padres . e metia hi a todo seu estado e todo seu coraçõ . E se algũa cousa nõ entẽdia pgũtaua o a seu mestre q era homẽ boõ e sesudo e hõrrado em todolos boõs costumes segũdo q vos de suso cõtamos . e aprẽdia logo dele o q lhe pguntaua e marauilhaua se e louuaua ds . e ençarraua se muy ameude em sua çela e lya as batalhas e as cõtendas dos sanctos martyres . e choraua todo o dia e pensaua em puridade em seu coraçõ q ds o ordenasse trager aqla coroa do marteiro . ca elle muyto o desejaua por tal de ser cõpanheiro dos seus seruos q sofrerõ marteiro por o seu nome a louuor de nosso snor jhu o . De como o diaboo aluoraçaua sã Anastasio . e fez o abade oraçõ por ele ante todolos frayres emna egreja . o bẽ auẽturado sã anastasio sete ãnos em aqla casa da ordem . mais o ẽmigo ãte do linhagẽ dos homẽs q vio sam anastasio durar tam lõgamẽte ẽno seruiço de jhu o trabalhou se de o tornar do seu boõ pmetimẽto e de lhe conselhar que se saysse daqle moesteiro e tragia lhe ao coraçõ muytos maaos pẽsamẽtos d guisa q lhe fazia ẽ mente a arte dos encantamẽtos q aprendera de seu padre . Mas ele q via a grãde arte do diaboo deytou se em oraçõ e rogaua d todo coraçõ a nosso snor jhu o q ele o liurasse daqlles aseytamẽtos do diabo . E desi descobrio ao abade d seu moesteiro aquella sua puridade que tinha ẽno seu coraçõ e pedio lhe merçee chorando muy fortemente q fizesse rogaria por ele a nosso snor jhesu o que elle o liurasse da garganta do diaboo . e começou o d fazer o abade muy de grado e castigãdo o todo elle . e cõuerteu o a nosso senhor jhesu o segundo a graça que lhe fora dada de nosso senhor e fez por elle oraçõ ẽna egreja ante todolos frades . e desta guisa sacudio delle aquela maa tentaçõ do diaboo . De como apareçeo a sam Anastasio em sonhos hũ que lhe daua a beber com hũ vaso d’ouro . e entendeo ele q auya de morrer e contou o a seu abade . d poucos dias vio sam anastasio hũa visom de noyte em sonhos q lhe semelhaua q se via ençima de huũ monte alto e vinha a elle huũ q lhe daua huũ vaso d’ouro cheo de vinho e dezia lhe . toma e bebe . E elle tomou o e bebe o e espertou se logo e soltou antre sy mesmo o sonho . e disse q aqllo q vira q era o marteiro q elle cobiçaua e leuãtou se logo e foy se pa a egreja a dizer suas matinas . E desque forõ acabadas rogou ao abade do moesteiro q falase cõ elle huũ pouco a puridade . E ẽtrarõ ambos no capitolo e leixou se cayr aos se pees : e começou lhe a rogar chorãdo muy fortemẽte q rogasse a nosso senhor por ele . q elle o fezesse digno de o receber em sua cõpanha . ca bẽ entẽdia q em esses dias auia de morrer . e dezia ao abade . Padre bẽ sey quãtos trabalhos as tu auudos por mĩ mesquinho . e bem sey q muytas vezes te entresteçy e q por ty me aduse ds das teebras a verdadeira luz . e por ẽde te rogo padre q rogues por mim . e disse lhe emtõ o abade . Meu filho que he aqsto . ou onde soubeste tu que em aqstes dias as d sayr deste mundo . E elle lhe contou logo ho sonho q vira e começou lhe a affirmar q em todas guisas auia de finar em aqles dias ou per sua mor mesma ou per marteiro segũdo que elle cobiçaua . mas do marteiro nõ no ousaua ele de dizer descubertamẽte por medo q o doestariã os frades e profaçariã dele . De como sam anastasio se foy do moesteyro . e doestou hũs q achou em hũa casa que obrauã da arte dos ẽcãtamẽtos . veo a noyte deytou se sam anastasio ẽ seu leyto a dormir . e dormio huũ pouco e acordou logo . porq nõ podia sofrer o grande esquentamẽto q tinha em seu coraçõ daqllo q cobiçaua e q prazia a ds . E por ẽde sayo se muy encubertamente do moesteyro . e nõ leuou cõsigo nenhũa cousa senõ o q tinha vestido e foy se pera hũa cidade q he chamada Diaspol . e desi foy se pera o mõte garizim por fazer hy oraçõ e foy a muytos outros lugares sanctos hõrrados . Mas despois pela graça de nosso snor veeo a çesaria a de palestina . e mourou hy dous dias em oraçõ ẽna egreja d santa maria madre de nosso senhor jhu o . E segũdo o ordenamẽto q fora dado de nosso senhor ds foy fazer oraçõ a egreja de santa eufemia e ele que hya sua via passou per huũ logar . e vio em casa de hũ persiano huũs que estauã obrãdo da arte dos encantamẽtos . e com amor de ds entrou a elles e disse lhes . Porq erra e fazedes errar as almas dos homẽs ẽnos vossos maos feytos . E marauilharom se aqlles homẽs por as suas palauras e polo seu esforço e pguntauã lhe . e deziã lhe . Quẽ es tu q estas dizendo aqstas cousas . e ele lhes disse emtõ . Eu alguũ tẽpo errey come vos . e algũa sazõ soube eu daqsta arte escomuũgada . e ajnda agora som sabedor daqstes vossos encãtamẽtos . E d guisa os reprẽdeo sobrelo q estauã todos taes como mudos . e nõ souberõ q lhes respõder . e rogarõ lhe muyto q nõ doestasse a sua arte nẽ disesse dela nenhũa cousa a gẽte . ca faria perder a elles e elle nõ ganharia hay nada . E por ende o scto homẽ leixou os estar e fosse sua via . De como os oficiaes do adiãtado de Cesaria prẽderõ sam anastasio . sam anastasio foy huũ pouco alõgado daqles encãtamẽtos elle hijndo pela carreira virõ no huũs officiaes do adeantado q estauã assentados a porta da camara hu ele julgaua . e elle passando pera cabo deles disserom eles em sua linguagẽ . este emculca he . E o bẽ auẽturado sam Anastasio q ouuio aqllas palauras q deziã antre sy mesmos oulhou os e disse . Que palauras som essas q dezides antre vos . ca eu nõ som emculca nem louuaminheiro mas som seruo de jhesu o . e som muy melhor q vos . porq mereçey seer seruo daquelle q ordenou descender do çeeo por saluar os pecadores . ca eu outrosy official fuy como vos outros sodes . E elles se leuãtarõ emtõ e prenderõ no . e sayo fora o mayoral dles e pguntou lhe dõde era . E desque lhe ouue pguntado por toda sua fazenda de todo coraçõ mãdou o muy bẽ guardar tres dias . E o bẽ auẽturado sam anastasio nõ quis em aqles tres dias comer nenhũa cousa de todalas suas viãdas porq se nẽbraua muj bẽ dos enganos q elles soyã a fazer . e de como emuoluẽ os comeres dos sacrificios ẽnos seus manjares . De como sã Anastasio foy leuado preso ao paço d baizabaua o adeãtado e o castigou hũ . e o esforçou pera reçeber marteyro . q aaqla sazõ que sam anastasio foj pso era barçabaua adeãtado daqla terra e nõ era emtõ em çesaria . mas veo hy logo a poucos dias . e o mayoral dos officiaes disse lhe logo do feito de sam anastasio e trouue o a camara hu julgaua baizabaua . Mas aaqla sazõ estaua baizabaua ẽbargado por muytos outr preytos q tinha d liurar e nõ pode logo julgar sam anastasio . Mas aueo assy q se açertou aly emtõ huũ ão q conheçeo sam anastasio . ca o vira a sazõ q elle estaua em oraçõ e em vigilia ẽna egreja da bẽauẽturada madre de jesu o . e falou cõ ele a puridade . e preguntou lhe por qual razõ era pso . E qndo lhe elle ouue dito de como era pso pela cõfissom de nosso snor jesu o . teue o por bẽ adante pelo seu boõ prometimento e confortou o em nosso snor jhesu o castigando o cõ suas santas palauras de ds q nõ temese de morrer polo nome de nosso senhor jhesu o mas q respondesse muy fortemente e muy leal a barzabaua e a todalas cousas que lhe elle preguntasse . e fazia lhe ẽ mente a palaura q o nosso senhor disse emno seu sancto euangelho . Qui perseuerauerit vsq in fine . hic saluus erit . Que quer dizer que o que durar emna confissam de fee ataa fim aquelle sera saluo . De como sã Anastasio foy deitado em ferros e em cadeas . e foy dado em seruidõ pera trager pedra a hũ castelo . daquesto trouuerom sam anastasio ante a seeda onde estaua julgando barzabaua e oulhou o barzabaua e disse lhe . Donde es . ou como as nome . e ele disse . Eu aão som mas se queres saber de qual linhagem . Sabe q som persiano de terra de rezeth d hũa vila que [ ... . ] chamada rasmini . e era official e encantador . mas leixey as teebras e torney me a verdadeira luz . e o nome que eu primeiro ouue era Magundat mas desque som aão som chamado anastasio . E disse lhe entom Barzabaua . Leixa aqueste erro e torna te a tua primeira creẽça . e dar th’ey eu grande auer e muytos herdamentos . e elle respondeo e disse lhe . Nom praza a deos que a min aconteça denegar o meu senhor jesu christo . E disse lhe Barzabaua . Pois prazen te a ty essas vestiduras taes como tu trages . e disse lhe entõ sam anastasio . Dos anjos he aquesta vestidura e muy louuadeira . E disse lhe Barzabaua . ho dia boo as . E respondeo o bem auẽturado martir e disse lhe . Quãdo eu era no erro emtom ouue o diaboo mas agora hey o meu senhor jhesu christo que he o meu saluador q destrue os diabos . E disse lhe barzabaua . Nom as medo do emperador . que se souber aqstas cousas que som contra ty cruçificar te ha . E disse lhe o bem auenturado sam anastasio . Porq o temerey eu homẽ mortal he come ty . Entom barzabaua com grande sanha e com muy grande desdem que ouue mãdou lhe deytar muy grandes cadeas na garganta e muy grãdes ferros emnos pees . E mãdou o leuar a huũ castelo que carretasse hy pedras pera laurar . e aly soffreo muytas coytas e muytas lazeiras o bẽ auenturado sam Anastasio seruo de jhesu christo . De como os psiãos q erã em aqle castelo feriã sam anastasio e o carregauã d pedras muy grãdes . A Sazõ q o bẽ auenturado sam anastaio estaua em aqle castelo carregãdo pedras auia hy huũs psianos de sua terra . E quãdo viã todo aqlle mal q lhe faziã auiã muy grãde vergõça e doestauã no e deziã lhe Porq fizeste aqsto ca nũca nenhuũ d nossa terra quis ser aão e vees q as feito grãde escarnho de nos . e estauã no elles castigãdo q adorasse os deuses em estas taes palauras enganosas e cõ outras muytas . mas elle deytou as desy . E elles asanharõ se . e ferirõ no sem toda piedade . e depenauã lhe a barba e rõpiã lhe todas suas vestiduras . E nõ faziã aqsto tam solamẽte ao seruo de ds antes lhe poynhã tã grãdes cãtos en çima dos ombros q nõ podiã reuoluer qtro homẽs e desq lho auiã posto ẽno colo . faziã lho trager assi como estaua em hũa cadea a gargãta e com outra aos pees . e faziã lhe outros muytos tormẽtos muy mas crues e peores . Mas sam anastasio o caualeiro forte de ds todo ho sofria muy alegremẽte polo nome de nosso senhor jesu o . De como sã anastasio foy deytado em terra atado e ferido muy fortemẽte . daqsto mãdou o barzabaua trager ante sy e desque foy aduzido disse lhe . Se verdade he o q tu dizes . q foste filho d encãtador e q sabes a arte dos encãtamẽtos . Dy me o que aprẽdisse deles . e eu te darey algũa cousa por tal q o aprẽda eu . E disse lhe . Nõ soffra ds q da minha boca saya nenhũa cousa tal . e disse lhe emtõ barzabaua . Pois q sera duraras semp em esto . Nõ o faças mas torna te a tua pmeira creença . ca eu qro ẽuiar dizer ho teu feito todo a cosdrue o emperador . e respõdeo e disse lhe . Emuia lhe tu leteras e reçiba as suas e faze o q quiseres E disse lhe barzabaua . nõ lhe ẽuiey ajnda mihas leteras . mas qro lhas ẽuiar . e o q me elle mãdar fazer eu aqlo farey . e disse lhe entõ sam anastasio . Uay e escriue de min qntos males quiseres q eu aão som . E disse emtõ barzabaua . Estẽdede o em terra e feride o tãto q faça p força aqle q mãdamos . E disse emtõ sam anastasio aos q o qriã atar . Seruo de ds som e leyxade me . ca nõ hey mester de ser atado . E entõ fez o sinal da cruz em sua frõte e asentou se muy qdo em terra . E eles atarõ no e ferirõ no muy fortemẽte E sam anastasio dise lhes . Deuestide me aqsta vestidura q eu teho vestida e nõ lhe façades torto . e feride as mihas carnes . ca esto q fazedes jogo he . Ca pero q eu todo seja talhado nẽbro por nẽbro . nunca negarey o meu senhor jhesu o . e disse lhe emtõ barzabaua . Faze o q te eu mãdou e nõ escreuerey por ty ao emperador . E respõdeo lhe emtõ sam anastasio e disse lhe . Uay e escriue a teu empador o q quiseres . e disse lhe emtõ barzabaua . Poys tu as medo do empador . e disse lhe sã anastasio . Porq temerey o empador . ou nõ he homẽ asi come tu ? Pois porq dizes q temerey aqle q apodreçera . assy come ty q es lodo e q nom tema a meu senhor Jhesu o q fez o çeeo e a terra e todalas cousas q em eles som q nunca vyo corrõpimento . E espantou se emtõ muyto do marteyro quando aqlo vio . e mandou o de cabo tornar ao castelo hu ante morara . e mãdou o muy bẽ guardar em elle ja quãtos dias . De como sã Anastasio foy ante o adeantado . e desy tomado outro vez pso ao castelo a cabo d muy poucos dias fez barzabaua o adeantado trager ante sy sam anastasio e disse lhe . Nẽbra te da arte dos encantamẽtos e sacrifica aos duses e nõ morreras maa morte e q percas aqsta vida . E respõdeo emtõ sam Anastasio e disse lhe A quaes deuses me mãdas tu sacrificar . bem sey que o sol e a lũa . e ao fogo . e ao mar . e ao monte . e ao outeiro . e a todolos elementos . e aos metaes mas nõ me deu a mi o meu snor poder de adorar os entalhamẽtos das vossas maãos . ca todas aqstas cousas ho nosso snor jhesu o as fez pera nosso seruiço . mas errades seruindo aos diabos e as bestas . e homẽs som deos nõ conheçedes os deuses . que he o q vos fizerõ ? Mas se vos conhecessedes a o o que nos fez . auer vos hiades de conuerter alguũ tempo a verdadeyra luz . e seriades liurados do poder do diaboo q vos faz errar e creriades no ds q nũca mẽtio aqles q creẽ emno seu nome e q lhes dzia . Ego dabo vobis os et sapietia cui no poterant resistere omnes aduersarij vestri . Que qr dizer . Eu vos darey boca e saber a quẽ nõ poderõ tradizer todolos vossos auersairos . e qs ele fazer seu seruo d homẽ neycio e do estraho polo seu louuor e da força todolos q creẽ em ele . E o scto martir sã anastasio dizẽdo aqstas cousas e outras muytas taes marauilhauã se todos qntos hy estauã seẽdo ja tres vezes tornado . cõfessando o nome de jhu o . E mãdou o adiãtado q o atassẽ muy fortemẽte e o leuassẽ outra vez ao castelo dõde o truuerõ . De como o abade do moesteiro onde fora sã Anastasio o emuiou cõfortar cõ suas leteras per dous monjes para reçeber o marteiro . Anastasio estando pso desta guisa . Soube o o muy santo abade do moesteiro em que ele emtrara por monje q vos de suso contamos . E quãdo soube a sua muy grande forteleza . e de como confessaua o nome d nosso snor jesu o . e q lidaua muy forte sem todo medo . E q duraua emnos tormẽtos com muy grãde alegria . alegrou se muyto cõ toda a compaha do seu moesteiro . e bemziã a nosso snor . e rogaua o de dia e di noyte cõ todo seu cõuẽto que ele emderẽçasse o caso da sua vida . e o leixasse durar ataa fim . E emuiou dous de seus monjes ao bem auenturado sam Anastasio a çesaria cõ leteras de cõfortamento em que cõfortaua muyto o seu coraçom em nosso snor . e que nom desmayasse . mais q se esforçasse a reçeber o marteyro . De como o preso que jazia com sam Anastasio emna cadea se leuãtaua cada noite cõ ele quãdo ele dezia suas matinas . e suas oras . e chegaua seus pes aos seus e o pescoço ao seu por que lhe nom fizesse mal a cadea . em prison em aqle castelo sam anastasio . o santo martyr d nosso senhor nõ quedaua de louuar noytes e dias a de poderoso em todalas cousas dezẽdo seus salmos e seus hymnos e jazia ali pso cõ ele d suũ em sua cadea mesma huũ dos seruos de Barzabaua por huũ achaque que lhe acõteçera . E cada vez que se leuantaua sam Anastasio a rezar suas matinas . e a dizer suas oras orando a nosso senhor . leuãtaua se com ele aquele preso . por tal d lhe nom fazer pesar . e chegaua se pes aos seus dle . e o seu pescoço ao seu por tal que lhe nom fizesse mal a cadea estãdo muyto esterada qndo ele estaua em pee orando . E desta guisa dezia cada noyte sã Anastasio suas oras . e fazia suas orações a nosso snor jesu o . De como o judeu que jazia aly preso . vio estar os anjos arredor de sam Anastasio quãdo cantaua suas oras . A Sazom que o bem auenturado sam Anastasio jazia preso em aquele castelo estaua hy outrosy preso hum judeu que era de muy grande linhajem . Onde aueo huũa noyte q estãdo sam Anastasio em pee cãtando e rezãdo suas oras . escuitaua o este judeu e marauilhaua se muyto porq todo o dia nõ cãsaua tragẽdo pedras . e a noite podia durar tã lõgamẽte em orações . E dezia amtre sy mesmo . q qr aqsto ser . E começou o olhar . toda a noite ẽqnto os ou dormiã e vio como estaua no cham os geolhos fincados cantãdo suas oras . E ele que o estaua assy oulhando . vio emtrar pola porta do carçer huũs com vestiduras muy brancas e çercarom o sancto martyr arredor . e resplandeçeo cõ eles muy grãde claridade ẽno carçer . e sayo o judeu de todo seu sentido pola visõ que vira . E disse amtre sy mesmo . Santo ds anjos som aquestes . E desy oulhou de cabo . e vio aqueles mesmos estar cubertos de mantos muy brancos . e ter cruzes emnas maãos . E disse antre sy mesmo . aquestes bpos som . e marauilhando se daquelo q via . oulhou cõtra sam Anastasio martyr de jesu o . e vio como estaua cõ muy grãde claridade amtre todolos outros das vestiduras brãcas . E vio outrosi a essa ora hũ mãçebo muy aposto . e de muy grãde claridade que se parou ante sã anastasio com huũ emçẽsario d’ouro . e estaua o emçençando . E o judeu q estaua oulhando aquesto . tangeo seu companheiro que hy jazia a cabo dele que era aão . e que era juyz de cicopal por lhe mostrar aquelo que via . mas nom o pode acordar atam fortemẽte dormia . E ele oulhãdo aquelo q via assy era fora de seu sentido q se nom podia mudar . e como estaua tolheyto qrendo se deytar no leito . cayo sobre seu cõpaheyro . e acordou o logo . E o aão preguntou lhe que era aque . E o judeu lhe disse . nom ves tu nem ves tu nemhuũa cousa . Uem aca e veras . e quise lhe mostrar aqlo que ele vira . mas nom virõ nemhũa cousa . E desy disse lhe todo qnto auia visto . e louuarom ambos a nosso senhor jesu o . De como o santo martyr foj tragido outra vez ante o adeantado . e dsy metido emno carçer . ẽna primeira pgunta . e ẽna segũda auia emtẽdido barzabaua a muj grãde forteleza d sam anastasio seruo d ds emuiou dezer ao empador cosdrue todo o q lhe auia aconteçido com ele . Onde aueo assy a muy poucos de dias . q reçebeo ele reposta . e mãdado do ẽpador . e emuiou por emde hum seu homẽ de sua casa q lhe disesse da sua parte . Ues que ha mãdado do empador barzabaua que digas tam solamente de tua palaura . nom som aão . e logo te leixara . e vay te hu quiseres E se quiseres ser monje sey o . e se qseres ser caualeiro como ante eras sey o com ele . e segundo quiseres assy faze . E respondeo emtõ o sancto martyr de jhesu o . e disse emtom . nõ praz a ds q eu negue jhesu . E desq vio q p muytos castigos . nẽ por mujtos pmetimẽtos q lhe ẽuiara fazer p aqle seu priuado o nõ podia tornar ẽ nemhũa guisa Emuio lhe dizer outra vez per aqle mesmo priuado . Anastasio bem sey eu q has vergonça pelos çidadãos que som aqui de tua terra . e por ẽde nõ queres negar o teu ds . mas porque o mandamẽto do emperador me aprema . cõselho te que digas per palauras do negamẽto ante my e outros dous . e leixar te he logo . Mas o martyr emuiou lhe dizer per aquele mesmo mãdadeiro . Nunca acõteçera a my que eu ante ty . nem ante outros negue o meu senhor jesu o Emtõ o mãdou trager ante sy e disse lhe ele per sy mesmo . Ues que manda o emperador que te emuie preso em cadeas a Persia . E disse lhe emtom o bem auẽturado sam Anastasio . Se me quiseres leixar eu so me hirey ao empador . E quando Barzabaua vio que tam forte estaua q nom auia medo de ameaças . nem podia ser tornado per afagamentos emuiou o com seu selo ao carçer . E a cabo de cinquo dias ẽuiou ala outros dos a ele . e sam Anastasio mostrou lhes o selo q Barzabaua lhe dera . De como hum rico homem fez tyrar da prisom sobre sy sam anastasio para honrrar a festa de santa cruz . e desque ouue pregado na egreja leuou o a sua casa a comer . aly preso sã anastasio . hia se achegando a festa do eixalçamento da santa cruz d nosso senhor jesu o . E estauam hy cõ ele os dous frayres que veerom do seu moesteiro . e outros dous muy boõs aãos e muytos outros dos crẽtes da çidade que estauam hy velãdo com ele toda a noyte em orações . e em em cãtando psalmos e louuores a nosso senhor . de guisa que lhes nõ nembraua se estauam presos se nõ Ante louuauan todo o dia a nosso senhor jhesu christo . que da tã grãde coraçom aos que esperã em ele . E quando veo pela meham . hum que auia de uer em aquela terra todalas cousas do Soldam . e do comũ . e que era homem muy aão e muy boõ foy a barzabaua . e rogou lhe que tyrasse a sam Anasatasio daqlas prisoões . e que o leixasse hir a egreja . ca ele o ffiaua . e q o tornaria a psom . e barzabaua lho outorgou bẽ assy . E desque foy solto leuarõ no a egreja . e ouuerõ com ele muy grande alegria todolos cristaãos que eram emna vila . E forõ todos cõfortados dãdo graças a nosso snor pola batalha do martir d jhu o . e polas tribulações q ele sofria muyto amehude polo seu nome E leuãtou se sobre ele cõtẽda ãtre o pobo da çidad . ca os creẽtes cõtendiã cõ os descreẽtes marauilhãdo se muj fortemẽte d como anastasio suo d ds podia sofrer todas aquestas penas . e os creẽtes deziã que por ajuda de nosso snor ds . E os dscreẽtes q por emcãtamentos mas ao cabo vençerõ os creẽtes . e forõ cõfortados em nosso snor jesu o . por o seu grãde coraçõ . e por o pseuerar q fazia emno marteyro . E preegou lhes aly o scto martir d jesu o . e cõfortou os . e confirmou os ẽna fee cõ as santas palauras . E os q desasperauã da fee dos cristãos esforçaron se ẽna grande alegria q ẽ ele virõ . e leixarõ lhe as prisoões cõ q ele estaua pso . E assy como aqles q se tinhã por vẽçedores dziã ao bẽ auẽturado sã anastasio . Se tu has ordenado d morrer por nosso snor jesu o . qnto mais duemos nos outros morer cõtigo . E cõfortauã no ẽ nosso snor jesu o . e dauan lhe muy grande hõrra homẽs e molheres todos d suũ . E dsq forõ acabadas todalas missas leuou o p força a sua casa aqle pcurador das cousas do ẽpador q o tirara da psom . e deu lhe d comer cõ outros dous mõjes do seu moesteiro E dsq comerõ forõ todos cõfortados d suũ . E falando hũs cõ outros ẽnas palauras d ds forõ toda via mais affirmados ẽ nosso snor . E dspois daqsto tornou se de cabo ao carçer tã alegre . e tã pagado como se fosse a hũ bõ jãtar . e louuaua aly di noyte e d dia o nosso snor jhu o q da tãta graça aos seruos . E dsy foi se pa psia cõ o selo do adeantado . e cõ aqles dos homens q lhe ele ẽuiara ao carçer q o leuassẽ ala . E ouuide agora e cõtar uos emos em qual maneira . De como sã anastasio foy leuado preso a persia . e metido emno carçer . forom passados cinquo dias q sam anastasio jouuera aly ẽno carçer sayo da çidade de çesaria com os outros dous ãos q barzabaua lhe ẽuiara . e cõ ele hũ mõje do moesteiro q foy cõ ele . E emposerõ no fora da vila muytos boõs homens . e muytas booas molheres q o coheçiã . e q hiã chorãdo muy fortemente . e louuãdo a nosso snor pelo seu boõ pmetimẽto q auia posto d morer por jesu o . E assy como vos disemos . hia cõ ele hũ dos mõjes . ca o ẽuiara outro q era pol . por lhe teer cõpaha . e polo seruir . E mormẽte por q todalas cousas que ele visse d seu feito . e d seu marteyro q as escreuesse todas ataa fim do seu marteiro e da sua payxã . e que as trouuesse ao seu scto abade . e a todo cõuẽto de seu moesteiro . E alegrauã se mujto todolos mõjes porque o ouuiam dezer de como o reçebiam per todalas vilas . e per todolos castelos p hu passaua . E todos aãos do logar hu ele ẽtraua louuauã a ds criador d todalas cousas e reçebiã no cõ hõrra . e beijauã lhe as suas cadeas . e dauã lhe todo o q auia mester . E o bem auẽ sã anastasio ẽuiou d menepolim leteras d rogo a seu abade q rogasse por ele a nosso snor jesu o q ele o fizesse digno de o reçeber e q lhe fizesse acabar o caso da sua vida p marteiro . e outrosy lhe ẽuiou outras do rio d tigre E logo como sã anastasio chegou aa moor çidade d psia meterõ no ẽ carçer ẽ hũ cãpo q ha nome bethsoloth . que he a seys milhas d hũa çidade q ha nome discarchas ẽ q emtõ estaua cosdrue . o ẽpador . E o frayre q veera cõ ele possou ẽ aqle mesmo logar d cartagio hũ filho d disgefoũ . o mayor pcurador d todalas cousas do comũ do poboo dos Persiaãos q era outrosy aão . De como Cosdrue . o empador ẽuiou a psom hu jazia sã Anastasio hũ adeantado q lhe pgũtasse se era verdade aqlo q dle fora dito . aly o bẽ auẽturado martir algũ dias d sum cõ outros q forõ ẽuiados psos aqle mesmo logar . E ẽtanto diserõ do ẽpador todalas cousas q ẽ ele erã e ele ẽuiou ala hũ dos seus juizes q o puasse . E o juyz veo se pa o carçer cõ o trebuno q o auia d uer e pgũtou lhe quẽ era . e donde veera . e porq leixara a sua ley e se fizera aão . E anastasio . o martir de nosso snor respõdeo lhe p trimauã . ca lhe nõ quis respõder ẽ lingoajẽ dos psiãos . e respõdeo lhe muyto d võtade . e disse lhe . Errades vos outros q adorades os diabos em ver d ds ca eu sendo algũ tpo ẽ ero aquestes mesmos adoraua Mas agora adoro o meu snor jhesu o poderoso ẽ todalas cousas . q fez o çeo e o mar e a terra e tadalas cousas q ẽ eles som . e sey vdadeirramẽte q os vossos adoramẽtos pdiçã som . e erro dos diabos . E disse lhe ẽton o juyz . e como mesqnho aqle q vos adorades nom cuidades q o cruçificarõ os jude . e pois como erraste de leyxar tua ley . e tornar te aão ? E disse lhe ẽtõ sã anastasio . Emno q tu dizes q foj jesu o cruçificado dos jude . vdade dizes . mas d como foy cruçificado do seu grado porq o nõ dizes . Ca aqle he o q fez o çeo e a terra e o mar . e todalas cousas q ẽ ele som . e qs desçẽder a terra . e tomar per obra do spu scto carne d scta maria virgẽ . e ser cruçificado por tal de se liurar o linhajẽ dos homẽs do erro d satanas aqle q vos adorades ao fogo . e aos outro elementos . e o q he pecado d dizer seruirdes mais a criatura q nõ ao criador E disse lhe ẽtõ o juyz . q cuidas q sera de ty . e daqstas tuas palauras . Assy he q piedade do empador te ha pmetido muy grande hõrra e panos . e cintas d’ouro . e caualos . por que sejas hum dos mayores . e dos mays adyentados q ha em toda sua terra . e esto nom nom por al . Se nom tam solamente que te tornes a tua pmeira ley . E disse lhe entõ o bẽ auẽturado sã anastasio . Eu nũca negarey o meu snor jesu o ãte o adoro . e o seruo con toda minha força . e os beẽs e as riqzas do teu ẽpador todo eu teho por esterco . De como o sãto martir foy ferido cõ paaos . e poserõ lhe hũa grãde traue sobre as pernas . e poserõ huũ homẽ d hũ cabo . e outro de outro sobr'ela por lhas quebrantar . o juiz ouuio aqsto foy se pa cosdrue o ẽpador e cõtou lhe todo esto . E o ẽpador cõ grãde sanha q ouue mãdou o meter ẽ hũ carcer muy escuro ataa q o fizesse ẽ outro dia atormẽtar d grãdes penas . E ẽ outro dia ẽuiou a ele outra vez aqle mesmo juyz . e o juyz feze o chamar fora do carçer e começouo o de ameaçar muy fortemẽte por tal de o espãtar cuidãdo q o poderia fazer ptir do seu bom pmetimento por medo das penas . E respõdeo lhe sã Anastasio . e disse lhe Snor juyz nom te trabalhes nẽ te cãses . ca a mi cõfortãdo me o meu snor jesu o . nũca eu consenterey ao q tu qres . nẽ me faras ptir da fe . mas todo o q q fazer todo o faze . Emtõ o juiz mãdou atar e ferir sẽ toda piedade cõ paos segũdo q he custume dos Persiãos . E dziã qndo o fferiã nõ qres cõsentir as hõrras . e os dões do ẽpador . agora coheçeras cada dia a sua sanha . ca desta guisa te farey eu fazer cada dia ata q moyras E respõdeo lhe ẽtõ o bẽ auẽturado martyr sã anastasio . nẽ consintirey aos dões do ẽpador . nẽ hey medo das tuas ameaças . E ẽtõ o juyz mãdou o desatar e deitar ẽ terra . e poserõ lhe hũa grande traue sobre as pnas . e mãdou a dous homes q se pasassẽ sobrela viga hũ de hũa pte . e outro d outro por tal de lhe fazer sacrificar aos ydolos cõ a grãde pena Mas pero q sabemos todos q aqla maneira do tormẽto a penas pode ser sofrido O scto martir sam Anastasio dãdo graças a ds poderoso em todalas cousas soffria as dores muy fortemente . De como o juyz fez meter sam Anastasio no carçer . e o verõ ver os ãos . e rogauã lhe que rogasse a ds por eles . o juyz vyo q nom aproueytaua nẽhũa cousa . o q fazia mais . assy como se alĩpa o ferro toda via mays na agoa fria : assy era ele esforçado toda via . mais com as dores pola graça d ds . mãdou o ẽçarrar de cabo emno carçer ataa q disesse o seu feyto . outra vez ao emperador . E o que tinha . o carçer que era cristiano . e o monje que veera com ele emtraua õde ele jazia muy amehude cõfortãdo e castigãdo ẽ todo bẽ E muytos aãos que hy auia filhos de aãos entrauam a elle e leixauã se cayr ante os seus pees . e beyjauã lhe as cadeas em que estaua preso . E rogauam lhe que quisesse rogar por elles a nosso senhor e q lhes desse algũa bẽçã per q fossem guardados de mal . E quãdo eles deziam aqsto o bẽ auẽturado martyr nõ os qria ouuir porq lhe queriã dar honrra come a santo . De como o scto martir foy ferido duas vezes cõ paos . e dsy emforcado p hũa maão teẽdo hũa grãde pedra ataada em huũ pee . os aãos virõ q o scto martir lhes nõ qria dar bençõ tomauã çera e poynhã na sobre as cadeas em q ele estaua pso e apertauã na hia e aquela tinhã em logar de bençõ . E estãdo asi logo a poucos dias veo d cabo o juyz a ele ao carçer e disse lhe q dizes . Faras o mandamẽto do empador ou duraras semp em esto . E sam anastasio moueo entõ a cabeça assy como aqlle q auorreçe ja de o ouuir tantas vezes . E disse lhe huũa vez e duas e tres te hey dito ja q nõ pode seer q eu negue o meu o filho de ds . pois o q qres faze o aginha . E emtõ o barbaro como era brauo . e sem siso mãdou atar assy como de primeiro e feze o ferir muy fortemẽte cõ paaos e de leixou o ençarrado ẽno carçer . e foy sua carreyra . E a cabo de poucos dias tornou se de cabo pera ele e começou o a conselhar q negasse jhu o filho de ds . e conselhaua o ora cõ afagos . ora cõ pmetimẽtos de auer e de grãdes honrras e as vegadas cõ ameaças e cõ tormentos . Mas quãdo vio q o seruo de o nõ se espãtaua por medo nẽ se enganaua p afagos nẽ se tornaua por feridas . mas q estaua semp firme ẽna fe d o . Mãdou o outra vez atar e ferir cõ paos bẽ como ante fezerõ . e desque foy ferido feze o desatar e enforçar per hũa maão e desy feze lhe atar huũa pedra muy grãde em hũ pee e leixou o assy enforcado e foy se sua carreira e sofreo aqste tormẽto o santo martir d jhu o bẽ per espaço d duas horas do dia . E desy veo o juiz e feze o desenforcar daly e foy se sua carreira e cõtou ao empador a fortaleza do seu coraçõ e de como estaua firme em jesu o . De como sã Anastasio cõ outros satenta martires foy afogado cõ baraços na ribeira do ryo . o emperador ouuio aquesto . emuiou despois a cabo de quinze dias a aquele mesmo juyz cõ outros muytos pera matar ho bem auenturado martyr . e outros muytos aãos e algũs catiuos que tinha presos . E despois q chegarõ mãdarõ nos tirar fora do herdamẽto bethsaloth . E leuarõ sã Anastasio bẽ cõ satẽta doutros homens açerca da reybeira do rrio . e deitarom logo os baraços nas gargantas a todolos outros ãos por tal q ouisse sã anastasio . e se tornasse cõ o espãto . e afogarõ nos daqla guisa todos ãte ele . E emtõ todolos outros afogarõ os dos boõs aãos q veerõ cõ ele dsde çesarea . E desq forom todolos outros mortos . tornou se o juiz cõtra sã anastasio . e dise lhe . Porq as posto d sofrer tam maa morte como aqstes ? mays te valeria cõsentir ao q qr o ẽpador e viuer . e tomar hõrra dle . e ser ẽ seu paço . assy como hũ de nos q nõ p o lume dste mundo . e aqsta vida tã doçe . Mas o bẽ auenturado martir que nõ podia ser vẽçido oulhou cõtra o çeeo . e daua graças a ds q auia acabado o caso e cõpdo o seu dsejo . E dsy tornou se cõtra o juyz . e cõtra os outros . e dise lhes . Eu cuidaua que talhariades todolos me mẽbros por amor d jhesu o . mas porq esta morte cõ q me vos ameaçades he tã peqna . dou eu graças a ds meu snor jesu o q por tã peqna door me faz parceiro da glia dos seus fctos . E dsta guisa reçebeo ele con grande alegria a paixã muy cobiçada . e foy afogado bẽ daqla guisa mesma como os outros . E deq o ouuerõ afogado cortarõ lhe a cabeça e tomarom lhe o selo de barzabaua . e trouuerõ no ao emperador . De como os filhos de disgesdũ cõprarõ o corpo do santo martir . e soterrou o monje q veera cõ ele ẽno moesteiro d sã Sergio . q o sãto martir foy morto . o trebuno q auya de uer a carçer q era ão qse o apartar daly para o soterrar . mas en[..]ẽderõ lho logo os marteyradores . e nom pode . Mas os filhos de disgesdũ q ouuirõ a fim do marteiro do scto martir . e q lho cõtarõ os se moços q forõ tras o bẽ auẽturado martir quãdo o leuauã a marteirar por tal d uer o cabo d todo seu feito . forõ aos marteirados q os guardauã . e deron lhes a escuso muy grãde auer . e leixaron lhes apartar daly o corpo do santo martyr . E logo ẽna outra noite tomarõ cõsigo o mõje q veera cõ sã anastasio do seu moesteiro . os moços dos filhos d digesdũ . e tomarõ cõsigo outros mõjes q auia em aqle logar hu fora marteirado . e acharõ os cães q estauã comẽdo os corpos dos outros martires . e o corpo do santo martir estaua apartado de todolos outros . e nõ comia nẽhũa cousa . ca por esto he escrito Preciosa eni e in spectu dni mors sctoru ei Et custodiet dns oia ossa eor ex eis no teret . Que qr dizer . muy pzada he ãte a façe do nosso snor a morte dos se sctos . ca o nosso snor guarda os ossos dles que solamente hũ nom seja qbrãtado . E ẽtõ o mõje q veera cõ sã Anastasio . tomou o seu corpo e emuolueo em sauãas brãcas muj pçadas q lhe derom os filhos d disgesdũ . e leuou o a hũ moesteiro d sã Sergio q estaua a hũa milha daqle castelo e soterrou o hy E desta guisa sabede q foy marteirado o bẽ auẽturado martir sã anastasio . a xxij . dias andados do mes de janeiro ẽna era d vj . çẽtos . e lxx . e sete annos . qndo andaua o ãno em q nosse snor jesu o naçeo ẽ vj . centos . e . xxix . e q auia . xliij . q letario . o segũdo fora rey d Frãça . E xij . q adbaldo fora rey d yngraterra . e xij . q fora rey d lõbardia E q andaua emtõ o anno dos alauianos . e que auia huũ que bubertar era rey dos moros . E . viij . q sçintila fora rey dos godos . E q auia . xxxviij . q Cosdrue era soldã d Persia . E quis ds q este fosse o pustumeiro anno de sua vida por vgõça do santo martir sã Anastasio . e dos outros q ele matara . E agora ouuide . e contar uos emos as cousas q deziã dle os que o marteirauã . e os que jaziã psos emno carçer . De como as duas guardas do carçer contauã hum ao outro os milagres do corpo de sam Anastasio . e forom soltos os aãos que jaziã p . e contaron o feito emna çidade de Diapol a Anastasio . o seu abade . e a todolos outros . outro dia logo despois q sam anastasio foy marteirado . dous dos q guardauã o carçer falauã antre sy . e dzia hũ ao outro . de como vierã os cães . e pousarõ se açera do corpo do mõje . e nõ o tangerõ ante . o guardauã E disse lhe logo o outro seu cõpaheiro . Bẽ sabes outrosy a noite qndo eu ouue acabada a miha vela . e q me hia pa minha casa . oulhei contra o logar hu forõ mortos aqles homes . e vy emno chão alumear huũa estrela muy clara a grãde marauilha . e acheguey ala por ver q era . e qndo hi fuy nõ vy estrela nẽhuũa . mas achei hi o corpo daqle mõje q jazia em aqle mesmo logar . E qndo aqlas guardas do carçer dziã aquesto algũs dos aãos q hi jaziã psos . q ẽtẽdiã ja qnto da linguajẽ dos d persia . dziã no aos outros q o nõ entẽdiã . E dsy a pouco d tpo q forõ soltos todolos aãos q aly jaziã . forõ se para Diapol . e contauan la aqstas cousas a toda a gẽte . E demais deziã q a sazõ q sam anastasio estaua preso cõ eles emno carçer q lhes dissera . Saibades yrmãos q p graça d ds eu cras morerey e passarey daqste segre . e vos daq a poucos dias seredes todos soltos daquesta pri e o mao rey . e sem piedade sera morto a poco tpo . Mas ds qrẽdo qndo vos fordes a scta çidade d diapol . hiredes a pousada d anastasio . o abade . e dizede ao meu abade . e a todolos outros fraires aqstas cousas q vos eu digo . e todo o al q virdes q d mi acõteçer . E segũdo conta . o q aqsta paixõ escreueo . sem falha aqstes homẽs bem assy o fezerom como lhes elhe mandou . Ca aprenderõ todo o feito da sua paixõ . e todalas cousas q ouuirõ da sua boca . e as q dle aconteçerõ . e contauã nas em cada logar a louuor d nosso snor jesu o . e mayormte aqle abade . e aqles fraires q lhes ele mandou . De como o mõje q fora cõ sam Anastasio se tornou a seu moesteiro . e deu logo saão o moço que era demoniado tãto que lhe vestio a uestidura . O Mõje d q vos d suso falamos q fora a sã anastasio : e q soterrara o seu corpo . reteue muy bẽ em escrito . e em seu coraçõ ẽno moesterio d sã Sergio todalas cousas q dele acõteçerõ . E seue hi pẽsando em seu coraçõ em tal guisa podria tornar a seu moesteiro sem perigo . ca auia medo dos destruimentos . Mas a cabo d dias dpois q sã Anastasio foj morto . veo o muy aão . e muj sãto ẽpador Eraclio aaqla terra con muy grãde hoste . E qndo vio aqle mõje . e todos aqles aãos foy muy alegre cõ eles . e eles lhe pgũtarõ muy d coraçom q fazia aly . E ele lhes cõtou todo o feito a ygual . E eles começarõ a louuar o nosso snor ds . e diserõ . ao frayre . Parte te daqui . e vai te cõnosco . e salua a tua alma . e guarda te nõ moiras . E ele sayo cõ eles a muy grãde hõrra q lhe faziã emqnto durarõ em terra d Persia . E d cabo de hũ anno depois da morte d sã Anastasio foy tornado a seu moesteiro . e trouxe cõsigo huũa vestidura do santo martir . e cõtou p ordẽ ao abade . e aos fraires todalas cousas q aconteçerõ do sãto martir . e da sua groliosa morte . e dos trabalhos q ouuera ẽno caminho . E eles louuarõ todos a nosso snor jesu o . que assy salua os q esperã em el . e o primeiro milagre q nosso snor jesu cristo fez por aqla vestidura do seu sãto martir foy aqste . Auia aqla sazõ naqle moesteiro hũ mançebo q era dmoniado . e tragia o muj mal e muy ameude o diaboo . e tomou aqla vestidura d sam Anastasio . e vestio se em ela . e foy logo saão . pela grça d nosso snor jesu o . e polo rogo d sã anastasio . o seu bẽ auẽturado martyr . Mas agora vos leixaremos aq d falar d sã Anastasio . e cõtar uos emos da vida . e da paixõ de sam Focas o bpo . e logo como foy tragido ante Affricano . o adiantado . Aqui se começa a quarta parte do terçeiro liuro q fala dos martyres . E conta logo dos martires que forom emno tempo de Traiano . o empador . E primeiramente de sam Focas que foy marteirado emno seu tempo . conta sam Johã euãgelista emno cabo dos se euãgelhos . tantas som . e tã grandes as marauilhas que fez o nosso senhor jesu o em mentre que andou pola terra que se todas fossem metidas em escrito . a penas caberiã emno mundo os liuros q ende seriã feitos . E pois se sam joham esmou que o q o nosso senhor fez ataa emno seu tempo seria tam graue d escreuer . qnto mais deuemos nos a teer por cousa muy sem guisa de querer nenhũ escreuer todalas marauilhas que elle fez depoys ataa . ca polos seus sctos martires e quãtos forom a que por elle receberom marteyro despoys q elle veo emno mundo . Ca segundo q vos ja contamos emna segunda parte deste liuro dos martyres emno tempo d Diocleçiano e de Maximiano achamos que forom mortos em hũ mes soo de . xvij . mil martyres açima . E por ende nom se deue marauilhar nenhuũ . Se eu Bernaldo de briuega clerigo do muy nobre meu senhor el Rey dom Afonso auendo mandamento delle de traladar as vidas dos martires e dos outros santos . faço ende muytos liuros . E mayormente auend’os de achegar per seu mãdado per muytos logares departidos . e nom os achando as sazoões çertas que os mester auia . E demais auendo as per prema dele a traladar ho mais compridamente q as achar podia Ca a sazom que eu promety d partir este terçeiro liuro em duas partes tinha . que se tinha meu senhor el Rey assaz por pagado das payxões que eu em aquellas duas partes posera . Mas elle veendo que minguauã hy muytos dos que ele sabia e que auia hy algũas que nõ eram bem compridas . Mandou mas hijr buscar e ẽmendar per todolos moesteyros de seus reynos segundo que vos hey muytas vezes cõtado . E desque eu andey os mais antigos moesteyros e mais compridos de liuros teẽdo q nom acharia em nenhuũs deles outros mais do que em eles achara . fiz ende a terçeira que de suso auides ouuida . mas depois me mandou ele que andasse pelos outros todos . e achey as paixões destes martyres que estam aqui escritos de que em cõueo fazer aquesta quarta parte . Mas porque nom achey martyr nenhuũ de todos aquestes que eu mester auia q fosse marteirado em tempo dalguũ dos emperadores que foram ante do emperador trajano . por ende começey logo a contar em esta quarta parte dos marteres que foram marteirados a sazom que elle foy emperador em roma . E segundo que de suso ouuystes emna primeyra parte e emna terçeyra este emperador Trajano começou a reynar emna era de cento e trinta e oyto ãnos quando andaua em cĩque o anno em que nosso senhor jhesu christo naçeo e que auia seys que sam Cremente fora apostoligo de roma . E por ẽde ouuide agora e contar uos hemos da vida e da payxam de sam Focas martyr que foy marteyrado emno seu tempo . De como sã focas foy tragido ante Africano . o adiantado . A Paixã dos marteres sanctos nõ som hora cousa nenhũa senom ensinamento da cristaãdade e castigo da vida de cada huũ cristaão ca elles esforçã o coraçõ de cada hũ por enxẽplo da virtude q os santos ouueram em sy . e tornaram a cada hũ homẽ çerto em todalas cousas . Ca assy como os apostolos seguirom jhesu christo assi seguiram os sanctos marteres a elles . E por ende diz aquelle que escreueo esta paixam primeiramẽte em latin que por tal que aqueles que a leerem q tomã ende exemplo dele e dos outros marteres ha escreueo elle . por que a leam em todolos liuros das egrejas de Ponto e Bitinia e de Flagonia e de Galacia e de capadocia e de armenia . E por tal que seja louuado por todollos lugares do mundo o nome do muy sancto martyr sam Focas obispo que foy marteirado nom tam soomẽte per fogo . mas per muytos outros tormentos e de muytas guisas . Ca sam Focas sendo menino acabou de tal guisa sua meniniçe que apareciam em elle pella graça de deos mujtos sinaes de sanctidade . E depois que foy vijndo a mançebia começou a mostrar aquele mesmo saber e aquella mesma virtude . Ca eram todos muy pagados delle . porq era muy temperado per vontade e muy louuado per castidade e amador de justiça . e meestre de gram piedade . e ensynador de humildade . Que vos diremos ao cabo era tal que as suas virtudes todas nom has podia contar lingua de homẽ nenhuum . De guisa que polla sua grande sanctidade foy feito bispo de Ponto . E elle seendo bispo creçia muyto a persiguiçam e o espanto dos gentijos contra todolos cristaãos em tempo de Trajano aqueste emperador de q vos agora contamos assy que muytos delles foram atormentados e mortos de departidas guisas . e os outros foram desterrados e escondidos pollos hermos . E o bem auenturado bispo sam Focas tãto grãde era ha nomeada do seu nome estendido per toda a terra e per todo ho mundo que o mandou o emperador buscar muy afficadamente per todallas partes e de todo coraçõ . Mas porque homẽ de tam grande nomeada nom se poderia esconder longamente . em cabo foy achado e aduzido ante Africano o adiantado . De como sam Foças se razoou com Affricano . o adiantado que estaua assentado en sua seda hu suia julgar os preitos . q o bem auẽturado sam Focas foy tragido ante Africano o adiantado Mandou africano guisar a seda em que suya de julgar e sobio em ela e fez poer sam Focas ante sy . e começou ho afagar desta guisa e disse lhe . Qual he o que diz que nom he deos Trajano nosso emperador que matou todollos seus ẽmijgos tãto que os vio . E quãdo Africano disse aquesto sam Focas calou bem como se o nom ouuisse e como se esmasse q dizia a outrẽ . E sam Focas estando assy calado começou Africano a dar muy grandes vozes e dizer . Porque nom respondes ao que te pregunto ou nom sabes ante cuja seeda estas . Respondeo emtom sam focas e disse . Se me demandas cousas de Deos responder te hey mas se me demandas cousas da terra nõ as podes ouuir de min E disse emtam Africano . Como teem os christaãos que es tu deos pois que tanto te amam e tanto te honrram . E disse emtam sam focas . Nom praza a deos que entendimento de nenhuũ seja tam grande ẽmiga como tu adiantado sospeytas . Ca eu som homẽ fraco de carne e de corpo e cheo de peccados e que hey de morrer e de dar rezam de minha vida e dos meus feytos quando vier o dia do juyzo nom cobijço seer Deos dos christaãos . mas seer seruo com elles de suũ . E disse emtom o adiantado africano . Pois como chegou a nomeada tua ao emperador . E respondeo sam Focas e disse . Bem vees tu que me nom fazem a myn os homẽs honrra de deos . mas asy como aquelle que preega a palaura de ds e como a bispo qua vees que nom esma nenhuũ que eu mayor som que ele . mas honrram me porq sabem que a deos serue quẽ serue a seu pastor . ca o senhor nom pode seer visto nem esmado . mas he sancto per força e poder . e nos os se seruos aquelle seruimos em todallas cousas que nos podemos por tal que reçebamos galardões delle . ca o seu grande poder nom a mester ho seruiço dos homẽs nem demanda nada qua todo elle ha . mas demanda ha justiça em cada huũs de nos . E demanda os seruiços de cada dia . nom porque os elle aja meester . mas por que aproueytẽ a nossa saude . E assy he que tu es posto na muy grande honrra do adiantadego . E poys segue se que per onde começas a seer deos e que seras mudado a essa ora em al do que eras quando nasçeste . E disse emtam ho adiantado Africano . Mester auemos grande companha de bouzeeyros que possam hyr contra ty em responder te . E respondeo emtam sam focas e disse . Se tu achegares toda a cõpanha dos bouzeeiros todos se outorgaram por vencidos do menor diçipollo dos que seruirom a Jhesu christo . E disse emtam Africano . Qual meestre esmas tu que he esse que nunca pode seer vençido . E respondeo lhe sam focas . e disse lhe . Nom me marauilho eu se tu nom entendes a rezam daquesta cousa : poys que nom sey per qual çeguidade nom deos e aquesta . Ca aqsta vossa maldade nom vem de enteudimento . mas veem da humanidade qua o saber de Jhesu christo vem segundo que he escripto . Qui dedit prudentiam sapietibus . Que quer dizer . Ele he o q deu ho saber aos sabeos . E em outro lugar diz . Ne extimes ee securum qui vltitur sapietes in iusticia sua . Que quer dizer . Nõ te tenhas por seguro qua elle se vinha dos sabios emna sua arteria . E em outro lugar outrosy leemos . Perdam prudentiam et sapientiam . prudentiam senioru coherceam . Que quer dizer Eu destruyrey ho saber e constrangerey o saber dos muy sabios . E disse emtam Africano . Se nom cuydas que mandou a min o emperador desputar contigo das preguntas da ley . E disse sam Focas eu te demostro hos mandamentos de deos poderoso em todalas cousas e tu estando ajnda emuolto em as treuas do inferno nom queres vijr a verdadeyra rezam . E demas tu que es homẽ segral per mandado do teu emperador cuydas tu a my tornar da verdade per tuas ameaças . Sabendo que aquelle que a ty manda desque vier ao cabo da fym da sua vida sera oje e cras nõ sera . De como ameaçou affricano a sam Focas q o atormentaria se se nom outargasse ao que o emperador mandaua . o bem auenturado sam Focas ouue aquesto dito respondeo Affricano e disse lhe . Desata aginha de ty aqueste encãtamento que tu teens e sabe que faras muy grande syso e trabalha te de aprender philosophia daqui adiante . e cata nom me faças aparelhar os tormentos muy cruamẽte que som pera ty . Respõdeo sam Focas e disse . Qual he o faminto que seja cõuidado a çea que lhe nõ praza de hijr ala com muy grande alegria poys sabe que os teus tormentos muyto os desejo eu . E por em faze o muyto aginha e fazer me as grande alegria que muy grande amor hey com esses tormentos . E disse emtom o adiantado Africano . Nom he pena a que he cobiçada e por ẽde te perdoo . pero que vejo q te queyxas de morrer . Respondeo emtam sam focas . e disse . Se me tu pdoar queres mata me . ca bem sabe que nom posso viuer a vida de saude q durara pera sempre se primeyro nõ morrer . E disse lhe entõ africano . Os malfeitores e os matadores dos homẽs cobiçã de viuer e teẽ se por culpados de auer o lume que aos outros tolheram . E tu tam sabio te queyxas e as sabor de morrer que es homem que poderias seer mais sabyo que nom Aristotilis . E respondeo emtam sam focas e disse . Nom cobiço eu seer philosofo . mas amador e seruo de Jhesu christo . e aquelle conheçe o eu por deos e por senhor e por emperador . e Aristotilis faça as vaydades da sua philosofia : e trabalha se de despoer antre hos homeẽs as cousas que som cheas de erro hu nom ha saude nenhuũa nem verdadeyro ensygnamento . Ca as scripturas louuam a castidade e a sofrença e a piedade e todallas outras cousas grandes . e prometem galardam aos creẽtes . E disse emtom Africano . Demostrar quiseste que es cheo de toda loucura e neyçeo de toda verdade porque affirmas que tam grande poder a o crucificado . E respõdeo emtom sam Focas e disse . A çerta rezam daquesto ja vo la eu ante disse que a loucura vos traz . Ca escrito he de christo . Judeis quide scandalum gentibus dementia . No vis vero fidelib . prudentia futurus est christus . Que quer dizer . Christo ha de ser aluoroçamento aos judeus e loucura aos gentijos e saber a nos outros os fiees . E disse emtom Africano . He deos o crucificado . Respondeo o bem auenturado sam focas ho bispo e disse . Som deoses os de pedra . que som feytos per maãos de homẽ . E demais qual dos mortays poderia demostrar abertamente a natura de jesu christo . E disse emtom Africano . Hoolha ao çeeo e veras como esta afeytado de strelas que estam formadas em seus rayos d’arredor . e oolha o sol carregado de fogo como outrosy resplandeçem os seus rayos . E ha lũa outrosy com canta alegria de claridade as terras . e assy conheçeras q mezquinha cousa he de desemparar homẽ as posturas daquella vida . Respondeo emtom sam focas e disse ao adiantado . Tu gabas o çeeo e o sol e ha lũa e as estrelas . mas nom conheçes ho seu fazedor se nom cuydas que o sol fez a lũa . ou que as estrelas foram achadas per maão da lũa . Loucura cuydas se o assy cuydas ou teẽs . Ca todas estas cousas foram feytas pera seruir a nos . E por ende foram acabadas ordenadamente de nosso snor jhesu christo . E disse emtom Affricano atee aquesto te ha trazido ha grandeza da tua loucura . que dizes que o sol e a lũa . e as estrelas outrosy as fez e q nom as medo de seer quebrantado per ho seu poderio . E respondeo emtom sam Focas . e disse . Qual he aquelle tam louco e tam maao que aos elementos ponha nome de deos . De como Affricano . o Adiantado ameaçou sam Focas que o deita no fogo . e elle dise q era aparelhado para reçeber todolos tormentos . Affricano o ouuyo aqueste foy mujto sanhudo . e disse Pois mostra tu ho teu deos e ganharey eu do emperador que me de poder de adora lo e serui lo . E respondeo emtom sam Focas e disse . O nosso senhor segundo que te eu ante disse reyna em os çeeos e he grande e nom pode ser visto . ca ho nom pode homẽ veer per cara mas coneheçe sse por medo qua bem vees tu que nom descendera chuyua do çeeo quando a ty aprouuer nem he em voontade della de sayr quando ella queyra . nem he em poder ne voontade do maar de seer manso cada que elle quiser . E pois porq andarey contando longamẽte todas aquestas cousas . ca em exemplo de homem me pode auondar assaz . Ca nom somos nos saãos de todolos membros aa sazom q queremos . mas quando praz a nosso mestre que he verdadeyro deos . nem ajnda a caça que he cousa vil nom he em poder de caçador . E por que digamos algo outrosy do teu senhorio . bem deues tu saber que o cabo da batalha e o muy alegre vençimento nom he em lidar do homẽ . mas todo vem da vontade de deos . E poys nos seruamos de todo coraçom aquelle deos que disse emna ley . eu mato e eu torno viuo . E disse emtom africano . E nom esmas tu sobre todas aquelas cousas que alguũ deos ha . Dy me tu que ganharam hos tormentos da cruz . E respondeo lhe emtam sam focas . e disse lhe . Tu paras mentes ha carnal morte que elle reçebeo por sua voontade e nom entendes a resurreiçam que foy logo de que se marauilharam muyto has molheres tanto que o viram . Certas nom te podes escusar que nom sabes todas aquestas cousas . Ca tu q confessas a sua paixam e contas as suas penas . bem soubeste a sua sobida que sobeo ao çeeo e a sua gloria Se nom cata as escripturas e veras de quem fostes criados tu e o teu emperador . E acharas que aquelle jhesu christo que tu esmas q foy crucificado esta emna seeda do çeeo e deestra de seu padre pera julgar todos . E quando Affricano ouuio aquesto foy ja quãto sanhudo . e disse . Por muyta parla que em ty as ja tu vençeras Demostenes o saybo . mas sacrifica aos deuses . por tal que nom sejas queymado em muy cruel fogo . e olha aqui bẽ cinquoenta mil homẽs ou mais que todos teem em ty os olhos e o coraçam . E se durares em aqsta tua porfia trage los has per ventura todos a loucura desta tua creença . E respondeo emtom sam focas e disse . E pois qual he mais aguisado que esto de hijr contra aquelo que tu queres . poys que agora posso aproueitar aqles todos com a minha morte . Ca se os que me seguirem for dada per min a vida eu durarey na confissam de ds . E demais se toda esta companha for salua por min muy d grado me hirey eu meter ẽno fogo . ca mãdado me he emna escriptura que se nom ençuje por min nenhũa das minhas ouelhas . E disse emtam Affricano . O amor da tua piedade me faz a my auer grande doo . e por esso me qbranto eu e som manso . mas tu q es aparelhado pa toda batalha husas mais da miha soffrença . E o q eu soffro pola grande piedade que em my ha . cuidas tu que he polos teus meresçimentos ? E respondeo emtam sam Focas e disse Homẽ mesquinho e aparelhado a morte . sobeja cousa he dar emtõ conselho quando a sentença he liurada de huũa parte e da outra . Nom quero que nenhuũ seja atormentado por door de myn . assaz dou eu conselho a min mesmo . que quaaesquer tormentos em todos os desprezo . e nom creeas que me eu vença por ventura por crueldade de tormẽtos . Demostenes te en mas a min jesu christo me armou a sofrer todalas cousas . De como veo muj grãde chuyua . e tremeo toda a terra . e Affricano cayo em terra meo morto com todolos caualeyros que estauam com elle . affricano ouuyo aquesto que sam Focas dezia disse . Se te creçemse as caãs e te sayssem aqueste tempo . muy velho per hydade cuydaria que te parterias da carreyra da verdade . e como serias ja esfriado da grande velhiçe e auerias pdido o siso do coraçõ e e cuydaria que outorgarias esto q agora outorgas . E per ventura se por tua despesa viuesses muy pobre vida . e fosses criado de vil comer . creeria que polla tua grande mesquindade auorrecias aqsta vida . mas pois que aquesto nom he porq nom queres viuer . Respondeo emtom sam Focas . e disse lhe . Todollos fruytos que semelham boõs aos homẽs . e todalas grandes riquezas dos ricos . Todallas hey auorreçidas e deyxadas . e toda vossa cobijça e daqueste tempo toda he posta longe de min . e fo pera as cousas do çeo e que duram por sempre . que som taes que as nom poderas tu adiantado tolher . nem Trajano ho teu emperador . E por ende nom faço eu sacrificio aos teus deuses e ydolos . ante aparejado som de soffrer todolos tormentos que vierem . E quãdo o adiantado Africano ouuio aquesto disse lhe . Ante conuem primeyramente aos deuses que tu dizes que som cheos de nemiga . E respondeo emtom sam focas e disse lhe . Nom digo que som cheos de nemiga tam soomẽte . mas mezquinhos e fazedores de adulterios e escomuũgados . de guisa que deuem seer theudos por pecados . e nom tam soomente elles . mas todos aquelles que por aqueste hordenamento de perdiçam nom conheçem ho nome de Deos . que regna per todolos tempos e a quem he toda gloria e virtude per todos os segres . E logo que disserom todos despos elle Amen . fezerã muy grande arroydo todollos deuses e ydollos que estauam pellos templos . e abrirom se os çeeos e veeo huũa muy grande chuyua . e nom tardou muyto que tremeo a terra . e toda ha cidade e abryo se a terra . De guisa que se nom podiam nenhuũs teer emnos pees . E affricano emtom cayo logo a essa hora sobre sua cara e quantos caualeyros estauam com elle sem siso . de guisa que nom podia falar nemhuũ . e jaziam estemdidos em terra . E diz aquelle que escreueo esta payxã primeiramente em latim que elle e outros muytos que estauam hy com elle virom aquesto per descobrimẽto da terra de nosso senhor que lho quise descobrir . Ca tanto foy o espanto em aquele lugar . e amarauilhado milagre que a muy poucas foy solta a justiça que oueer podessem . Ca mentre que aquesto aconteçeo veo muy grande fogo do çeo que resplandeçeo em aquelle logar que escondeo dos olhos dos mais que hy estauã todo aquello q aconteçeo em aquele logar . E aquele lume sem falha pareçia tres [ … ] tãto mayor que o sol . nem a claridade dele Mas aquelles que a claridade viram . marauilharom se muyto . e forã muy espantados todos em seus corações . e tremiam os membros a todos quantos aly estauam do grande espanto . e do grande medo . e desasperauã de suas saudes . e nom auiam cuidado senam tam somente da morte . De como apareçeran aly tres anjos que falaram com sam Focas . e veo a molher de Affricano com seus cinquo filhos . e com sua compaha . e deyto se aos pes de sam Focas a rogar que lhes perdoasse . A Sazom que aqlla claridade . e aquele espanto veo em aquelle lugar . descenderom hy tres anjos muy fremosos a grande marauilha que resplãdeçiam as suas coroas tã fortemente como chamas de fogo . E espantaram se delles outrosy . e ouuerom muy grande medo todas quantos os virom . e estauam taes como meos mortos . Ca os anjos semelhauam de fogo e muy nobres a grande marauilha . e achegauã se todos tres muy de grado ao costado de sam Focas . e falaram hy com elle . E desque falaram muy grande peça partirom se emde . e foram voando a grande pressa para o çeeo . E aueo assy a muy pouca d peça que aquesto foy que veo Terençiana a molher de Affricano cõ cinque de seus filhos . e com toda sua companha . e muy espantada . e deramada os seus cabellos . e dffeada a sua cara e rota sua vestidura . e foy se deitar chorãdo ãte os pes d sã focas . e começou lhe a pedir pdõ de tãta nemiga como cõtra elle faziã E desy fez preito com ele que se lhe elle perdoasse . e outorgasse aquello que seu marido fezera que seria ãa com toda sua companha . e com todos seus filhos . e sem falha nõ foy falso aquele prometimento . ca todo o que ella pmeteo nom o negou depois . E emtom o bem auenturado sam Focas ouue doo polas muytas lagrimas de Terençiana . e fez chegar todos quantos creligos auia em aquele lugar . e orou muy fortemente por Affricano . o adiantado com elles que nosso senhor o guardasse daquele espãto e daquele quebranto em que estaua . e o cõuertesse a sua sancta fee . E assy se trabalhaua o sancto de dar folgança aquele de quẽ ante emtendia d’auer tormento . E sem falha bem assy o fez . ca todos foram comuertidos . e Affricano esperãdo ja da noua saude . e da ajuda de nosso snor deos . embiou dizer a Trayano . o emperador per suas letras todas aquelas marauilhas q auia aconteçido do feyto d sam Focas . e da vijnda da chuyua . e do muy grande espanto das gentes . e dos tres anjos q vierom falar com o sancto martir . De como sam Focas foy leuado ãte Trajano o empador . e se razoou com elle . e o fez hyr ao tẽplo que sacrificasse aos ydolos . Capitulo viij . que o emperador Trajano leeo aquellas cartas . mãdou trager ante sy o bem auenturado bispo sam Focas . E logo como foy tragido ante elle . disse lhe o Emperador . Despreçador do poder de hey . qual deos te auoraçou a ty tam grande soberua que despreças o empador . çertas se assi he a cousa a nos ha aconteçido o q nos nunca aconteçeo . mais nom seja em nemhuũa guisa que a tua hidade . e o teu grãde saber possa homẽ creer que seja emganado par aquesta vaydade . nem por aquesta grande loucura ante te conuem de louuar a nossa sentença que he louuada ãte todolos homẽs . Ca sem falha se tu quiseres durar em aquesta vaidade tal cousa esmo eu de te fazer que aueras a prouar aquello em que te nõ podera ajudar o teu deos . e empeçer te a Trajano com a sua sanha . e quando sam Focas ouuio aquesto respõdeo e disse lhe Conuijr me a de falar ousadamente por ante o emperador . e disse lhe emtom Trajano . Cõuem sem falha a todos mormẽte aqueles que an de dizer algũa cousa por sua saude . E respõdeo ẽtõ sã focas . e dise . O emperio a ti d deos te he dado se te mẽbrar do bẽ feito . e tu serue aqle que to deu . E dise emtom Traja . o emperador . Muytos mo derã . e a elles dou eu sempre meus sacrifiçios . e meus rogos de todo coraçam . e de toda vontade . Respondeo emtom sam Focas . e disse . Ao deos poderoso em todalhas cousas deuemos nos obedeçer pola grande piedade que elle ha contra nos . e deuemos cõprir os mandamentos das escripturas . E disse emtom Trajano . o emperador . Nom fiz eu vijr para desputar de philosofia . mas que fezesses sacrifiçios aos deuses . E respõdeo emtom sam Focas . e disse . A qual ds me mandas tu sacrificar ? E dyse Trajano a Escalpio . E disse sam Focas . pois hu he ? mostra o . e vejamo lho . e forom se ambos para o templo . e desque forom em elle disse Trajano . Aquestes que tu vees som deuses . p cujo outorgamẽto o mundo he aguardado . E respondeo emtõ o bem auẽturado sã Focas . e disse . A ty o digo . a ty pedra responde me se podes ou as sabor d comer ou de beuer . ou gouernas te d odor . E desque ouue aquesto dito . tornou se para o empador trajano . e disse lhe . Muy boõ emperador que he aquesto que me nõ respõde nemhũ . e demais os teus deuses semelhã me que sempre estã derectos . manda os que se assentẽ mais . que a quanto eu vejo nom se mouẽ . nem se leuãtã de terra errou o mestre em ello . mester ha que so pena o que tal cousa fez aqueste deos citola tange . mas semelha me que tem queda a maão destra . E por em a hordem daquelas cordas nom fazen som nemhũ . mas nõ he marauilha . ca outrẽ as obrou . E por ende nom auemos porque poer culpa ao mestre . porq os rostos daquestes deuses emtalhãdos . outrem foram abertos . e por ende nõ ha em elles vos nẽhũa . E os seus olhos outrosy çegos som e vaãos por em som abertos . e nom ha em elles lume nemhũ . e vees que nom querem reçeber o sacrifiçio daquele que lho quer dar . E se o mandares quebrantar lhes ey os bracos e transtornar lhes ey d todo corpo q he de pedra . e veremos se se podrã vingar ou se correrõ tras . o seu emmigo . ou veremos se chamarõ a ty que es Emperador em sua ajuda . Ca mester ha que o deos tal defendedor aja como tu . Ca aquele que o fez due ser guardado . E pois emperador vees os vossos deuses . E vees quaes deuses vos outros adorades que esperan ajuda daqueles que os adorã . E pois taes deuses como estes a vos outros ajudã . ca os que emtendimento ham nõ demandan ajuda aos deuses que a ssy mesmos nom podem ajudar . nẽ defender . De como sam Focas foy emforcado no eculeo . e abrirom lhe todolos costados cõ gar de ferro . Trojano . o empador ouuio aquesto que sam focas dizia foy muy sanhudo a grãde marauilha . e dise . Ja me tu emganaras a my . se eu nom soubesse que homẽ eras tu Ca bem sey que es marinheiro . e adoras sempre a neptuno . e das lhe sacrificios . Respondeo emtom sam Focas . e disse . Nom som tam solamẽte marinheiro mas ãte som gouernador da naue . mas sempre ouue esperança de saude . e de andar seguro d meu senhor deos que dura por todolos tempos . e aquele adoro eu . e nũca quedo de dar lhe sacrefiçios . E disse emtom Trajão . Pois vejamos aquele deos a quẽ tu fazes sacrifiçios . Respondeo emtom sam focas e disse . Nom quem a ty de sabe lo . ca scripto he . Nolite margaritas mittere ante porcos . Que quer disser . disse elle emtã a trayano Nõ querades meter as pedras preçiosas ante os porcos . E disse emtom Trajano com sanha . Porcos te semelhamos segũdo que tu dizes . E respõdeo sam focas . e disse . Pollo meu grado tu sejades bestas mudas por tal que o juyzo de ds nom viesse sobre vos . ca ho q he peyor auedes semelhança d homẽs . e siso nẽhuũ . ante sabẽ mais as bestas q nom vos . ca elas despçam aquestes ydolos maos q vos adorades . Ca sem falha emperador . melhor es tu . q adoras a grande marauilha . que aqlles que som adorados . ca muy grande departimẽto ha antre o emperador e a pedra . E disse emtom Trajano com grande sanha . tu seras emforcado em hũ pao . e emtom veremos em que proueyto te possa [...] esse teu coraçam tam forte e tã renegado . Respondeo emtom sam Focas . e disse . Eu sendo emforcado no madeiro . hir me ey para o reyno dos çeos mas tu e os teus deuses sereis emuoltos nas tebras que duran por sempre . e seredes atormentados d morte perdurauel . por que emtom quando sera ja tarde emtẽdas o q he o que adoraste . ou o que desprezaste . Emtom Trajano ho emperador com muy grande sanha mãdou emforcar em o eculeo e fazer lhe rascar todolos membros com hunhas de ferro . de guisa que lhe abrirom todolos costados . Mas pero que elle estaua em aquela pena . e em aquelle tormẽto . por door que soffresse nom dezia palaura nẽhũa . nem como homẽ vençido . nẽ como homẽ sanhudo . se nam tam solamẽte que mouio o rosto . e que fazia sua oraçam muy calando em que daua graças a nosso snor . De como sam focas foy decido do Eculeo . e leuado ao carçer . O Bem auẽturado sam Focas estando aly no eculeo e fazẽdo muy caladamẽte sua oraçã segundo que auedes ouuido quãdo a ouue acabada dise Amẽ . a mais alta voz . E veo logo huũa grande voz do çeeo com muy grande som e com muy grãde arroydo . e disse . Sey alegre focas . ca eu som contigo . E assy he que te esta aparelhado logar emno parayso com todolos outros sanctos patriarchas . e com todos aqueles que nom negarã a my . nem a meu padre . Mas Trajano em aquele mesmo lugar hu tu quiseste . e em essa mesma pena sera atormentado . E qndo trajano . o empador ouuio o que esta voz dizia . Foy muyto espantado . e mandou logo deçer o santo martir do eculeo . e deu ho a quatro caualeiros que o guardassem . E mãdou a hũ centurio que era senhor d cen caualeiros que auia nome Crispião que o ouuesse outrosy ẽ guarda . E elles tomaram logo sam focas em guarda . e leuarom ao carçer . e ele hya muy alegre fazẽdo toda via oraçã a nosso senhor E des o ouuerom metido emno carçer aqueles caualeiros que o guardauã . jouuerom sempre a porta . E desque foy passada mea noyte . começou logo o bẽ auenturado martyr sã focas o bpo a orar cõtra nosso senhor . e dizia . o filho de de sancto he o teu nome . e de gloria . e de vertude que dura por sempre . Senhor deos saluador . deos dos anjos . deos de todalas cousas que som pelos logares . pastor dos homẽs . comer dos doentes . Senhor tu guarda a tua ley emteyra . e sem damno nemhũ . Senhor tu cõstrãge o lobo que he emganador das ouelhas . e he sempre arrebatador dos cordeiros . E senhor nom lhe outorgues que ele possa trabalhar os que som sem culpa . nẽ que o dia boo cheo de emnemiga possa corromper a vida carregada de fructo . e que a çuja serpente nom possa destroyr a pomba lympa . e sem maleza . Mas sehor tu aguarda a tua chãta . e a tua vide por tal que a obra da tua destra nom possa destroyr a maldade d Sathanas . E pois senhor eu graças dou a ty louuando te por sempre por padre . e filho . e spiritu sancto . Senhor tu me da a hõrra que tu me prometeste e achega me a çea celestial . ca eu sem dao . e sem mãzela me vou snor pa ty . E tu snor gouerna a miha alma assy como ds . e como pastor . e como padre . por tal q nõ silue contra my o dragõ emmigo do linhajem dos homẽs . Ca senhor eu nom desejey a vdadeira pçiosa pedra por embargo . nem por cobiça do ouro . nem de prata deste mundo . E snor todallas cousas eu leyxo por tal que veja a ty q es piadoso e frãco . e que duras por sempre . Snor leua me ao teu padre . e aqllas moradas que estam aparelhadas para os teus seruos . Ca senhor tu es bento por sempre . e por os segres dos segres . De como se abrirõ as portas do carçer . e vio hy grãde lume . e grãde claridade . e espãtarom se as guardas . e foram com o santo martir fora dos adarues da vila . e bautizou os ala . o bem auẽturado martyr sam Focas o bpo ouue acabada sua oraçã tã boa . e tã honrrada . abrirõ se logo todas as portas do carçer e veo da parte de suso muy grande lume e muy grande claridade de lampadas em ella . de guisa que se abrirõ todos quantos logares emna casa auia a essa hora . Mas hos caualeiros . e todalas outras guardas q eram postas para guardar aquele carçer . forom aquela hora espantados por tan grãde vertude que virom . e por tam grande marauilha e forom todos abraçar os giolhos de sam Focas . e começarom lhe a rogar q lhes desse remedio de saude per que podessem ser salu . Emtom sayrom todos cõ ele hũ pouco fora dos adarues da vila contra a ribeira do mar . e reçeberõ ala dele a graça do baptismo . e o sinal da cruz . E porque as vontades eram aynda tenras e neyçias . e nõ muy firmes pola crueldade da velha crẽça por amor d os affirmar muj forte a nosso senhor deos con a fortaleza do nouo milagre . Apeçeo lhes a todos aly hu os baptizaua . e resplandeçeo lhes o poder do çeeo segundo que os olhos mortaes poderom ver e emtẽder . E desy eles q tinhan ya por muy vil a uida deste mundo . E que eram ya emsinados emnos mandamẽtos de nosso senhor . forõ se para o carçer com ho muy santo bpo todos de suũ . e seuerom hy ata outro dia na manhaã . De como sam focas o bpo foy metido emno forno feruẽte da cal . e despois em hũa lagoa muy quente . dia na manhaã tanto que a noite foj passada e a luz a penas naçia veo para o mercado toda a multidoõe das gentes da vila por ver a batalha do bem auenturado sam focas o bpo . E desy o ẽpador pos esse em sua seda . e mandou o trager ante sy sam Focas o bpo e disse lhe faze sacrifiçio a neptuno . o ds . Respondeo emtõ sã focas e disse . Nõ sacrifico eu aos diabos . E disse trajano . o ẽpador . Se os deuses diabos sõ . nos outros diabos somos . e pois quẽ he ds . E respõdeo ẽtõ sam focas . e disse . Como nõ coheçes tu ? aqle he q te deu a ty aqueste empio . ou se nõ cuidas q besta foy aq te pos aqste nome . E disse ẽtõ Trajano . pois sacrifica ao teu ds . pois q despças os deuses q sõ nossos . E respõdeo sam Focas . e disse . O meu de nõ ha mester dõ nẽhũ . nẽ altares q dẽ fumo . nẽ demãda sangue de cordeiros . nẽ se farta delles . nẽ espera comer nẽhũ de çuja carne . Ca todolos elemẽtos lhe seruẽ a elle . E o coraçã limpo demãda . e maão destra aparelhada para ajudar . e ha hy huũs cheos d’obras . e todalas outras cousas nos deu para nosso seruiço . E disse emtom Trajano . o empador . Semelha me q estas falando grãdes philosofias . mas sacrifica ao deuses . e nom aquele que foy cruçificado E respondeo emtõ sam Focas . e disse . Aquele cruçificado prouaste tu ja mujtas vegadas . e pois se se mouer contra ty . quẽ o podra embargar . Ca por o seu nome segundo q nos leemos se partẽ os montes . e se assesegua . e se amansa o mar qndo esta sanhoso . E disse Trajano o empador . Ante que cuydas tu q falas . ou a quem entendes q estas contoruando Respondeo emtom sam Focas . e disse . Bem conheço eu quẽ he aqueste que me pregunta . e bem me vẽ em mente o que eu dixe . e nom me podria nemhũ trager a sacrificar aos ydolos . E aqsta voz darey eu sempre . e aquesto direy e tu demanda quaes tormẽtos qseres . ca eu ão som . e muytas vizes te dixe . Emtom trajaão com grande sanha deu sua sentença muy braua e muy forte . e mandou que o metessen em hũ forno de cal quente . E desy mandou deitar con a cabeça para fundo em huũa lagoa de agoa feruente por medo que lhe nom aueria emtrada a quẽtura a todolos membros do corpo e desy dissy . Uejamos agora se te aproueytara aquelle ds que tu temes . De como sam Focas foy metido em muy grãdes chamas d fogo . e seue hy tres horas do dia . e nom lhe fez mal nemhũ . sam Focas em estos tormẽtos . todos sofria os pela graça de deos de guisa que lhe nom faziam nẽhũ mal . E o ẽpador trojaão qndo o uio . ouue ẽde muy grnade quebranto . e muy grande pesar . e mandou fazer muy grande fogo a grande marauilha . e feze o deytar em meo da chama . E jouue em meo do fogo bẽ tres horas do dia o bẽ auẽturado martyr que o nõ tãgeo o fogo . nẽ lhe fez mal nẽhũ de guisa que o tiraron emteiro e saão com todos seus mẽbros . e muy alegre a sua cara . de guisa que se nom chamuscou solamente . o cabelo de sua cabeça . De como sã focas foy metido nas ardentes [ … ] . e morreo hi nõ chamuscado . nem queymado . trayano . o emperador se vio assy vençudo em aqueste marteyro . tomou tã grãde sanha em seu coraçõ que por pouco nõ ouuera a morrer do grande pesar . e comecou muy mais graue marteyro que lhe disse e disse . Tres dias ha ja que fazem por tormẽto para ty hũas termas . em que aynda nõ emtrou nenhũ . Emtõ o mandou leuar ala . e mandou emtrar dẽtro . e as termas tynhã hũ forno de huũa parte e outro doutra . e tã grande era a chama q elles dauã de cada parte q erã tornadas todas as pedras tã brancas como o fogo . E o bem auẽturado martyr sam focas o bpo desq ouue chegado a ella . fez o synal da cruz . e meteo se logo dentro . e estaua hy muy alegre e muy pagado . e fazia sua oraçã a nosso snor ds . e dezia . Graças dou a ty o meu snor jhesu o . porque tu me hordenaste a trager tã grande honrra . e atam bẽ auẽturada gloria de marteyro . Ca snor pola nossa confissam nõ temy eu de soffrir carçer e psom e tormẽtos e fogo . E pois tu snor emuya agora o teu anjo que me liure das maãos d Trayaão . porq nõ digã as gentes em algũ tpo . hu he o teu ds . E logo q elle ouue feyta aqsta oraçã de todo coraçã . e de toda võtade say lhe alma . e foi sse para nosso senhor . De como sam Focas apareçeo a Traiano a sayda dos banhos . e disse lhe como morreria . e se hyria aos ynfirnos . o bẽ auenturado sã Focas foy morto abrirõ hũ pouco as termas e acharã o seu corpo saão e ynteiro . d guisa que o nõ auia a quẽtura desfeado . nem feyto dano nẽhũ . ãte estaua muy fermoso a grande marauilha . e cheyraua tã bẽ como se fosse vngido de todalas bõas espeçias do mundo . E os banhos das termas que forã esquẽtadas muy forte dos fornos que vos dissemos q tinhã . a cada parte erã tornados atã frios como se ouuesse hi geado . e assy como se nũca fogo os ouuesse tãgidos . E trayano o empador que olhou o corpo de sam Focas . e o uio tã saão e tam fermoso . e q cheyraua tã bẽ . espantou se muyto pola marauilha daqlle nouo milagre . E começou a contar a todos seus caualeiros a grande soffrença que o sancto martir ouuera na fortaleza do seu coraçom e do seu corpo . e ẽ cabo disse . Uerdadeiramẽte nõ ha hy outro deos senõ aquele que reyna por todos os tempos E tãto q ele ouue aqsto dito começou a sayr dos banhos cõ muy grãde medo . E apareceo lhe logo a essa hora em meo da porta o bem auenturado sam Focas muy alegre e disse lhe . Trajano vay aos postomeiros logares do auisso e fica te de hir aos tormentos q te estam aparelhados . ca aly seras tu queymado emno fogo muy cruel d noyte que durara por sempre . Ca a mi abertos me estã os paaços do parayso e logares que som prometidos aos bem auenturados . mas a ty esperam as seedas dos infernos e reçeber te ham ala os ydolos que tu adoras . E sabe que nom viueras mays de tres dias em aqueste mundo . e a cabo do terçer dia te vera logo a morte . Ca o sangue dos que nom te hauiam culpa . nom te leyxarom aqui longamente viuer . Mas ho teu coraçom sem siso e a tua mezquinha voontade te chamã muy grande pressa que vaas ao tormento . De como tomou a febre trayano o emperador . e morreo ao terçero dia . ho bem auenturado martir sam Focas ouue contado aquesto em esta visam a Trajano ho emperador . Foy se logo Trajano pera seu paaço . e o que foy grande marauilha logo a ora o prẽdeo muy grande quẽtura de febre muy mezquinha e muy forte e deytou se logo em seu leyto . Ca tam grande era a sua enfermidade que ho nom leyxaua em nenhũa guisa estar sobre as pernas . E quando veo ao terçer dia morreo segundo a palaura que ho sancto martyr auia dita . Aquesta he a payxam do bem auenturado martir sam Focas o bispo da cidade de sineps q foy marteyrado em Ponto . emno tempo de Trajano aqueste emperador segundo que auedes ouuido . E foy a sua paixam quatorze dias andados do mês d julho . E por ele foy muy humildoso a nosso senhor reçebe o muy grãde honrra o seu nome em ponte . e em Flagonia . e em armenia e em todalas outras terras do mundo . E por ende vos leyxamos aqui de falar dele e cõtar vos hemos da vida e da paixã de sam Mãço q foy hũ dos sasenta disciplos d jhu o q temos q foj marteirado ẽ tpo daqste empador e o ouuide em qual maneira . Da vida e da payxã de sam mãço . e logo d como veo pegar a Espanha p mãdado de nosso snor . . todollos martires q forã marteirados de muy fortes payxões e q desprezarõ aqste mundo per morte buscando a vida q a de durar por sempre . bẽ deue ser cõtada muy fremosa paixã do bem auenturado sam Mãço . Sabede q sam manço foy natural da cidade de roma . e ao tẽpo q nosso snor andaua por terra de judea . ouuindo elle as marauilhas q dele contauã per todo o mundo foy se pera ele . e chegou se a sua cõpanha e foy huũ dos sasenta e dous discipollos q o nosso snor jhu o escolheo por elle E quãdo os emueo a pegar per todalas terras do mũdo segundo cõta o euãgelho . Ueo se o bem auẽturado sam mãço a pgar a espanha . e foy se per puençia de luzena terra de ebora a hũ cãpo q he chamado Meliana hu morauã muytos judeus e começou lhes hy a pegar e cõtar o feito de nosso snor jhu o polos tornar a verdadeira creẽça . De como os judeos desuestirõ sã manço . e o estirarã muy fortemẽte cõ cordas . e o ferirõ malamẽte com paaos . manço estando aly preegando cada dia aos judeus segundo q vos auemos cõtado . tomaua cada dia o sangue e o corpo de nosso senhor jhu o fazẽdo ende sacrificio per o nouo testamẽto . Onde aueo assy a muyto tẽpo despois da payxã de nosso snor jesu o q o diabo ẽmijgo da linhagẽ dos homẽs . nõ podendo soffrer os muytos beẽs q o santo homẽ fazia meteo em coraçã aos perfiosos judeus q a ele seruiã que fizessem p força tornar a sam manço a sua creença delles e q lhe fezessem per força confessar e outorgar aquelo que eles criam . mas quando lho elles diziam muy afficadamente . sam Mãço o muy forte caualeiro de nosso senhor Jhesu o em logar d’elmo e de loriga armou se da cruz de nosso senhor e respondeo lhes com feuza e sem medo nenhuũ . e disse lhes . Nom posso eu ouuyr os falsos deuses . nem posso ser mentiroso testemunha ca o nõ posso nem deuo fazer nem ey sabor de fogir a morte em nenhũa guisa . ante a demando por tal que me seja dada a vida que dura por semp . Mas se vos queredes que eu confesse a verdade . nõ posso outro cõfessar se nom o padre que nõ foy engendrado . e o filho que naçeo do padre . e o spiritu santo que saya d’ambos a dos . E por ende nõ posso eu confessar tres departidos em partes nenhuũ soo que nom seja tres . Mas cõfesso tres que som huũ verdadeiramente . e huũ que som tres . E quãdo esto disse acendeo o diabo os corações daqueles seus seruẽtes . e arrebatarõ todos logo a essa hora o muy homildoso seruo de ds . E tirarõ lhe todas qntas vistiduras tinha e atarõ no cõ cordas e estenderom no muy fortemẽte e desy ferirõ no muy cruamẽte com paaos e cõ açoutes . de guisa que assy se podiam arrãcar o corpo dos membros do seu corpo como se fosse vestidura . Mas como quer que aqlo fosse . bẽ vestido estaua ele de fe e de confissam e nõ podia sentir os tormentos o spiritu q atendia a coroa . De como deitarõ a sã manço cadeas muj pesadas ao colo e ẽnos pees . e ẽnas mãos e o faziam cada dia laurar na obra de hũa aldea . e morreo hy estãdo naqla pma . os judeus virõ q nom daua o bem auenturado martir nenhũa cousa por aquelles tormentos deytarom no em prisoões de departidas maneiras e apertarõ lhe todo corpo em ferros . e poserõ lhe cadeas na garganta e outras nas maãos e grandes ferros e muy pesados nos pees de guisa que tantas chagas lhe fezerom as prisoões per todo corpo que se encheo todo de bichos e comiã lhe todolos mẽbros do corpo . e ele com muy grande sofrença escondeo os a maneyra de job . E ajnda demais emhaderõ lhe al . fazendo laurar cada dia des pela manhaã atee noite muy cruamente em huũ lauor muy forte de hũa aldea que faziam . mais ele sofrendo todas aquestas cousas assi era acabado per ho alumeamento do spiritu sancto que em aquelle lauor passaua todolos dias em jejũs e em oraçoões e em cantar louuores a nosso senhor . e ajnda emnhadia mais que desque vinha a noyte com suas teebras solamente que auia dormido tam pouco per que podesse arredar de sy o sono . logo se tornaua as suas orações e as bẽções e os louuores d nosso senhor jhesu christo . E elle estando em aquesta coyta tam grande que ouuides . era muy alegre d cara e muj seguro d coraçã . e o seu spiritu oraua sempre emna confissom d deos Mas q vos diremos tanto grande coyta e a pena e lazeyra que sofreo e soffria . que ouue o bem auẽturado martir a cõprir seu marteyro . e sayo lhe a alma do corpo . e ficarom os judeus com muy grãde quebranto e com muy grande pesar . porque o bem auẽturado martir morreo emna confissam de nosso senhor jesu o . E por ende elles gemendo e ringindo os dentes . e cuydando vẽçer morto aquele que nom poderõ vẽçer viuo . fizerõ no arrastar per toda a vila . E desy soterrarõ no em huũ campo que estaua hy açerca q era de todo o comũ daquele logar e abrirõ no cõ huũa pouca de terra . de guisa que mais semelhaua que o escõdiam que nõ que o soterrauam . e jouue aly muj grande tempo . E por ende ouuide agora e contar vos hemos de como foy depois dscuberta a sua paixam e o seu corpo . De como sam manço apareçeo a hũ rico homem que se deitara a dormir em aquelle cãpo hu jazia soterrado . e dscobrio lhe o seu corpo . e todo o feito da sua payxam . grande dereito nom quis nosso senhor Jhesu christo soffrer que longo tempo jouuesse aly escõdido aquele thesouro tam preçado . Ca aueo assy depois a grande sazom que aqla terra toda veeo a poder de cristaãos . E auia hy huũ rico homẽ de muy grãde guisa que auia muy grande guerra . grãde tempo auia sobre huũ seu herdamento . e nunca podera vẽçer aquelles com quẽ auia a contenda . Mas antes auia ja emna guerra perdido açerca todo quanto tinha . Onde aueo assy huũ dia que elle hijndo pera sua aldea passou per aquele campo hu jazia soterrado o corpo de sam manço . E como era cansado deytou se huũ pouco a dormir e a folgar . E elle dormindo apareçeo lhe o bem auenturado sam manço . e tange o com a mão e feze o espertar e disse lhe que ouuisse ho que elle dizia . E desy amostrou lhe a fectura de sua cara . e ho estado do seu corpo . e a sua hydade . e a sua vestidura . e dise lhe o seu nome . e mandou lhe como o nomeasse e contou lhe per ordem todo o feito da sua paixam . e o marteyro que elle auia reçebido per aquella gente renegada q moraua aly em aquelle tempo antigo E desy contou ao rico homẽ toda sua fazenda mesma . e o que lhe auia aconteçido ataa aquele tempo e os grandes cuydados em q emtom era . E alegrou ho muy fortemente . ca lhe disse e prometeo que a guerra que elle nunca podera vẽçer nem cuydara vençer . que a vençeria ante de sete dias . E desy fez lhe pmeter q se tornasse logo pa aqlle logar e q tirasse daly o seu corpo e q o soterrasse em outro logar mais honrrado . Leuãtou se emtõ o rico homẽ muy alegre . nõ tanto por o sono como a visom q vija . e começou logo a contar os sinaes q lhe forõ ditos em aquele mesmo logar . e achou hy o nome do martir e achou a sepultura e o seu corpo e a sua hidade e a sua cara e a sua feitura . bem tal como elle ante vira . e achou a maneyra da sua payxã . E desta guisa se mostrou ho que ante estaua escõdido e em duuida . Emtom ho rico homẽ partio se daly . e foy se muy alegre porque hya seguro que auia de vençer . E desy foy poendo synaaes per que soubesse vijnr aquelle logar que era muy lixoso . E vençeo logo sua guerra ante dos sete dias bem como lhe dissera o sancto martyr . E desque ouue todo seu feyto assesegado . tomou muy grãde companha e foy se per aquelle mesmo logar hu leyxara o synal e onde o elle mesmo catara . e tomarom hy e acharom ho sepulcro e o corpo do sancto martir que estaua emnos ferros e emnas cadeas . e estaua tam saão e tam inteyro . que semelhaua que emtom fora soterrado . E desy soterrarom o bem auenturado martyr em hũa pedra muy honrrada que resplandeçia toda como cristal . E por ha grande presa que emtom auia fez hũa ygreja nom muy grande nem de grande obra . E andou logo a fama do sancto martyr per toda a terra . e vierom hy muytos de muytas partes muy humildosamente . e fezerom hy suas oraçoões e prometiam hy suas promessas e seus doões e fazia lhes ho nosso senhor deos muytos beẽs e muytas merçees polo seu santo martir . De como foy feita muy grande . e muy fermosa e de grãde obra aquella jgreja depois a muy longo tempo per mandado de hum Caualeyro . e de hũa dona . assy outra vegada depois a tempo que huũ rico homẽ de grãde guisa q auia nome Juliano auia muy grande cõtenda com as gentes daquella terra de guisa que o tinham em muy grande coyta . E elle com grande afficamẽto fez sua oraçom ao santo martir e fez aquela ygreja mayor e mays honrrada que emtom era . E logo ho nosso senhor jesu o liurou ho daquela coyta em q estaua por o seu santo martir e acreçentou lhe em a sua grande honrra . e mãteue o em ela todo o tempo da sua vida . Mas aueo assi despois que aqla herdade veo a poder d hũa molher velha e muj boa aã que auia nome Julia . E Juliano o rico homẽ trauou muyto com ela que fezessem ambos aqla ygreja muy grande e muy honrrada como era mester que fosse . e a boa molher ajudou ho muy de grado e deu sua parte pera obra . e fezerõ a ygreja grande e muy marauilhosa e de muy grãde obra pera orarẽ em ella os fies aãos . E de fundo daqla fezerõ outra ygreja outrosy muy grande e muy fremosa em que seuessem os que se de nouo tornassem aãos . E emna ygreja de çima fezerom naçer hũa fonte por meo dos peares . E o bẽ auẽturado corpo do santo martyr meterõ no muy honrradamente so o mayor altar da ygreja e em toda aqlla obra nõ fezerõ nenhũa cousa de terra ante erã todallas paredes de marmores e os piares outrosy muy altos e muy fremosos . E o altar outrosy nõ auia nenhũa cousa de madeyra ante era feito de prata e doutros metaes . E fez aly nosso senhor depois muytos milagres e muytas marauilhas por o seu santo martir . e feze lhe sempre a ygreja festa cada anno.xj . dias por andar do mês de setẽbro . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam Manço e de todolos outros marteres q forõ marteyrados ẽno tempo d Trajano o emperador . e contar vos hemos dos martires q foram marteyrados emno tempo de Antonino pio o empador . e logo de sam Marçel . Da vida e da paixã de sam marçel . E logo de como fogirõ do carçer ele e sam valentiniano . e forã a preegar a outra terra . de suso tamos dos outros emperadores . e o emperador antonino pio começou a reynar em roma emna hera de cento e sasenta e oyto annos quando andaua ho ãno em q nosso senhor jhesu christo naçeo em cento e quorenta . E que auia . ix . annos q sam cerofforo fora apostoligo de roma E aqueste emperador fazia muy grande persiguiçã emnos aãos per todallas terras . e por todallas prouinçias do mũdo . de guisa que os adiantados tam cruamente ensanhauã contra o sangue dos cristaãos como se fossem bestas . Onde aueo assy que em aquele tempo que ẽna cidade de Leõ sobre o rodano era muy mayor ha rayua da sua persiguiçõ que em todolos outros logares . assy q homẽs e molheres velhas e mançebos e mininos todos eram arrebatados a sofrer penas . de guisas que forã presos cinquoẽta dos que adorauam a verdadeira fe . e foram todos ençerrados em carçeres e em prisões pera sofrerem tormentos e penas de muytas maneyras . E poys na conta daqueles foram sam marçel e sam Ualeriano . e as portas das prisoões em que estes estauam presos . abrirom se pela graça do spiritu sancto . E os santos martires forom se ende a escuso pera outra terra e nom ha nenhuũ por que duuidar que esto nõ fosse feito pela graça do spiritu sancto . ca os guiaua nosso senhor e os fazia a muy grãde priessa aos logares hu auiam d acabar as suas paixoões . E por q affirmasem por exẽplo do seu marteiro os corações dos gentios que auiam de creer per elles e per sua preegaçã de nosso senhor jesu o . Ca a sazom que elles fogirom de Leõ por tal que podessem melhor fogir dos perseguidores e que os nom achassem achar tã aginha . e por q podessẽ andar mayor terra e fazer mayor seruiço a nosso snor . partirõ se huũ do outro . E sam valeriano foy se pella carreyra da angustada . e sam Marçel foy se per terra de socana por tal que conuertessem per sua preegaçam todalas gentes que morauã emna ribeyra daqueles rios a seruiço do verdadeiro deos . e que podessem vençer o diabo . nõ tal solamẽte per derramamento do seu sangue . mas pola verdadeyra creẽça de muytos q creeriam por elles . De como sã marçel pousou em casa de huũ homẽ latino e cõuerteo e feze lhe qbrãtar todolos ydolos que em sua casa tynha . se o bem auenturado sam marçel pela carreira o mais ascondidamente que elle podia . nom quis o nosso senhor jhesu o que o seu cõfessor fosse ascõdido mais lõngamente . Onde aueo que huũ homẽ latino reçebe o muy de grado em sua pousada e este tinha em sua casa a ymagem de Mars feyta de metal . e a de Mercurio daquele mesmo metal . e tinha as em sua casa e adorau’as cada dia muy ameude . e cria em ellas e fazia lhes sacrifiçio . mas quando o bem auenturado sancto de ds vio o renegamẽto tam grande daquele escomungado erro . nõ pode sofre lo que muy grande doo e muy grande pesar nom ouuesse . E por ende começou logo a castigar seu hospede e a mostrar lhe que as pedras eram sem siso nenhuũ . e que lhe nõ poderiam dar vida nenhũa em as cousas que elle cobiçasse . E dizia lhe que eram loucos e taes como bestas e que auiã muy pouco departimento das pedras emtalhadas aquelles que criam q eram deuses os que eram emtalhados per maão de homẽ a semelhãça dos diaboos . E este castigo e esta contenda do bem auenturado sam Marçel . tam grande a ouue e tam grande poder segundo falamos em escripto que em muy pouco tempo conuerteo a casa do seu hospede do erro em que ante estaua a creença do nosso senhor jhesu o . E feze lhe quebrantar todos quãtos ydolos tinha em sua casa . De como sam Marçel se achou emnos campos cõ prisco . o adiãtado que fazia festa aos ydolos . e cõuidou o hy . e nom quis comer e cõselhauã se os gẽtios que o espadaçassem nos ramos das arbos . ho bem auenturado sam Marçel ouue ja quanto morado com aqlo seu hospede por a grãde alegria que ouuera cõ elle porq era cõuer . soube de como a persiguiçom andaua p todollos logares . leixou o castelo de tabolõ e foy se sua carreira e meteo se andar pelos cãpos de argentomago . e elle hyndo per aly . achou se cõ Prisco o adeantado daqlla terra que fazia em aqlle logar muy grandes festas e grandes comeres e sacrificãdo aos se deuses . E tãto q o vio Prisco o adiantado cõuidou ho logo ao jentar segundo q he costume de cõuidar a hospede estranha quãdo vẽ . Mas o sancto martyr de ds a que auorreçia taes comeres como aqles : nom teue por bem de esquiuar tam solamẽte aquelles q o cõuidauã . mas de bradar cõ elles e de os mal trager por aqllo q faziam . E desque elle foy descuberto por cristaão per aquelles castigos q lhes daua julgarom todos quantos hy estauam . e teuerõ por bem que fosse atormentado de nouos tormentos e asacaram em qual maneyra . E conselharõ ao adiantado que o fezesse . e disserom lhe . Faze ajũtar aqueles dous ramos daquella aruor q vees que estam departidos . hũ em hũa parte . e outro a outra . E desque forem ajuntados faze atar : atar a huũ dos ramos huũ braço . e hũa perna daqste homẽ mao e a outra perna e o outro braço ao outro ramo . E desy solta los logo essa hora e tornar se a cada huũ ramo a seu logar . e desmẽbrar se a todo aqlle homẽ descomũgado . De como sã marçel foy leuado ante o ydolo do sol q fezesse sacrefiçio . e nom quis . A Sazõ q os gentios cõselhauam esta crueldade a Prisco o adiãtado estaua o bẽ auẽturado martir muj sem medo e muy forte ẽna cõfissam de nosso senhor jhu o . E por ẽde ho muy cruel perseguidor nõ teue por bem aqllo q lhe cõselhauã . e semelhou lhe q seria mayor crueza de o nõ matar tam aginha mais de ho tormentar de muytos tormentos ante todo o pouoo . E por ẽde mãdou ho leuar ante a ymagẽ de Saturno q estaua ẽna ribeyra do ryo de aratis . E outrosy ha ymagẽ do sol q adorauã hy emna outra parte da ribeyra do ryo . por tal q se nõ quisesse sacrificar q fosse hy degolado . mas a fe do sancto q estaua enfortaleçido per spu sancto nõ se podia quebrantar em nenhũa guisa . mas respõdia semp a qnto lhe preguntauã daqsta guisa e dezia . Todo aqle q ouuer reçebido o ds viuo com todalas suas forças da sua alma e cõ toda creẽça de coraçã . nõ podera sacrificar aos ydolos sem siso . Ca estes ydolos som feytos e formados de pedras . E pois grande nemiga seria se a alma q foy dada do çeo desprezasse o fazedor da sua vida . e adorasse as ymageẽs dos diabos q cõselha o diabo d a pera perdiçã do linjagẽ humanal . E pois o q du toda via limpos sacrifiçios a jesu o . nũca cuydaria q poderia ser leuado de tam grande ẽnemiga . se taes sacrifiçios escomũgados como aqstes se metesse a fazer . Por ende elle ha mais mester q aqelle q ẽ jesu o cree . q tome exẽplo dos se cõpaheyros os marteres q morrerã ante q elle q faça como elles fizerã . e q atẽda com elles o galardã da glia q ha de durar pa semp . De como o bẽ auẽturado sã Marçel foy atopido so terra ate a çinta . e durou do dias viuo . e o terçeiro morreo . O Bem auẽturado sã marçel dizẽdo aqsto que auedes ouuido foy psco . o adiãtado muy sahudo a grãde marauilha porq o via tã firme em seu pmetimẽto q se nom podia vẽçer em nemhũa guisa por penas . nem tormentos . E cõ a grãde sanha que tinha asacou hũa maneira de tormento q nunca ante fora ouuyda . e ouuide qual he . Mãdou cauar e fazer huũ grande fojo em terra . e mãdou hy meter o santo martyr ata emna cintura . e desy atopirõ no hy muy fortemente . E assy a sepultura . que soe ser por folgãça aos mortos foy emtom feyta por pena a elle q era viuo . e seue aly dous dias fazendo sempre oraçã . e dãdo louuores a nosso snor jesu cristo . E a terçeyro dia morreo emno amor de ds em aquelle mesmo logar . que he a duas milhas do castello de Cabolõ . E emuiou a sua alma muy lympa . e sem manzella a nosso senhor ds . Mas agora vos leyxaremos aq de falar delle . e dos martyres q foram emno tempo de Antonino pio . e cõtar uos hemos das payxões dos martyres que foram marteyrados emno tempo de Marco aurelio seu filho . e de Antonino seu neto . E primeiramente da vida . e da payxã de sam Ptolomeo . Dos martyres que forom marteirados emno tempo d Marco aurelio nero . E primeiramente da vida e da paixam de sam Ptolomeo . E logo da boa molher que se partio de seu marido . porque era çujo . e luxurioso . d Antonino pyo foy alçado por emperador d Roma Marco aurelio seu filho . e esto foy emna era d dozẽtos ãnos . quãdo ãdaua o ãno ẽ q nosso snor jesu o naçeo ẽ çento e . lxij . e q auia qtro q aniçeto fora apostoligo d roma . e este ẽpador marco aure foy muy brauo . e muj mao aos da nossa ley . e fez muy grãde persiguições segundo q adiante ouuiredes . qndo vos cõtaremos das paixoões dos martires de Leõ sobre o Rodano . E segũdo conta Eusebio emna estoria eclesiastica sam justino q foy homẽ muj saybo . e que escreueo muytos liuros contra os empadores . defendẽdo a nossa ley em escreuẽdo as payxões dos santos martyres . ante q elle sofresse a sua . cõtou emno primeiro liuro da sua defensom . Que hũa booa molher era casada cõ huũ homẽ muy çujo e muj luxurioso . e ela assi pmeiramẽte viuera muj çuja vida . mas depois q coheçera o nosso snor jhesu o . e se tornara ãa . era tornada muy casta . e muy de lympa vida . E estaua todo o dia castigãdo seu marido q fosse casto . e d boa vida . mostrãdo lhe de como era esrcipto emnos mãdamentos dos cristaãos . q estauã aparelhadas penas q durariã por sempre aquelles q despreçassem a castidade da justiça . Mas elle durando semp emna çujydade fazia polos se feytos esstraho d sy a sua molher . e nõ auia hy marauilha . ca por grande nemiga tinha a boa molher de jajer emnos braços do marido que despreçaua a ley da natura . E anda falando nouas maneiras de luxuria . E nõ tinha por bem d ser sua molher . ante pos em seu coraçõ de sse dlle fastar . mas vierõ a ella os parẽtes e os amigos dele . e pmeterõ lhe polo marido que lhe fariam toda emmenda . e por esta razom ouue ella de cabo per força de tornar a sua cõpanha . Mas elle dpois daquesto foy se para Alexamdria . e viuia ala muy mays çuja vida que nũca ante fezera . E nom tornaua a ella . ante ouuya ella nouas e comtauã lhe que fazia muy peyor sua fazenda q primeiro . E por ẽ andou ella vsando per que se partysse delle de todo em todo . E que se nom ajuntasse a elle . nem fosse parçeyra de homem cheo de nemiga e assi o fez . Ca lhe deu elle carta de partiçom . e alongou se delle per todo sempre . De como o marido daqlla molher acusou porque era ãa . e a sã Ptolomeo seu mestre . e dgolarom no por ende . E Emtõ aqllo nobre marido que se duera achegar porque aproueitara tanto a indade da sua molher que lhe nõ abondaua nõ querer ela tã solamẽte per sy fazer nemhũa çujidade . mas q nõ podia soffrer per nemhuũa guisa a çujidade do marido . Mas elle em logar de lhe dar emmenda do torto que lhe fazya . E dar lhe galardom por amor da castydade que mantnyha . Começou ha d acusar d noua maneira de culpa ql nũca foy ouuida . como por ser casta . E disse ao ẽpador ãa he . E ẽpador bẽ sabedes vos q a primeira vez q a eu acusey . q vos deu ella sua petiçõ scripta em q vos pidio merçee que lhe leixasse des primeyramẽte ordenar todo o seu . e dspois q responderia a todo aqllo de q a acusassem E esto fazia ella porq he ãa . e sabia q aueria d morrer . e tu sehor outorgaste lho Mas dpois q o marido vio q nõ podia vençer a molher daqllo q accusaua . nẽ a podia fazer tornar a elle . Começou de accusar hũ homẽ muy santo q auia nome ptolomeo q fora mestre daquella molher em lhe amostrar a uerdadeira carreyra da fee ãa . e trouue elle tal para acusa lo . Auia huũ amigo centurio que o amaua muyto . e disse lhe . Amigo rogo uos em todas guisas que pregũtedes a Ptolomeo se he aão . ca sem falha assy he . E elle tornou a molher ãa . e por esso se partio de my . Emtom pregũtarõ a Ptolomeo se era cristaão ? e elle quãdo ho ouuio assy como aqle q era amador da verdade . nõ quis emcobrir ho outorgamento de seu louuor . ante respondeo abertamẽte aquelle que o pregũtaua que era aão . e tanto que elle ouue aquesto dito . logo ho mandou o Centurio meter em prisoões . E desque hy jouue muyto tẽpo emnas grandes tebras . e emno grãde tenebra carçer . feze o tirar ho Centurio e deu ho a huũ juyz que o julgasse . E o juiz nom lhe preguntou outra cousa nemhuũa senõ se era ão ? Mas elle que era sabedor de tanto bem . respõdeo a maneira da santa ley dos . e falou de todo emsinamẽto de nosso senhor jhesu o . e de todolos astabeliçimẽtos da sua ley . e mẽfestou abirtamente ante o o pouo todo q era aão . Ca todo aquelle que nega . o q he sem duuida cousa culpada julga que he aquelle que nega . E tanto que elle ouue cõfessado aquesto . logo ho mandou degolar vrbiçio . o juiz . e sem falha assy foy feito . e emuiou a sua alma limpa . e sem pecado a nosso senhor jhesu o . Mas agora vos leixaremos aqui d falar delle . e contar uos hemos da payxam de sam Luçio que foy marteirado logo apos elle . Da payxam de sam Luçio martyr . e como foy marteirado . e degolado . A Ora q o juiz vrbiçio du a sentẽça q o bẽ auẽturado martyr sã ptolomeo fosse morto estaua hi hũ cauallo ão q auia nome luçio E qndo vio que tã loucadamẽte e tã a prissa dera a sentẽça cõtra o santo homẽ . disse a Urbiçio juyz . Rogo te que me digas que aachaque foy aqste q tã aginha mãdaste matar aqste homẽ q nõ era fazedor de adulterio . nẽ corrõpedor d vijrgẽs nẽ matador de homẽs . nẽ ladron . nẽ roubador . nẽ fazedor d nemhũ mal . Senõ q disse tã solamente de palaura q era seruo de jesu o . e q creo emno seu nome . E pois juyz nom conuem estas cousas taaes ao muy piadoso empador marco aurelio nero . nẽ ao muy saybo minino seu filho ãtonino . nẽ a sãta cõpaha dos senadores . e pois cata q he o q fazes hy vrbiçio . E qndo vrbiçio . o juyz ouuio aqsto nõ qs pregũtar outra cousa nẽhũa a luçio senam q lhe disse . Tu outrosy semelha me q aão hes . E respondeo emtõ sam Luçio e disse . Chaãmẽte sem falha eu aão som . E tãto q o ouueo vrbiçio nõ quis com elle auer outra razõ nẽhũa . senõ que o mandou logo leuar a matar . bẽ como a sã ptolomeo . E o bẽ auẽturado sam luçio daua graças ao nosso snor . e dezia . Graças dou a ty snor jhu o porq me liuraste do poder dos muj maaos sehores . e me emuias a ds o muy boõ padre e rey d todos . Em tanto q elle aqsto [ ... ... ... ] dito degolarõ no logo . bẽ como a sam ptolomeo . e embiou a sua alma ao nosso snor jesu o E desy matarõ outro q foy o terçeiro delles . Mas agora vos leixaremos aq d falar d sam luçio . e cõtar vos hemos das paixões dos martyres q forõ mar ẽ leõ sobre o rodano . e pmeiramẽte d sã foçim q foy o pmeiro bpo . Da vida e da payxã de sam Foçym q foy o primeiro bpo de Leõ sobre o Rodano . E logo de como foy alçado bpo d hy pola sua sãtidade : e polos seus boõs mereçimẽtos . conta Eusebio emna estoria ecclesiastica . duas çidades muj nobres ha em frança . e hũa he Leõ . e a outra Uiana . E p estas ambas passa hũ rio muy nobre q ha nome Rodano . E pois de qntos estranhos feitos acõteçerom aos martires d nosso snor emno tempo de Antonino nero aqste empador de q vos falamos agora seria muj esquiua cousa de o crer todo homẽ de cõtar por ende . Mais pero porq aqlles mesmos q soffriã hy a psiguiçã . ouuerom de yr saber per sua carta toda a verdade do feito breuemẽte aas igrejas de asia . e de frigia . E cõtar uos hemos nos aq aqlla carta mesma . bẽ p aqllas mesmas palauras q a elles emuiarõ p q seja o feito mais crehudo . ca a põe eusebio em aqlla mesma hystoria . e a carta foj aquesta . Os seruos d jhu o que morã em viana e em lyõ çidades de frança . a todo frades que moram em terra de Asia . e de Frigia . e q hã aquela fe mesma . e aqlla mesma esperança q nos auemos emno pedimẽto de nosso snor jesu o paz e graça e louuor d ds padre . e do nosso snor jesu o . o seu filho . Cõtar a grãdeza d nossa coyta . e da nossa tribulaçõ . e a grande sanha . e a muy grãde braueza q os gentios mostrarã contra os sctos martires . semelharia cousa muj sem guisa q nõ poderiamos nos auõdar a ctar nẽ caberia em escriptura memhũa . e nõ he marauilha . Ca tã de rijo cõmeteo os sctos cõ todas suas forças . o diabo q he ẽmigo do linhajẽ dos homẽs q semelhaua q pela crueldade da psiguiçõ mostraua elle o começo da sua por tal q auiuasse . e assanhasse os seus seruẽtes contra os seruos de ds . E fazia lhes cõprir todo o offiçio d nemiga . e de crueldade . Assy q pmeiramẽte nos foy vedada a morada das casas . e desy ho huso dos bahos . E dpois daqsto foy nos defeso q nõ saissemos a cõçelho . nẽ ãdassemos pelas praças . q vos diremos ao cabo foy defeso q nõ seuessemos em casa . nẽ andassemos fora nẽ pareçessemos em nẽhũ logar . Mas era cõnosco a graça d nosso snor jhu o q liurou os mais fracos d nos das maãos delles . e tragia ẽ meo dles os homẽs mais fortes . e q erã ẽ todo firmes como piares . E q podiã vẽçer pola sua soffrẽça . ca nõ tã solamẽte as brauezas q asacaua o emmigo cõtra elles . mas q poynhã per sy mesmos a todalas maneiras d’escarneos . e de tormẽtos q podiã ser achados . de guisa q auiã dcansar os atormẽtadores . E elles tynhã q era pouco o q lhe faziã por razõ q lhes tardaua ja qnto ha jda q elles mujto cobiçauã pa nosso snor jesu o . E cõ a vertude da grande soffrença chamauã a grãdes vozes . e deziã . Nõ som dinas as penas deste mundo pa mereçer a glia do outro segre q se descobrira em nos . e sofriam muy fortemente as vozes q dauã contra elles . e os escarneos que lhes faziã . E deziã q os tortos que o pouo fazia . e os escarneos deles todo era seu louuor . E qndo os feriã . e os apedreauã . e os emcarçerauã emnos carçeres . e emnas prisoões soffriã no elles todo muy em paz . E pagauã se de todalas crueldades que o pouo asacaua contra elles . De guisa que aueo assy hũ tẽpo . Que estando diante o Tribuo e os majoraes da çidade polas vozes tam solamente que o pouo forã presos todolos aãos . e emçerrados em carçeres . De guisa que foram tragidos ante o adiantado . tãto que chegou aa terra E fez ẽ eles tanta crueldade que nõ podria ser cõtada ẽ nẽhũa guysa as maeiras da crueza q elle assacou . E fez tra ellos segũdo q daqui adiãte ouuyredes hu vos cõtaremos das payxoões d muytos dlles . E amtre to outros foj logo pso sã foçim q foy o primeiro bpo de leõ sobre o rodano homẽ velho . e de grande sanctidade . e foy marteirado muy cruamente . seguudo que agora ouuiredes . De como sã Foçim bpo d leõ foy ferido a puhadas e a couçes . e a pedras . e a dardos . e desy morreo emno carçer . A Sazã q forã psos todolos aãos que vos dizemos q foram achados em Leõ . e Em uiana . Era o bẽ auẽturado sã foçim muy velho . e d muy grãdes dias . ca auia d nouenta annos açima . e fora o primeiro bpo q nũca em leõ ouuera . E auia muyto tpo mãtehudo o pado . e tãto era scto e de grãdes mereçimentos . q todolos aãos o auian por snor e por padre . e ele castigaua os pgãdo lhes ẽna fee e auiuãdo os a soffrir o q lhes auisse polo amor de jesu o . q vos diremos . Amtre todolos outros foy o bẽ auẽturado sã foçim q era tã velho e tã fraco . q mais morto q viuo . e nõ era marauilha . ca no viuia elle senom por amor d soffrir marteiro tã solamẽte . E dsq foy pso . leuarõ no ãte a seda hu julgaua o adiãtado e sem falha deste he dito bẽ cõ vdade q o leuarõ . ca nõ podia jr por sy mesmo pola grãde velhice . e pola muy grande fraqza . ante o leuaua outrẽ . Ca bẽ peçia em elle q pa aqllo fora guardada a sua alma e nõ pa al . por tal q o nosso snor jesu o vençesse o diabo por ella em aqle corpo tam fraco . E estando o velho ante a sseda do juyz tinha o çircado de redor todo o pouo . e dauam todos muy grandes vozes . e dziã . Aqueste tẽ os ãos por ds . aqueste he o que diz abertamente q o he ds . Emtõ o adiãtado pregũtou que lhe disesse qual era ho de dos aãos ? Respondeo sam foçim . e disse lhe . Se tu digno fores sabe llo as E qndo elle aquesto disse . tomou tã grãde raiua de sanha a todos quãtos hy estauam . que dos q estauã açerca . hũs lhe dauã apunhadas . e outros acouços . e dos q estauã a longe . hũs lhe tirauan cõ pedras . e outros cõ dardos . de guisa que o tormentarõ muy cruamẽte E desque vio o adeantado que era meo morto mandou ho tornar ao carçer . E dsque hy jouue hũ pouco em jejũs e em orações . sayo lhe alma do corpo . e foy se lympa . e sem manzella pa o nosso snor ds . E por ẽde ouuide agora . e cõtar uos hemos de como foy qymado o seu corpo . e deitado emna agua . e como a pedra tirou os poos arriba do rio . De como o corpo d sã foçim foy qymado sobre hũa pedra e ditados os poos ẽ ela polo rodano . por tal q nunca peçesem nẽ os tomassẽ os aãos e desy say se a pedra a beira . e sayo emno mosteiro dos mõjes pretos . E Desque o bẽ auenturado martyr foy morto nõ se teue por cõprido o adeãtado da sua morte . se nam fezesse que os ãos nom podessem achar as suas religas . nem lhe dessẽ depois a tpo hõrra de martyr . E por ende fez tomar o seu corpo . e poe lo em çima de hũa pedra muy grande . e muy ancha . e desy mandou lhe poer muy grande fogo . e feze o hy qymar . E dsque foy queimado e tornado todo em poos . mandou deitar aquella pedra com os poos emno rodano . por tal que se fosse a fundo cõ elles . e que nunca pareçe ende algũa cousa . Mas desque a pedra foy hy deytada aueo assy pola graça de nosso senhor jesu o . que nõ queria q se perdesse a rrenẽbrança do seu santo martyr q tanto coyta auia . soffrio por amor delle . Começou se a pedra a hyr pelo rio affũdo sobre a agua atã chaã como se fosse nauio . E dsque chegou ao logar hu emtra o rio de saũna em rodano . leixou de hyr polo rodano affundo . e coleo se p saũna arriba ata q chegou ao logar . hu agora he o mosteiro de enay q he de mõjes ptos muy rico e muy honrrado . E emtõ morauã hi aãos e homẽs boõs escõdidamẽte . que tomarã a pedra . e as relygas . e acalçarõ no hy E depois aq sempre foy por ende aquelle mosteiro mais honrrado . e mais acreçentado por ello . E forã semp a pedra e as religas muj guardadas . E agora ouuide e cõtar uos hemos de como lho furtarom os conegos da ygreja mayor sobre ho dito rodano . De eomo os conegos da igreja mayor sobre o rodano furtarõ aos mõjes do mosteiro de Enay a pedra em q fora queymado o corpo de sam Foçim o dia da proçissam . O Dia da festa de sã foçim fazẽ cada ãno em leon sobre o rodão aqlla mayor festa . e mais hõrrada q homẽ sabe q se faça em çidade de todo ho mũdo . e faziam na em nauios sobre o rio p rezam da pedra que andou sobre a agua . Ca he posto sobre sy de ãdarem hy os caualeyros nos nauios cõpridos de todas armas . E os mercadores an d teer os seus cubertos d panos de scarlata . e d panos d muytas guisas . E todos outros mesteiraes outrosy am hy de vijr todos milhor guysados q poderẽ segũdo os se mosteros . e trage cada hũ dlles muyto pã e muyto viho . e muyta carne E os pescadors achegã d muitos dias ãte qntos piscados podẽ auer viuos e hã nos de dar biuos p postura a qn qr q lhos pidir E se lhos mortos dissẽ fazer lhes hyã mal por elo . e desy lydã cõ ouos em trabuqtes os huũs mesteres cõ os outros d guisa que custã grãde auer os ouos q se ally gastã aqlle dia . E fazem muytas outras alegrias q seriam graues d contar . E vaõ sempre cada anno ẽ aquele dia em pçissom ao mosteyro d enay todolos conegos da jgriya mayor . e todolos outros clirigos das parrochias da villa . e todalas outras gentes assy partidas p mestres . e assy guisadas como d suso auedes ouuido . E auia semp por custume de emtrar todos a crasta p meo da jgrija do mosteyro . e sayã p ella outrosy Mais aueo assy hũa vez q emna emtrada da priçissom como era a gente muyta . e muy espessa q os conegos da jgreja mayor de leõ furtarã a pedra em q o corpo de sam Foçim fora queymado . e trouuerã na pa sua jgreja . E os monjes qndo ouuirõ . ouuerom muy grande pesar . e qrellarõ se emde ao papa . e demãdarõ lhes a pedra em juyzo . E ouuerã muy grande contenda sobr’ella longo tẽpo . e desy o papa mandou lha dar por setença q os clerigos . e d todo outro pouoo q o dia da priçisom q emtrassem e sayssem pela jgrija segundo que auia em custume E os conegos q nõ emtrassem . nẽ sayssẽ senã pela porta do mosteiro . e assy o fazẽ ajnda agora . e farõ toda via E agora ouuide . e contar uos hemos dos milagres q nosso snor je fez por sã Foçim . e logo da molher a q torçeo a boca . porque o nom queria nomear . De como se torçeo a boca a molher que nõ queria dezer ho nome d sam Foçim . e foy fazer oraçã ao seu altar . e foy logo saã . assy hũa vez que em Leõ sobre o rodano auia huũa molher muy boa . e muy rica . e muy honrada . E esta nunca qria nomear sam Foçim p seu nome em oraçã . nem em outra guisa . por razõ daqlla palaura que acorda muyto em se nomear com ho nome de sã Foçim . Mas hũa vez chamãdo ella emtõ . e nõ qrendo nomear o seu nome torçeo lhe a boca . de guisa que foy muy desasemelhada da apostura q ante auya em ella . E quando ella vio aquello era em muy grãde coyta . e em muj grãde vergõça . e nõ sabia q fazer . Mas pero emtẽdeo bẽ porq era e foy se logo teer vigilia emna jgreja de sam Foçim . e velou ãte o seu altar . e rogou lhe muyto de coraçam que rogasse a nosso senhor que lhe ouuesse merçee . E tanto q o nomeou per seu nome logo foy saam . e marauilharõ se todos qntos auya emna terra daquelle milagre tam nouo . e tam estranho . Mais agora ouuide . e cõtar uos hemos doutros homens a que acõteçeo aquello mesmo . De como se torçerõ as bocas de muytos homẽs da çidade de Leõ q nõ queriã nomear por hõrra do martyr o nome daquela palaura q se semelha muyto cõ seu o nome . assy outra sazõ que muytos homẽs da cidade de Leõ sobre o rodano por honrra do bem auẽturado martyr sam Focim nom queriam nomear aqla palaura q semelhaua muyto a seu nome . ante poserõ todos antre sy q a nom nomeassem e mudarõ lhe o nome . de guisa q em logar de o dizer deziã croxir . E diziam semp huũ ao outro . qres croxir e dona queredes vos croxir . E outrosy diziã foãa croxio cõ foãao e foaão croxio foãa . E elles vsando per aquesto torçerõ lhes as bocas a todos quantos reuelauam d nomear aquela palaura . e alguũs destes entenderõ polla virtude do spiritu sancto que por aquelo era . E por ende tomarõ se todos e forã velar ante o altar de sam foçim e fezerõ hy suas esmolas e sua oraçõ muy de coraçõ e tanto que nomearom aquello que reçeauam de nomear forã logo saãos . e tornarõ se lhes as bocas bem como as antes tinham . E daly adiante per exemplo daquelles e da molher de quẽ vos de suso contamos nõ forã nenhuũs ousados leixar de nomear o nome de sam Focim nem da palaura q auinha muyto cõ elle . Mas agora vos leyxaremos aqui de falar de sam Focim e contar vos hemos da vida e da payxam de sam Uenço que foy marteyrado emtõ em aquela mesma cidade . Da vida e da payxã de sam Uẽço epagato . e logo de como foy pso . porq tynha a voz dos aãos . este tẽpo de q vos agora contamos em q forã presos muytos aãos em Leõ sobre o rodano . em viana . e atormentãdos os tam cruamente como auedes ouuido . Aueo q huũ santo homẽ que auia nome Uenço epagato . auia cõtra os homẽs enteira caridade e enteiro amor . E aguardaua se muy bẽ emna mantença do amor deles . E po q era mãçebo assi era de todos prouada a sua boa vida q era adiãtado a todos os velhos muy antigos e muy pesados em a nossa fe . E ele andaua sem toda qrela . e sem todo pfaço ẽnos mandamẽtos . e emnas justiças de nosso snor ds . e demais era muy prestes e muy aparelhado a todos seruiços dos seruos de nosso snor ds . E este cõprido do amor e do esquẽtamento da graca do spu scto . quãdo vio q tã crues tormẽtos faziã aos seruos de deos . e que vio q contra dereito eram esmadas contra eles tam fortes penas e tam brauas nom pode mais soffrer a grãde esquiuãça daquela cousa . E por ende demãdou q fosse ouuido polos muy brauos cidadaãos a quẽ nõ podia ser prouado que ouuesse nunca feita nenhuũa cousa de maldade . E começou a teer muy forte voz polos cristaãos . ca ele era antre os seus homẽs de muy grãde guisa e muyto honrrado e muyto saybo a marauilha . Pero que elle se trabalhaua de defender os aãos e de teer a sua [ … ] por elles . a muy grande crueldade do juyz nom quis reçeber ho seu defendimẽto . mas preguntou lhe tam solamente se era aão . E ele confessou logo em franca voz e muy clara que era aão . E disse emtom o juyz . Aqueste como vozeiro dos aãos seja logo leuado a companha deles . E tãto que elle ouue aquesto dito prenderõ no logo e meterõ no no carçer com hos outros e jouue hy ja quantos dias sofrendo muyta coyta e muyta lazeira bem como faziam todollos outros . De como sã venço epagato foy dgolado . Bem auẽturodo sam vẽço epagato q se fizera vozeiro dos aãos ante q fosse pso e auia ja em a prisom por seu vozeiro a nosso senhor ds . Co a seguir o exemplo do bem auẽturado sam zacharias o preste que mostrou muy grãde amor cõtra os sanctos de ds e que jazia hy pso outrosy a essa sazõ . e poys sam venço epagato estando aly preso emuiou o adiantado pregũtar ao emperador que morte daria aos cidadaãos romaãos . E esto por razõ de sam arthalo que era homẽ d muy grãde guisa . E o emperador emuiou lhe dizer q os matasse a espada segũdo q vos adiãte cõtaremos mais pridamẽte na paixam de sam arthalo . E desq veo o mandado fez logo o adiãtado degolar sam venço epagato e muytos outros cõ elle . Da vida e payxã de sam zacharias . e logo de como foy marteirado e degolado . e negarõ os . xj . aãos por medo dos tormentos . A Sazõ que sam venço foy preso segũdo q de suso vos tamos jazia ẽna psom sam zacharias o preste q fora homẽ sempre cheo de caridade e de amor cõtra os cristaãos e poynha de grado a sua alma por elles segũdo o emperador de nosso snor . E este fora preso outrosy defendẽdo a franqza da nossa ley . e ẽ mentre q elle e sam venço jouuerom presos de suũ eram caudees fortes como piares ha todos outros aãos que jaziam na prisom . ca elles os auinhauã muy fortemẽte a poer as almas por a franqueza da fee foy sam zacarias atormentado de muytas guisas . e sofreo muyta cuyta e muyta lazeyra emno carçer e outras muytas prisoões . e desy em cabo foy degolado . E quando elle foy atormentado e degolado . ouue hy muytos dos outros aãos que jaziam presos hy que tomando enxemplo do que elle e sam vẽço sofriam . foram auiuados a soffrer mortes muy de grado pola confissam e pola franqueza da verdadeyra fee . de guisa que soffrerom todos quantos tormentos lhe fezerõ . e em cabo mortos com elles de suũ . e emuiarom as suas almas ao nosso senhor jhesu christo . Mas antre todolos outros ouue dez per cõta que se nom poderom ygualar aos santos e foram achados muy fracos e nom poderom soffrer a carrega da persiguiçõ . Ante negaram todos dez tal de destruyr os marteyros e a morte . E por esto leyxarom muy grande choro e muy grande tristeza ha toda a outra gente dos cristaãos que ficauam ajnda emnas prisoões . e quebrantauam lhes todos os corações . e eram muy espãtados e auiam muy grande medo nom tanto pollos tormentos que viam que eram muy crues . como pola duuida da confissam que nõ era arta e que nõ sabiam a que cabo ou a que fym os queria ds trazer . Ca muyto mais os penaua a elles o negamẽto dos aãos quãdo negauam que nom os tormentos que sofriam . Mas pero fazia lhes ds muyto bem e muyta merçee em que eram cada dia presos . aquelles que o nosso senhor julga por dignos . e mete os em o logar daquelles que negauam . de guisa que tambem da ygreja de Uiana como da de Leõ eram presos os mayores e os que gouernauam a egreja e p seu siso . E estes taes durauam emna cõfissam ataa o cabo sofrendo muy fortemẽte e cõ grande alegria todos quantos tormentos lhes faziam e esforçauã se por ẽde todolos outros aãos a sofrer aquelo mesmo . e alegrauam se do pesar e da tristeza que auiam pola duuida dos outros que negarom E assy cõpria a nosso senhor polla grande fortaleza e grande sofrença dos huũs aquelo que negauã a grande fraqza dos outros . E esto fazia elle por que nõ duuidassem . nem perdessem os meores em que nõ auiã achado grãde fruto o spu scto . Mas agora vos leixaremos aq de falar de sam zacharias . e cõtar vos hemos da paixam de sam santo q foy emtõ marteirado . Da payxam de sam santo . e logo d como forom presos os seruos dos aãos . e disserõ muytos assacamẽtos de mẽtiras cõtra eles por medo dos tormẽtos . A Sazom que aqsto foy em leõ e Uiana . prendeo o adeãtado per cõselho dos gẽtios huũs pagaãos seruos dalguũs aãos . ca fora dado per sentẽça de toda a terra q buscassem todolos seruos dos aãos e os prendessem . E aqles que foram presos temendo os graues tormẽtos que veriam dar aos santos e esmando q dariam a eles outros taes ouuerom seu conselho com os caualeiros que os prenderom per mandado do adiantado . E per conselho deles asacarõ contra os aãos muytas nemigas e muytas çugidades e muytos males que deziam que faziam . E taes nemigas sem falha que seria pecado de as nomear tam solamẽte nẽ de as pensar . e quaes nõ creemos sem duuida que homẽs as nunca fezessem . e desque estas cousas foram descubertas e ditas per todo pouoo . Começarom todolos homẽs daqlla terra auorreçer e qrer mal aos aãos e arredar se delles como de cousas renegadas ou dalguũ maao espãto . de guisa q aqueles que temiã antes e q lhes auiã a guardar algũ amor ou auer algũa piedade per rezam de humanidade . asanhauã se todos cõtra eles de suũ com os outros e queriam lhes muy grãde mal . e trabalhauã se de os atormẽtar . d guisa q emtõ semelhaua a palaura q o nosso snor jesu o dissera ẽno euãgelho Ueniet tps in quo ois q occidit vos . putet se obsequiu offerre do . Que quer dizer . Tẽpo vinra em q todo aqle q vos matar . cuydara q faz seruiço a ds . Ca pos esta razõ começou a pseguiçõ a seer aly muy mais forte e mais esquiua q ante . E por ende vos queremos contar de como foy preso sam santo cõ os outros seus companheiros . De como sã sãto o diacono e seus cõpaheiros forõ psos . e foy elle atormẽtado d muytas guisas . poderiã ser tados em nenhũa guisa os tormentos e as penas q os gentios asacarom cõtra os santos martires . E esto era porq os nõ auia ja de pẽsar o juyz tam solamẽte ca desque os seruos disserõ per cõselho de sathanas . todos se trabalhauã de huũ coraçõ e de hũa vontade de asaquar de muytas guisas contra os seruos de ds tam bem o pouoo como o juyz . e tambem os officiaes cõ os caualeiros . E poys antre todolos outros que forã presos foy huũ diacono de Uiana q auia nome Santo . E outro homẽ a q chamauã Maturo e era muy forte e muy firme ẽna fe e ẽna sofrença toda . E foy pso outrosy hũ cidadaão de pergamo q auia nomo athalo q era piar e começo daquela ygreja e daqla terra antre todolos outros . E foy presa outrosy hũa sancta molher que auia nome blandina de quẽ vos contaremos adiante nas paixões daquestes outros . e mais cõpridamente vos cõtaremos todo o seu feito ẽno liuro das virgẽs . E sabede que sam santo o diacono de tal maneyra o atormentarõ os seruentes do pecado por tirar delle algũa palaura maa que fosse cõtra sua creença que per nenhũa guisa nõ poderiamos contar as nouas maneiras de tormentos e de penas que eles assacarom e que em ele fezerõ assy que se nom fosse pela graça de deos . nõ ha corpo de homẽ que soffrer podesse . Mas o santo homẽ cheo de spiritu sancto de tal guisa ria e fazia escarnho das suas crueldades e da estranha maneira da sua crueza . q por penas que lhe deessem . nẽ por preguntas que lhe fezessem . nunca lhes quis dizer quẽ era . nẽ de qual linhagem . nem de qual casa nem d qual terra . nem lhes quis dizer ho seu nome . Mas quãdo ho pregũtauam estando emnos tormentos por algũa destas cousas nũca lhes al respondia senom som aão . e aqueste he meu linhagem . Aquesta he minha terra aquesta he mes . aquesta he ho meu nome e de todo em todo nom som outra nenhũa se nom aão . De como posserõ a sã sãto as folhas do ferro quẽte aas ĩgres . e em todollos outros logares viçosos do corpo . os marteiradores virõ q o santo homẽ estaua tam firme na sua creença foram muy sanhudos a marauilha e ouuerõ grande pesar porque viã que auiã gastados em elle tantas maneiras de tormẽtos e nõ podiã delle tirar tam solamente huũa palaura . nem dizer o seu nome . E por ende cõ muy grande pesar que ouuerõ em cabo de todo fezerom quẽtar muytas folhas d’arame e d ferro . E desque foram tam brãcas como fogo poserõ lhas emnas virilhas e em todolos outros logares viçosos e folgados do corpo . Em tanto lhas tinham hy ata que lhe queymauam todolas carnes e lhas faziam distillar como agua . mas elle por todo aquelo nõ se mouia . ante estaua muj firme e sem todo medo . Ca ha agua das fontes perdurauees que amanauã do corpo de nosso senhor jhesu o . esfriauam e tẽperauã as chagas e chamas que lhe foram feytas emnos ombros . E pero cõ todo aquesto martir era em todolos se mẽbros e o seu corpo todo era hũa chaga . Ca nõ ha homẽ que se nom deuia espantar de o veer . ca a penas pareçia em ele semelhãça de homẽ e nõ ho pederia conheçer nenhũ dos q o ante conheçerõ . ca ha muj grãde crueza dos tormẽtos auia delle tolhido o poder de conheçer quẽ era mas cõ todo aquesto Jhu o soo era conheçido em elle pola glia do marteiro e destroya ho poder dos se trairos pola sua sofrẽça e esforçaua os seus caualeiros pa soffrer . mostrãdo exẽplo a todos q nõ ha nenhũa cousa espantosa . e o padre he amado . nem ha dor nenhũa hu he a fe do seu filho jesu o . De como sã sãto foy tornado ao carçer por tal q apodreçessẽ as chagas e q lhe fezessẽ despoys os tromentos aos martyres renouados . mais elle foy logo saão pola vertude de ds . os marteiradores virõ q nõ pareçia emno corpo de sam santo logar nenhuũ das feridas q lhe auiã dadas em q lhe podessem fazer outro marteyro nẽhũ mais dos q lhe auiam feitos . e q virõ q nõ dera nada por todo nẽ poderam tirar dele solamente o seu nome forã muy tristes e ouuerã grande pesar e pẽsarõ antre sy q o tornassem o carçer d cauo . e hinchar lhe hyã as chagas desque hy jouuesse alguũs dias . e padeçer lhe hya todo corpo . e desy tange lo tam solamẽte cõ as mãos lhe seria muy grãde marteiro . mayormẽte quãdo lhe fezesse tam grãdes tormentos como lhe ante fezerõ . E por esto teuerõ elles a sazõ q atormẽtassem de cabo os mẽbros dele q eram ja podridos acõteçeria a como qr de duas cousas hũa ou aueria p força outorgar a crueldade e loucura q elles queriam e a fazer sacrificio aos seus ydolos ou renegar a santa fe . ou se p vẽtura quisesse morrer nos tormẽtos a grãde crueldade q ẽno seu corpo padeçeria . seria espanto a todolos outros Mas nõ foy assi como os maaos homẽs pensauam . mas ante aconteçeo outra guisa . ca ho nom poderiam creer em nenhũa guisa os descreudos . Sabede que andãdo lhe elles os segundos tormẽtos . em logar de lhe ẽpejorar o corpo tornou se em aqle mesmo estado q primeiramente estaua quando era saão . E os officios dos mẽbros q hauia tolhidos o primeiro tormento . cobrou os a segũda crueldade . d guisa q em quãtos tormẽtos lhe elles fezerõ a segunda vez nõ lhe derom pena . como elles cuydauam mas mezquinha com q ele foy saão das primeiras feridas . De como sã santo foy atormentado d muytas guisas . e posto em hũa seda de ferro . e poserõ lhe de fundo fogo . e de desy degolarõ no . Cap . xli ij . O Bẽ auenturado assi atormentado quãdo os gentios virõ aqsta tam grãde marauilha foram muy espantados e ouuerõ grãde pesar porque assy erã tornados a nada os asacamẽtos das suas crueldades e por ẽ tornarõ outra vegada o santo homẽ ao carçer . E desque em elle esteue ja quantos dias começarõ no d cabo atormentar tam cruamente . e tam brauamente como se nunca lhe ouuessem dada pena nenhũa . contendiã em todas guisas cõ elle os contrairos renouãdo lhe as maneiras dos tormentos por tal q lhe podesse vençer a sua grande sofrença . E fezerõ lhe elles todo peyor q poderõ por tal de lhe tolherẽ a coroa de çima da cabeça que tinha ja ganhada e posta . E esto cuydauã elles que seria pollas grandes vozes vaãs e loucas q o pouoo daua contra elle . mas quanto mais vozes lhe dauam . tanto se esforçaua mais ho seu coraçõ pola esperança da gloria que via ja açerca . e que lhe semelhaua que ha tinha antre as maãos . Mas despoys que os tormentadores virõ que eram perdidas em vaão todalas maneiras de tormentos e que se hya passando ho dia em que auiam d veer as gentes o que aconteçeria . Pousarom ho sancto martyr em çima de hũa seeda de ferro . E poserom lhe muy grande fogo de fundo a carne que estaua toda destroyda po açoutes . mas por todo aquello nõ podiam em nenhuũa guisa mouer do seu boõ prometimento nem da verdadeyra fe que ficada tinha emno seu coraçom . Mas desque elles virom que nõ podia em nenhũa maneira o seu spiritu ser vençido . talharõ lhe a cabeça com huũa espada . E desta guisa ẽuiou a sua alma limpa e sem manzela ao nosso senhor jesu christo . E desy queymarom o seu corpo e deytarom os poos emno rio do rodano . bem asy como fezerom a todolos outros que foram aaquella sazom marteirados em Leom e em Uiana . segundo que vos adiante contaremos emna postomeira paixam destes marteres que vos de suso contamos . E por ẽde vos leixaremos aqui de falar de sam Santo . e contar vos hemos da payxam de sam Maturo . Da payxam de sã maturo . e logo d como estẽderõ aos santos as pernas com neruos emnos carçeres . e morrerõ hy muytos delles . A Sazom que aqsto aconteçeo a sam santo que de suso auedes ouuido . jaziam os outros sctos presos emno carçer com grandes penas e em grandes coytas . E fezerõ lhes a todos atar as pnas cõ neruos e estender muy fortemente e enforçarõ nos per elles emnos logares mais escuros do carçer e derom lhes hy tormẽtos de muytas guisas . de guisa que morrerom hy muytos delles . E desta guisa reçebeo o nosso senhor as suas almas . e muytos delles ficarõ mal trectos de maa guisa das feridas e das penas . e defendiam que nom entrassem ala nenhũs mestres q os saassem das chagas . Mas com todo aquello nõ lhes faleçia a vida e ajuda de nosso senhor jhesu christo . ca aly estando foram logo a essa hora saãos os mais delles pola virtude de nosso senhor . assy que pela grande alegria que auiam emnos corações cobrarõ logo a força e a saude dos corpos . de tal maneira que pello seu esforço affirmauam a sofrença dos marteirados . E destes taes foy o bem auẽturado sam maturo que pela sua fortaleza . e polla sua grande soffrença trouue muytos a carreyra da saude . E aqueles que nom podiam sofrer a fedor e as penas que lhes dauã emnos carçeres e que morriam hy . eram os velhos e os fracos que foram atormentados muytas vezes . e nõ podiam mais sofrer assy como ho bẽ auenturado sam Foçim obispo que era mayor de nouenta ãnos q morreo em esta mesma perseguiçã e em aquela mesma payxam e em aquele mesmo carçer segundo que vos contamos compridamẽte emna sua paixam . De como os dez aãos que negarom nosso senhor ficarom despois presos pela vertude d nosso senhor deos per rezam d acusamentos . O Bẽ auenturado sam maturo jazendo emnas prisoões atormentado muytas vezes e de muytas guisas . Aueo assy por ordenamẽto de nosso snor jhesu o . que os dez aãos de que vos de suso cõtamos emna prisom de sam zacharias que negarõ a verdadeira fee por medo dos tormentos . Ho nosso senhor pola sua piedade e pola sua arte de quẽ nom sospeytauam emtom os homẽs . guisou assy por dar exemplo a todolos outros seus seruos que fezerom aquella vez os tormentadores ho que nunca ouuimos que outros nenhũs fezessem . Ca aqles mezquinhos que auiam negada a fe com fraqueza e cõ mezquindade . despois que a ouuerõ negada tormentauã nos muy fortemẽte . e tornarom nos ao carçer . e derom lhes muy mais fortes tormentos q lhes ante dauã . E esto per razã de acusamento e d furto e de outras nemigas q lhes aposserõ E ali hu estauã ẽno carçer eram os mezqnhos muy mais penados q nẽhũs dos ãos . ca elles auiã a pena dobrada . e ouuide ẽ ql maneira . Os ãos a pẽa q sofriam amĩgaua se lhes e era lhes amãsada pela espança . e pelo amor q atẽdiã d nosso sehor jesu o . Mas aqles dsauẽturados q viã os atormentauã mais por o cuidado q auiã . porq negarõ que nom a coyta . nẽ a pena do carçer . Demais estauam nos todolos outros olhando as caras . e marauilhando se delles . porque os vyo estar tristes . E os outros aãos hyam muy alegres . e muy pagados aos tormẽtos . E tinham que os colares das cadeas lhes eram mais prezadas cousas q firmaaes e demais ha aspeza do carçer lhes cheiraua tã bẽ como se fossẽ hi todolhos boõs odores do mundo . e os outros mezqnhos estauã tristes . e apmados e auiã as hacataduras mais feas q toda outra cousa ẽ ata E dmais os gẽtios faziã dlhes escarnho porq os tynhã por homẽs maos e dsleaes q auiã pdida a sua fe . e erã coytados ẽ outras culpas e em outros pecados . e elles a quẽ auia faleçido o nome dos aãos . nõ poderõ foger as penas q mereçem matadores de homẽs . E quãdo todolos outros aãos virõ q assy aconteçia aqsto pela graça de nosso snor forã muy esforçados . de guisa q qndo os prẽdiã respõdiam muy fortemẽte sem mudamẽto de coraçõ . e deziã q nõ erã outra cousa nẽhuũa . senõ aãos . E por estas cousas taes semelhaua q qria o nosso snor jesu o offereçer a seu padre coroa teçida de muytas guisas das mortes e dos marteiros dptidas que helles soffriã . por tal de ellos gaharem delle os galardões q durã por semp q elles auiã mereçidos . assy como fortes vẽçedores d batalhas . e nom era marauilha . Ca sã sãto d q vos d suso falamos . e sã maturo . e sã athalo . e sãta blãdina forã muytos dias leuados a marteirar a meo do arrayal . hu estauã polos veer tãtos milhares de homẽs q nõ poderiã ser contados E por ẽde vos queremos cõtar como sam maturo foy marteirado . De como sã maturo foj tormẽtado d mujtas guisas e posto em hũa seda de ferro . e poserõ lhe fogo de fundo . e desy degolarõ no . os gẽtios ouuerõ mujtas vezes marteirado sã maturo . e tornado ao carçer muytas vezes leuado ao real . tirarõ no de cabo o dia q marteirauã sã sãto . e matarõ no bẽ daqlla mesma guisa q fezerõ a elle . ca o começarõ atormẽtar tã cruamẽte . e tã brauamẽte como se lhe nũca ante ouuessem dada pena nemhũa . e contemdiã em todallas guysas cõ elle os seus cõtrarios . Renouãdo lhe os marteyros . e as maneyras dos marteyros e tormẽtos . por tal que podessem vemçer a soffremça muy grande . E fezerõ lhe elles todo peor que poderom . por tal d lhe tolher de çima da cabeça a coroa q tinha ja gahada e posta E esto cuidauã elles que seria polas grãdes vozes vaãs . e loucas que o pouo daua contra elle Mas qnto mais vozes lhe dauam . tanto mais se esforçaua o seu coraçam pola esperãça da gloria que via ya açerca . e q semelhaua q tinha ãtre as maãos . Mas despois que os atormentadores vyrom que eram perdidas em uão todallas maneiras dos tormẽtos . e q se hya passando ho dia em que auiam de ueer as gentes . o que ouia de acõteçer . assentarom o santo martyr em çima de hũa seda de ferro . e poserõ lhe muy grãde fogo de fundo . E a carne que estaua toda destroyda dos açoutes . mas por todo aquelo nom o podyam em nemhuũa guisa mouer do seu boõ mouimẽto . nem da verdadeira fee que tinha ficada emno coraçom . Mas dsque elles virom que nom podya em nemhuũa guisa o seu spiritu ser vençido cortarom lhe a cabeça com huũa espada . E desta guisa emuiou a sua alma lympa e sem manzella a nosso senhor jesu christo . e desy queymarõ o seu corpo . e deytarom os poos emno rio do Rodano bem assy como fizerom a todolos outros que foram marteirados aqlla sazom em Leõ e em Uiana segundo que vos adiante contaremos emna postomeira payxam destes martyres q vos de suso contamos . E por ende vos leixaremos aqui de contar . e de falar de sã Maturo . e cõtar uos hemos da payxã de sã Athalo . Da payxã de sam athalo . e logo de como foy leuado preso ao amfiteatro polo atormẽtarẽ hy e desy tornarõ no ao carçer . q vos d suso cõtamos a sazom q estes martires foram marteirados jazia pso sã athalo hũ çidadão de roma homẽ muy nobre e d muy grãde guisa . e muy fidalgo a grande marauilha . E o q he mais nobre cousa d todalas outras . era homẽ d muy boõs costumes e muy puado martir p todos ẽna fee d nosso s jhu o . E por ẽde começou todo o pouo a dar grãdes vozes ao adiãtado e a dizer tragã athalo tragã athalo Emtõ o adiãtado feze o leuar ao emfiteatro hyndo todo o pouo dredor dle . e feze le leuar ãte os se peitos scripto o seu titolo em q dezia . athalo aão E por esto tal se começou embraueçer contra elle a loucura do pouo mehudo Mas desque chegou ao amfiteatro soube o juiz d como era çidadão d Roma . e nõ ho ousou marteirar por ẽde . e mãdou ho logo tornar ao carçer . E ẽbiou elle logo sua earta a çesar que lhe emuiasse dizer . que mãdaua fazer delle . e dos outros que erã çidadãos de Roma . Mas emtãto aqlles que emno carçer jaziã . nõ leyxauã passar o seu tẽpo em vaão . ãte cõ grãde força do coraçõ . e cõ grande alegria da sua fee . esforçauã se muj fortemente os que semelhauam mais fracos . e assi elles que nõ eram ajnda martires . faziã pelos seus castigos mujtos outros martires . E naçia por ende muy grãde alegria emna sãta madre jgreja . porq os seus filhos que semelhauã ja açerca de caydos em morte . via os per castigos dstes tornar a vida . e muytos delles que negãdo o nosso snor semelhauã abortados naçendo d cabo pelos conselhos paria os outra uez a jgreja . e tornaua se d cabo em elles o nosso snor jhesu o . Ca em castigãdo os . sempre os elles emsinauam de como dissera ds . Nolo morte peccatoris . sed vt conuertatur et viuat . Que qr dizer . Nom quero a morte do peccador . mas quero q se cõuerta e que viua Mas agora ouuide e contar uos hemos do q fez o adiãtado depois q chegou mãdado de çesar . De como o adiãtado fez aparelhar d mujtos tormẽtos depois q ouue a rreposta d çe . e se conuerterõ os q negarõ . e forõ marteyrados d suũ cõ os outros mujtos martyres . o Cesar ouue lyda a carta q lhe ẽuiara o adiãtado . ẽuiou lhe a sua em q lhe mãdou q todolos q durassẽ ẽna fe q fossẽ atormentados . e os q negassẽ q fossẽ tod soltos . e athalo e os outros q erã de roma q fossẽ todos dgolados . E dspois q o adiãtado reçebeo aqste mãdamẽto . hũ dia muy honrrado ẽ q faziã feira ẽ Leõ . e ẽ q se achegauã as gentes de todallas ptes do mũdo . Mandou poer sua seda ẽno logar q vyo q ira mayor a espessura da gẽte . e sobio ẽ ella . e mandou q lhe trouuessẽ diãte todolos ãos pa os atormẽtar . e dsy fez hy guisar todalas maneiras d tormẽtos . pmeiramẽte as forcas dsy os eculeos e dsy todolos outros tormẽtos d mujtas guisas E qntos hy pode achar q erã çidadãos d roma . mãdou os todos degolar . e os outros mandou os todos deytar aas bestas . E aqlles q negarõ mãdou os soltar se elles qsessem . mas elles nom queriam . E por emde dauã todos grande louuor a nosso senhor jhesu christo por aqlles que ante negarõ . porq nũca poderõ ser soltos ẽqnto negarõ . E agora ja qndo os soltauam q se tornarõ . e durarã ẽna cõfissõ . e ptirõ se da cõpaha da pdiçõ . e achegarõ se a cõpaha dos martires . e nõ qserom destroyr a morte . ante foram marteyrados com todolos outros martires de suũ . De como sã athalo foy deitado no ãphiteatro aas bestas brauas . e nõ lhe fezerom mal nẽhũ . e dsy foj açoutado e ferido de muytas guisas . postomeyro dia q forõ marteyrados tod aqstes sctos q auedes ouuydo . fez o adeãtado trager ãte todo o pouo sã athalo . e po q o çesar lhe auia mãdado q os çidadãos de roma q os dgolasse e nom lhes desse outra morte nẽhuũa por fazer prazer ao pouo da çydade q estauam muy sahudos e aluoraçados tra sã athalo . mãdou o ditar ẽno ãphiteatro aas bestas brauas q o matassẽ . mas tã grãde foy a vtude d nosso s jhu o . q as bestas nõ q ẽ nhũa guisa tãger o corpo do scto martir . E qndo o juiz vio aqsto foy muy sanhudo por ẽde . e mãdou o açoutar e ferir d mujtas guisas . De como sã athalo foy posto na seda do ferro . e lhe poserõ fogo de fũdo . e depois foy degolado . o adeãtado vio q o bẽ auẽturado sã athalo nõ daua nada por todos aqlles tormẽtos . nẽ se qria ptir do seu boõ prometimẽto . por tal de fazer prazer ao pouo . mandou trager a metade do arreal hũa seda de ferro . e fez em ella assentar ho santo martir . e mandou lhe poer muy grãde fogo de fũdo . E dsq ho bẽ auẽturado sã athalo vio q se lhe hiã qymãdo muy fortemẽte as carnes e q o cheiro dllas chegaua aos narizes e as caras do pouo . começou a dar muy grandes vozes cõtra o pouo e dizer Assi he q aqsto q vos fazedes he comer homẽs . pois porq ãdades ãtre vos outros pqryndo o peccado q se faz ascõdidamẽte . qndo vos tã descubertamẽte pecades . e fazedes tã grãde nemiga ca nos nõ comemos os homẽs . nẽ fazeos nẽhũa cousa maa . Emtõ pgũtarõ lhe q nome auya ds ? E elle respõdeo e disse . Os q sõ muyt sõ deptidos p nomes . ca ho q huũ he nõ ha mester nẽhũ . E qndo a maa gẽte dos gentios ouuirõ aqsto . começarõ a dar grandes vozes cõtra elle . e a queixar se muy forte ao juyz q o matasse . E o juyz cõ sanha . e cõ pesar q ouue por ende . mãdou o logo degolar em aqlle mesmo logar ẽ meo do arreal . Mas agora vos leyxaremos aq de falar de sã athalo . e contar uos hemos da paixam de sam Alexãmdre . o de frigia que foy marteyrado em aquelle mesmo dia de sam Athalo . e daquella mesma guisa . e em aquelle mesmo logar . Da paixã d sã alexãdre . e logo d como fazia sinal com os olhos aos q qriã negar q nõ negassẽ estãdo a cabo do juyz . O Dia q o bẽ auẽrado sã athalo foy morto quãdo o juyz estaua assentado ẽ sua seda . E pregũtarõ aos q negarõ se qriã durar ẽno seu negamẽto . e q os soltaria . e elles nõ qriã . Aueo assy ẽtonçe q hũ homẽ q auia nome sã Alexãdre era natural d trra d frigia . e estaua assẽtado açerca da seeda do juiz . E este era phisico muyto hõrrado . e muy saybo . e muy scto . e era muyto amado d todos pola boa vida . e polos boõs costũes . e pola boa bõdade q em elle auia . e era homẽ muy auiuado emno amor d ds . E estãdo aly açerca da seda qndo vio q o juiz pgũtaua algũs se erã aãos . fazia lhes elle cõ os olhos sinães q fessassem q sy . E cõ ho grãde sabor q auia q se nõ pdessẽ tã dscubertamẽte lhes fazia os sinaes q o ouuerã a etẽder todos qntos gẽtios estauã arredor q era o q tinha ẽno coraçã . E qndo os pouos o ẽtẽderõ . forõ todos aluoraçados . e muy sahudos tra ele . e mayormẽte por aqles q auiã pmeiramẽte negado . e q se dspois tornarõ a cõfissõ E por ẽde começarõ todos a dar grãdes vozes cõ grãde saha cõtra sã alexãdre e a dizer . por este homẽ malfeitor e cheo de nemiga fazẽ todos o q fazẽ e dizẽ qnto dizẽ . e por este se pdẽ os sacrifiçios dos duses E começarõ por ẽde a qixar se muy fortemẽte ao juiz q o matasse . De como sã Alexãdre foy ditado aas bestas . e nõ lhe fezerõ mal nẽhũ . o juiz qndo ouuio aqsto q todo o pobo dzia mãdou poer ẽ meo ãte a sua seda o bẽ auẽturado sã alexãdre e pgũtou lhe ante todos a grãdes vozes quẽ era ? e elle respõdeo liuremẽte . e outrosy a grãdes vozes . e dise aão sõ . E qndo o juyz aqllo ouuio . nõ qs muyto tardar . e deu logo p sentẽça q fosse sã alexãdre lãçado aas bestas . e por ẽde aqle mesmo dia . e ora q sã athalo foy deitado aas bestas segũdo q vos d suso cõtamos ẽna sua paixã . foj sã alexãdre ditado ẽno ãphiteatro d suũ cõ elle aas bestas outrosi . mas pela vtude . e pela graça d nosso snor jesu o q qria mostrar ẽ este mũdo sinal dos mereçimẽtos q os se sctos mereçiã . as bestas q erã ẽ ãtes muj brauas e muy esquas . tornarom se muy mãsas . e sẽ braueza d guisa q se nõ chegaarõ tã solamẽte ao corpo do scto . nẽ lhe fizerõ mal nẽhũ . ãte ficou saão . e alegre bem como sam Athalo . De como sã alexãdre foy açoutado e atormẽtado d muj guisas . e ẽ cabo dgolado ẽ meo do arreal . o juiz vio aqlo foj muy sanhudo a grã marauilha e mãdou o tirar do ãpitheatro . e feze o leuar ao real e mãdou o açoutar muj cruamẽte . E dsq foj açoutado . mãdou o atormẽtar muy cruamẽte . d guisa q no leyxou maneira nẽhũa de tormẽto q ẽ elle nõ fizesse . Mas a sazõ q tormẽtauã ẽ todalas pẽas q o bẽ auẽturado sã alexãdre sofreo . nunca falou nẽhũa palaura tam solamẽte . Mas d começo ate fim semp seue ãtre si mesmo falãdo cõ ds durãdo toda via ẽnos louuores e ẽnas suas orações E por esto q se ele nõ qixaua . nẽ ẽtresteçia . auiã mayor qbrãto . e mayor pesar o juyz . e todolos gẽtios q hy estauã . e majormẽte os marteirados q o atormẽtauã E o juyz cõ grãde sanha qndo vio q se nõ podia vẽçer ẽ nẽhũa guisa . mãdou o dgolar ẽ meo do areal . e dgolarõ no qndo dgolarã sã athalo . E desta guisa ẽuiou a sua alma lĩpa . e sem mãzela a nosso snor jesu o . mas agora vos leyxareos aq d falar delle . e cõtar uos hemos da payxam de sam põtico filho d santa Blãdina . Da paixõ d sã Põtico . e logo de como forã trazidos do carçer a julgar ãte a seda do juyz elle e santa blãdina sua madre . A Muy fermoso payxõ . e muy estramha . e os muytos marteyros marauylhosos que a bem auenturada santa blandina soffreo ẽ todo o tpo ẽ q foram marteirados todos aqstes martires q vos auemos contados q forã emno tpo d marco aurelio o ẽpador nõ auem porq vollo cõtar aq . mas cõtar uo lo emos todo muj cõpdamẽte ẽno liuro das vgẽs . E poer uos hemos a sua vida . e a sua paixã muj acabada Pero cõ todo esto porq en cabo da sua morte foy marteirado cõ ella sã pontico seu filho . nõ pode estar q por rezam dele nõ digamos aq breuemente algũa cousa pouca da sua payxã . E por ẽ sabede q a sazõ q aqsto foj era sã põtico filho d scta blãdina . menino de xv . ãnos . E ẽ todo tpo q estes marteres d q vos d suso falamos d leõ e d viana forõ psos e marteirados semp forõ psos elle e sua madre . E cada q o adãtado auia d fazer marteirar algũs semp os fazia ãbos leuar ala por tal q ela que era molher fraca per natura . e sam põtico que era menino q deuia de ser fraco de coraçõ q se espantassem qndo visse os esquiuos tormẽtos que aos outros faziam . e q negassẽ a cõfissom E mais cada vegada marteirauã samta Blãdina muy fortemẽte segũdo q vos cõtaremos adiãte . E depois q forã marteirados e mortos . todolos outros sanctos como auedes ouuido . mandou o juyz de cabo ẽno postomeiro dia tyrar do carçer sam Põtico . e santa Blãdina . e leuarõ nos em meo do arreal ante a seda hu estaua julgãdo . por tal que os julgasse . De como sã põtico . e santa blandina forõ marteyrados em todalas maneiras de tormentos . e em cabo sajo alma a sam pontico . aly ante o juyz sã põtico . e sãta blãdina em meo dos grãdes pouos dos gẽtios q estauã arredor olhando os . mandarõ nos q jurassem polos deuses . Mas eles cõtra aqsto deziã q nõ erã nada os deuses p os elles mandauã jurar a força . e desy doestarõ os deuses dos gẽtios em outras muytas guisas . e per muytas outras rezões . E por esto se assanhou toda via mais cõtra eles o pouo dos gentios . d guisa que no perdoauã a tenra hydade do menino . nẽ ouuirõ do da frãqza da molher . Ante os atormẽtarõ ambos de todas aquellas maneiras d tormentos q homem auia assacados para todolos outros martyres . e de todalas outras que poderõ assacar d nouo para elles . de guisa que todolos outros tormẽtos andarõ cõpridamẽte arredor bem como se andassẽ em priçissõ . E soffre os todos sam põtico muy mãsamente e cõ grãde alegria p castigo e esforço de sua santa madre Mas qndo veo em cabo e tirarõ em postomeiro como era menino . e auia os mẽbros tenros nõ ho pode mais ẽdurar . e say lhe logo a alma do corpo . e foy sse pa o nosso snor jhesu o sem toda mãzella . e sem toda çugidade . Mas a bẽ auẽturada sancta blãdina como era ja acostumada a soffrir tantos tormẽtos . e esquos como ãte auia sofridos segundo q adiãte ouuiredes . nõ pode morrer tã aginha por tantas qntas penas lhe fizerõ . ãte ficou viua e guarida q era marauilha bẽ dezẽdo e dãdo louores a nosso snor jesu o . e dsy foy marteirada segũdo q agora ouuiredes . De como santa Blandina foy açotada . e assada em grelhas de ferro . e desy deitada aas bestas e nom lhe fizerom mal . a bẽ auẽturada sãcta blãdina vio q todolos outros marteres erã mortos e q ficara ella viua dpois de todos foy muy alegre a grãde marauilha assy como muy nobre madre de todolos outros . e como aquella que auia emuiado outrosi os se filhos a coroa do marteiro comecou se de aqueixar pa os seguir alegrando se muy fortemẽte assi como se fosse cõuidada ao tambo do seu esposo . ou ao jẽtar das vodas . E dsque vio o juiz q nõ daua nada por todo aqlo feze a d cabo açoutra muj fortemte E qndo açoutauã baylaua ella cõ muj grãde alegria . E o juyz cõ grãde pesar q ende auia . mandou ha assar em gradisselhas de ferro . E qndo assauam estaua ella muy alegre assy como se seuesse ãte algũas vodas . ou se fosse cõbidada . E por ende o juyz nõ se teue por emtregado de todo aqllo . e mandou a deitar emno amphiteatro aas bestas brauas Mas guardãdo a o nosso snor pola sua piedade . nom lhe fizerom mal nemhũ . De como santa Blandina foy deitada emuolta em hũa rede a huũ touro agarrochado . e a emuolueo pela area . e nom fez mal nemhuũ . e desy foy degolada . o juiz . e todolos outros gentios q estauã olhando os tormentos d santa blandina virõ q as bestas q erã tam brauas nõ lhe fezeron mal nemhũ . asacarã huũa maneira de tormento tã nouo . e tam estranho ql nũca fora ouuido . mandarõ trazer huũ touro ho mais forte q elles auer poderõ . e meterom no emno amphiteatro . e lidarõ cõ elle muy fortemente . e esquẽtarõ no ate que foy muy brauo . e muy sanhudo . e ouuerõ hũa rede de pescar muy rija e emuoluerõ santa blandina em ella . e desy deitarõ na ao touro em meo do amphiteatro E o touro fe a de muy fortes golpes sem conta lidindo a . e arrastando a p toda area a todas ptes q a muy fortemente . Pero com todo aqlo nom lhe fez uemhũ mal . nẽ lhe fez chaga nẽhũa ante estaua ella muy allegre de cara segũdo que auia costume d ser em todolos outros tormentos . e tinha o seu coraçõ muy esforçado em grande esperãça que auia em nosso snor jesu o cõ quẽ ella estaua falãdo toda via em louuor e em oraçoões . Mas qndo o juyz vio aqsto . tanto ouue grande pesar polo vençer assy sofrença de hũa molher q o nõ pode mais soffrer . e mandou a degolar . e bẽ assi foy logo feyto . E desta guisa morreo a bem auẽturada santa blandina . e ẽuiou a sua alma a nosso senhor jhesu o Mas todo aquesto vos contaremos muy mais cõpridamente emno liuro das virgens . hu falaremos da sua payxam segũdo q vos de suso disemos . E por ẽde vos qremos contar das brauezas q o adiantado fez contra o seu corpo . e todolos outros santos depois que forom mortos . De como os sctos martyres forã ditados aos caeẽs e os guardarõ os cauallos de dia e d noite por tal q os nom soterrasem os . santa blãdina foy morta . marauilhauam se muyto todalas gẽtes dos gentios que hy estauam e deziam que nunca fora molher que taaes cousas e tantas podesse soffrer como ella sofrera . Mas por todo aquesto nõ se pode fartar a sua grande crueldade delles . Ca de tal guisa eram mouidos per o veneno da antiga serpente que se nõ podiam em nenhũa guisa mãsar os seus brauos costumes e maaos e nom era marauilha . Ca pola soffrença grande dos sanctos lhes creçeo a elles toda via muy mais cruel rayua d sanha . E demais afficaua os a grande vergonça que auiam porque auiam mayor força os tormẽtados que os tormentadores . E por esta razom foram esquentados a fazer muy mais cruas cousas e mays maas elle e todo ho pouoo por tal que se cõprise a escriptura que diz . Iniquus ad huc inique agat . et in iustus faciat iniusta . Que quer dizer . Ho maao faça ajnda cousas maas e o nõ justo faça ajnda cousas nom justas . E assy o faziam elles asacando maneyra de crueldade que nunca ante foy ouuida . tomarom os corpos daqueles que morrerom em os carçeres e os dos outros que foram marteirados emna cidade e deytarõ nos todos aos caães ha comer . E demais poserõ hy caualeiros que os guardassem de dia e de noyte . por que os nom podessem soterrar nenhuũs por doo q ouuesse . E os ca auendo tam em coraçom de os guardar que aquelle pouco q ficara ao fogo e aas bestas dos corpos dos marteres e as cabeças delles que foram degoladas . pero que estaua todo por soterrar e derramado a cada parte nõ lhes podia a nenhuũ furtar ende nenhũa cousa tam fortemẽte guardauam todo . De como as reliq . e os corpos dos santos martires forã queimados . e deitados os poos no rio . auondou aos gentios todas aquestas cruezas que auiã feytas aos sanctos marteres . ante andaua buscando a sua esquiua braueza se achariã algũas cousas outras que lhes podessem fazer despoys q erã mortos e saydos deste mundo . E alegrauam se muyto todos louuãdo os seus ydolos . porque diziam que pola sua virtude auiam eles tomada vingança dos santos que jaziam mortos . e se alguũ auia antre elles que fosse mais mãso ou mais piadoso que os outros nom queda de dizer . Hu he agora ho seu deos . ou que proueyto lhes teem aquesta sua ley por que ham postas as suas almas . E erã antre os gentios aquestas maneiras de alegrias departidas em muytas guisas . Mas antre os cristaãos auia grã choro e grãde tristeza e mayormente porque nom podiam soterrar os corpos dos sanctos marteres e nom era marauilha . Ca pela ventura alguũs delles auiam tempo guisado . de os soterrar algũas noytes . e nom podram guisar que lhos quisessem dar . nem por algo que lhes dessem nem por rogo que lhes fizessem . nem por outra maneira algũa . atam fortemẽte os guardauam que nõ fossem soterrados . Mas desque esteuerã aly alguũs dias e viram que os nõ tangiam nem os comiam caães nem a vez achegarõ no todos quãtos forom mortos em aquella terra aquela sazam e queymara nos atam fortemente ata q se tornaram todos em çinza . E desy deitaram nos todos em poos ẽuoltos cõ outros poos da terra em ho ryo do rodano por tal que nom pareçessem em nenhũ lugar as reliquias deles e por lhes tolher a esperança da resurreyçam que elles deziam . E por mostrar q ouueram vençido a deos fazendo aquesto . ca deziam elles . Todo aquesto soffrã aquestes loucos por a esperança que ham que se leuãtaram alguũ tempo dos moymẽtos E por esta neçidade forte arrenegada se metem elles a tormentos e a mortes de muytas guisas e pois agora veremos se resuscitarã ou se vijnra o seu deos liura los das nossas mãos . E diz sam Eusebio em a hystorea ecclesiastica em aqueste mesmo logar que estas cousas todas as escreueo elle daquella carta que os aãos de Leõ emuiaram aos de asia . E por ende vos leixaremos agora aqui d falar destes santos marteres e de todolos outros que forã marteyrados emno tempo de Marco aureleo emperador E contar vos hemos dos que foram marteirados emno tempo de Seuero o emperador . Dos martires que forã marteyrados emno tempo desse Nero emperador . e logo da payxam de sam Basilides . e d como deu o juyz a sentẽça cõtra santa potamiana . ho que d suso ouuystes dos outros emperadores e de suas cruezas cõtra os seruos de jhesu christo . Ho emperador Seuero começou a reynar em Roma em ha era de duzentos e trinta e tres ãnos . Quãdo andaua ho anno em que nosso senhor jhesu christo naçeo em cento e nouenta e cinco . e que auia tres annos que sam Uitor fora apostolico de Roma . Aueo assy emno seu tempo que auia em alexandria segundo conta sam Eusebio em ha estorea eclesia huũ adiantado que auia nome aquila que era muy brauo e de grande crueldade . e este prendeo sancta Pothamiana q foy a mais nomeada molher de todallas que forã marteiradas em aquelle tempo . e por quẽ o nosso senhor mais marauilhas e mais virtudes fezesse . e prendeo com ella de suũ a muy honrrada santa Marçela sua madre . e desque ouue sancta Pothamiana tormentada de muytos tormentos porque era molher muy honrrada e de grãde guisa e muy casta . e disse lhe . Duas cousas te farey se nom quiseres sacrificar aos nossos deuses e te darey atormentadores q te atormentẽ mais cruamente . ou te darey a garções muy çujos q façam d ty escarneo . E em preguntãdo lhe qual desto queria ella mais . ou qual escolhia por melhor . Respondeo ella contra o juiz muy liuremente e sem todo medo e disse . Ajnda segundo o maao costume da perfia de roma semelhas tu escomũgado e renegado . e por esto que ella disse nom quis o juyz mais tardar e deu logo per sentença q fossem queymadas ella e sua madre . E mandou a seus seruẽtes os tormẽtadores q ho comprissem logo . De como sãta pothamiana morreo qymada cõ pez d . e pmeteo a sã basilides q lhe agalardoaria o bem q lhe fezera . os tormentadores leuauã a marteyrar sãta pothamiana hiam hy muytos homẽs çujos de luxuria e trabalhauam se muyto de chegar a ella pola escarneçer per palauras e feitos . Mas huũ dos tormentadores que a leuauã a tormẽtar que auia nome Basilides . quando vio aqueles que a queriã cometer tam çujamente ouue doo e piedade dela e defendeo ha a todos e feze os ende arredar . E quãdo a bem auẽturada sancta Pothamiana vio a bondade daquelle homẽ e ho seu boõ prometimẽto e a piedade que em elle auia disse lhe . Certo sey que logo que me eu for pera o meu senhor . logo sem tardãça te aguisarey eu galardom daqueste bem . E tãto que ela ouue ditas aquestas palauras reçebeo muy fortemente os tormentos que lhe estauam aparelhados . E tomarõ pez derretido e deytarom lho pouco e pouco pelos nembros todos do corpo ataa que morreo . e outrosy fezerom ha sua madre santa Marçela . E assy emuierõ as suas almas ao nosso senhor jhesu christo . De como apareçeo sancta pothamiana a sam basilides de noyte . e pose lhe huũa coroa emna cabeça . e desy foy sam Basilides preso e degolado . A Cabo d poucos dias depois q sãta pothamiana foj morta . Aueo assi hũa vez q estando sam basilides antre seus cõpanheiros ouuerõ lhe a demandar hũa jura sobre hũ preyto . E elle disse q nõ uinha em nẽhũa guisa d jurar porq era aão e qndo aqsto disse descubertamente ante todos os q hy estauã bẽ cuidarõ elles sem falha aqla primeira vez q o dezia em jogo . mais desque o foy affirmando d cabo e dizẽdo mais fortemẽte leuarõ no ante a seda hu estaua o juyz julgando e pguntou lhe se era verdade aquello q dezia . E elle outorgando e durando na confissom meterõ no em prisoões . E emtõ hyndo ho a visitar os mosteiros aly hu jazia preso pguntando lhe muytas vezes a razõ daqlle mudamẽto tam louuado e q fora feito logo a essa hora . Disse lhes ele que viera a ele santa apothamiana hũa noyte ao terçeyro dia que fora morta e q lhe trouuera hũa coroa muy fremosa e posera lha ẽna cabeça . E disse lhe q rogara muyto por elle ao nosso snor e q lhe auia ganhado dele aquello que he escripto . Que recipit martirem mercede martiris co . Que qr dizer . Quẽ reçeber o martir galardõ de martyr alçançara . E quãdo os aãos que o hyã a ver ouuirõ aquesto derõ lhe a cruz . que he o sinal de nosso senhor jhesu o . e logo em outro dia reçebeo marteiro por nosso senhor e foy degolado . e desy a outr muytos apareçeo scta pothamiana ẽ alexãdria em visom q forõ discipollos cõ ella de suũ em aprender a palaura d nosso senhor ẽna escola de origenes . e daua lhes outros taes doões e tragia lhes as coroas do marteiro q lhes ganhaua d nosso senhor . E por ende vos leixaremos agora aqui de falar de sam basilides e de todolos outros marteres do tẽpo de Seuero . e cõtar vos hemos dos q forõ marteirados ẽno tpo d deçio o empador . Dos martires q forõ marteirados emno tpo de deçio . o empador e logo da paixõ d sam metrano e como foy pso e ferido cõ paos . O Emperador deçio segũdo auedes ouuido dos outros emperadores começou a reynar em roma emna era de dozentos e nouẽta e huũ ãnos quando andaua ho ãno em [ ... ... ] nosso senhor jhesu o naçeo em duzẽtos e cinquoẽta e tres e que auia dezaseys que sam fauiã fora apostolico de roma . E segundo cõta eusebeo emna estorea eclesiastica ẽno seu tẽpo foy muy grande a persiguiçõ emnos aãos emna cidade de alexandria . Mas diz que nõ começou hy logo per mandado do emperador . mas de hy a cabo de hũ ãno veo hy o seu mandado e trouue o huũ seruẽte q moraua ẽna cidade . de guisa q nom semelhaua q al cobiçauã de beber todos senõ sangue de aãos . E logo pmeiramẽte antre todolos outros prẽderõ huũ mny santo velho que auia nome materno e mandauã lhe q dissesse maas palauras e sẽ piedade e que negasse o nosso snor jesu o . e porq o elle nõ quis fazer em nenhũa guisa quebrantarõ lhe todo o corpo com paos . De como verrumarõ a sã materno os olhos e toda cara cõ canas agudas e desy morreo apedrejado . deçiano aqlle adiãtado e os outr gẽtios virõ q sam materno nõ daua nada por aquelas feridas . mas que estaua tã esforçado ẽ seu coraçõ que p nẽhũa maneira nõ queria dizer nenhũa daquellas palauras maas q lhe eles mandauã . Fezerõ aguçar muy fortemẽte muytas canas e auerromarõ lhe cõ ellas ambos os olhos e toda a cara . E dsy deytarõ no fora da cidade cõ os outros q estauã la atormentados . E porq virõ que auia ajnda em ele folego . apedrejarõ no todos muj sem piedade . de guisa q deytarõ dele aquele pouco spu q em elle ficara . E desta guisa ẽuiou o santo martir cõ grande sofrẽça a sua alma a nosso senhor jhu o . Mas agora vos leixaremos aqui d falar de sam materno e tar vos hemos da payxõ de sam Serapiõ q foy marteirado emtõ em essa mesma cidade de alexandria . Da paixã d sã serapiõ e logo d como sãta cãta foj atada polos pees e arrastada p toda a villa . e dsy morreo toda espadaçada cõ ferros . os gẽtios ouuerõ apedreado sam materno fora da vila leixarõ no ala E elles tornarõ se a cidade e começarom a andar como caães rayuosos per todalas ruas e per todalas casas dos aãos roubando todo quãdo achauã trastornando quebrantando matando e ferindo emçujando todalas cousas assy como crues ẽmijgos . E as cousas que achauã prezadas alçauã nas logo . e as bijs achegauã nas todos emnas praças e poynhã lhes o fogo . Mas os aãos por todo aqste roubo que viam fazer ẽno seu . segũdo diz o apostolo dos santos antigos todo elles reçebiam com grande alegria . Que vos diremos os gẽtios andando em esto prenderõ hũa santa molher q auia nome cãta . e leuarõ na a hũ ydolo e queriã lhe fazer hy sacrificar p força . mas nom poderõ em nenhũa guisa . E depois q virõ q nõ qria . furarõ lhe as curuas dos pees e metera lhe p ellas cordas e arrastauã na p toda a cidade . E desy espadaçarõ na toda muy cruamẽte cõ ferros . de guisa q morreo e foy se pa nosso snor . De como [ … ] sãcta apolonia tirarõ os dẽtes [ ... ... ] qimada e sã serapiõ pso ẽ sua casa . tragendo os gẽtios santa canta assy como auedes ouuido e espedaçando a toda acharõ outra sancta virgẽ d muy grãde hydade q auia nome apolonia . e prẽderõ na logo e ferirõ na muy fortemẽte . E desy tirarõ lhe todolos dẽtes da boca . e mãdarom achegar muyta lenha e fezerã muy grande fogo . e desy disserõ lhe q se no disesse maas palauras e de renegamẽto de suũ com elles q a queymariã logo viua em aqlle fogo . Mas quãdo ella vio o fogo foy forte açẽdida e assesegou huũ pouco em sy . e desy rebatou se a essa hora das maãos dos crues tormẽtadores . e saltou ẽno fogo d que fora ameaçada e qymou se hy de seu grado . de guisa q se espantarom os mestres da crueldade . porq auiã achada molher q era mais pstes pa soffrer a pena q os tormẽtadores pa lha darẽ . E por ende cõ grande sanha meterõ se a escoldrinhar mais d rijo todalas casas dos aãos polas praças da vila . assi q entrarõ ẽ casa de huũ homẽ q auia nome serapiõ e era santo e de muy boa vida e prẽdẽrõ no logo . e desy tomarõ e ouuide em ql maneia . De como sã serapiõ foy atormẽtado muy cruamẽte . e lhe descõjuntarõ todalas cõjũturas do corpo . e desy morreo despenado das camaras da sua casa . q os gentios acharom sam serapiom ascondido em sua casa mandarõ lhe q negasse a fe d nosso senhor jhesu o . e q disesse palauras sem piedade de suũ cõ elles . mas elle nõ o quis fazer em nenhuũa guisa . E quãdo eles virom q o nom qria fazer penarõ no d muytas maneiras assy q lhe desconjũtarõ todas quãtas junturas auia em todolos nẽbros de seu corpo . Mas quãdo virom q por todo aqlo nom o podiã fazer descreer nẽ lhe podiã fazer dizer nenhũa cousa que fosse contra a verdadeira fe despenarõ no de çima das camaras da sua casa a fundo . E desy morreo o santo martyr e foy se a sua alma pera nosso snor jhesu o limpa e sem mãzela a reçeber o galardõ que dura por sempre das coroas q nosso senhor pmeteo aos seus santos . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam Serapiom . e contar vos hemos da paixã de sam Juliam . Da paixõ d sã juliã . e logo d como forã atormẽtados de mujtas guisas . os hũs moriã os outros negauã . Ca . lxviij . A Sazom q aconteçeo aqsto q auedes ouuido em alexãdria era hy tã grande coyta e a pseguiçõ ẽnos aãos q nom auiã poder nom ousauã andar p carreyra nẽ per praça de dia . nẽ de noyte nõ auia poder de hyr a nenhuũ logar . Ca logo q pareçia algũ dos aãos em rua ou logar descuberto logo naçia tal arroydo e tal contẽda ẽno pouoo q ou seria arrastado pelos pees aqlle q era justo ou senom queymado em grã fogo . Mas desque se estes males hiam acreçẽtado toda via mais de dia ẽ dia leuãtou se a essa hora hũa grande rayua e grande tenda antre os psiguidores . tal q começarõ todos os cidadãos a parejar antre sy . E mẽtres q eles estauã em suas contendas e em seus exeços . ouuerom os aãos ja quanto vagar d folgar . Mas este tal pdõ nom durou longamẽte . ca vierõ logo muy cruees degredos do empador per que foy cõtra elles cõmouida tam grande crueldade q per pouco ouuera d’aconteçer o q he scripto que disse o nosso snor . Si fieri posset scadalizarent etia electi . Que quer dizer . Se podesse ser seriã aluoroçados ajnda os escolheytos . E seendo todolos aãos muy espantados . ouue hy alguũs deles q foram tidos q se meterõ de grado a prir aqles maos mandamẽtos E outros auia hy q eram leuados ante os juyzes e faziã por ẽde a for sacrifiçio aos ydolos . E outros auia hy q os acusauam se seruos e os homẽs de suas casas e auiam per força d hyr adorar aos ydolos como os outros faziam . E outros auia hy q hyam olhãdo de guisa q mais semelhaua q sacrificauam os gẽtios q lho faziã fazer q nos aos ydolos . porq pareçia bem q eram medorosos pera sacrificar ou pera reçeber morte . E outros auia hy q tam loucamẽte hyam saltando cõtra os altares q pareçiam q se trabalhauam de affirmar q nunca forã aãos . E os outros todos ou se auiam a meter a pdiçam como aquestes . ou auiam a fugir p força . E desq eram presos e metidos emnos carçeres os huũs deles negauam a fe a primeira vista q se viam cõ o juyz . E outros desque auiã sofrido huũ pouco dos tormẽtos leixauam se cayr em aqlle mesmo pdimẽto . Aqstes eram todos de q disse nosso senhor jesu o . Pecunias ama . difficile saluabut Que quer dizer . que os q auiam riquezas grauemẽte podẽ ser saluos Mas como quer q aquesto nõ fezessem os bẽ auẽturados em q era regida a fe de nosso senhor jhu o estando esforçados per a graça do spu sancto . eram taes como piares muy fortes pa soffrer todolos marteiros que lhe estauam aparelhados de guisa q faziam marauilhar da vista do seu marteiro os homẽs e os anjos . E destes foy huũ bem auenturado sam Juliam segundo que agora ouuiredes . De como sã juliã q auia a gota ẽnos pees foy p . e posto ẽno camello . e ferydo p toda vila ata q moreo . assy os gẽtios per todalas casas buscãdo os aãos como auedes ouuido fazendo negar a huũs e atormẽtando os outros . Entrarõ em casa de huũ homẽ da vila q auia nome Juliã homẽ rico e muj honrrado e santo e de muy boa vida . mas auia a gota ẽnos pees grãde tẽpo auia . e nõ podia andar nẽ sayr de sua casa . E quando o acharom os gẽtios sabẽdo q era aão começarõ no a ficar muy fortemente q negasse a fe e que fezesse sacrificio aos ydolos . mas nom poderõ com elle postar em nenhũa maneira . E por ẽde tormẽtarõ no muj cruamente e de muytas guisas . e desy leuarõ no de sua casa com outros de q vos adiante contaremos e poserõ no en çima de huũ camelo e trouuerõ no per todalas praças da villa açoutando e ferindo tam fortemente atee que lhe tirarõ a alma . E desta maneira morreo o bẽ auenturado sam Juliam em grande sofrença e foy se pa nosso senhor Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam juliã . e contar vos hemos da paixam de sam Euno q foy marteirado em aquela mesma hora que foy sam Juliam e daquela mesma guisa . Da paixõ d sã euno e logo de como o poserõ ẽ hũ camelo e trazido p toda a vila e açoutãdo o ferĩdo o morreo . sam juliã foy preso em sua casa segundo q d suso auedes ouuido . forom psos cõ eles outros dous aãos q os começarõ a marteirar os gẽtios negou hũ deles a verdadeira fe . e tornou se ao arrenegado adoramento dos ydolos e feze lhes sacrificio a prazer e a vontade dos gẽtios . Mas o outro que auia nome Euno e q era santo homẽ e de boa vida e em q auia ja feito começo e raiz a graça do spu santo nom lhe poderõ eles dar tantos tormentos nem tantas penas que o podessem meter aquelo nem lhe fezessem renegar a sua santa fe . ante ficou toda via muy firme ẽno seu boõ prometimẽto . E qndo os gẽtios virõ aqsto com grãde rayua que tinhã ençendida emnos seus corações atormentarõ no de muytas guisas e derõ lhe muytas penas . mas qndo virom q todo aqlo lhes nom valia nada . nem daua sam Euno nada por ello poserõ no em outro camelo bem como sam Juliam . e trouuerom no com elle de suũ per todalas praças da vylla açoutamdo o muy fortemẽte . e ferĩd’o muy crua assy q nũca lhe drõ vagar ata q foy morto . E dsta maneira se alegrou cõ a sua alma ẽnos çeos a cõpaha dos ãjos . dãdo lhe a sua coroa o nosso snor jesu o . Mas agora vos leixareos aq d falar d sã euno e tar uos heos da paixõ d hũ caualeiro d’aleixãdria q ẽtõ foy marteyrado . Da paixõ d hũ cauallo d’aleixãdria . e logo de como foy dgolado p mãdado do juyz . A Sazõ q estes martyres forã marteirados ẽ Aleixãdria d q vos d suso tamos auia hi algũs homẽ maaos q qriam fazer escarneo dos corpos dos martires q jaziã mortos pelas ruas . mas hũ cau [ … . ] q ouio q era ão e d muy boa vida . e q se tiha ẽ todo cõ ho nosso snor jesu o cõ grãd doo . e cõ grãde pesar q ouue dos sctos martires . e cõ grãde sanha . e cõ grãde pesar q auia daqles maos homẽs e sem mesura . começou les a dfẽder muy fortemẽte tragẽdo os mal . e doestãdo os q se nõ chegassẽ aos corpos . Mas qndo o pouo . e a gente mehuda virõ aqsto . aluoraçarõ se o caualeyro e começarõ a dar muy grãdes vozes . e a dizer q era ão . e prẽderõ no logo por ẽde . e leuarõ no ante o juyz q sacrificasse aos deuses . mas elle dizẽdo q nõ faria ẽ nẽhũa guisa . e durando em a cõfissom d nosso senhor ds . deu logo o juyz p sen q fosse logo degolado . E foy logo comprido bem assy eomo elle mãdou . E dsta guisa reçebeo marteiro o santo caualeiro de nosso senhor . e emuiou a sua alma muy alegre . e muy pagada a gloria dos çeos . E por emde vos leixaremos aqui de falar deste caualeiro . e cõtar uos hemos da morte de sam matario que foy de Libia . Da payxom de sam Matario . o de Libia . e logo de como o queymarõ . este cauallo d q vos d suso tamos foy morto prẽderõ hos gẽtios hũ sãto homẽ q auia nome matario e fora natural d [...] trra d libia e leuarõ no ante o juiz q estaua julgãdo ẽ sua seda . e disserõ d como era ão . E o juyz lho pgũtou e outorgou lho sã matario muj liuremẽte ante todos qntos hi estauã . E o juiz começou o a cõselhar mujtas vizes p mujtas razões q negasse a fee de jesu o . e fizesse sacrifiçio aos ydolos . Mas elle durando toda via cõ mayor esforço ẽna fissã da fee cõ grande esforço deu o juiz p sentẽça q fosse qymado viuo . E bẽ assy foy feyto . E dsta guisa morreo o bẽ auẽturado sã matario . e reçebeo nosso snor a sua alma . E por ẽde vos leyxareos agora aq d falar delle . e contar uos hemos de sam epimato . Da payxam d sam Epimatho . e logo de como morreo queimado . assi os gẽtios raiuãdo pelas casas buscando os aãos como auedes ouido e estãdo o juiz assẽtado ẽna seda espando os quã vijriã como caão faminto q atẽde a uiãda . prẽderõ elles hũ sãto homẽ q auia nome epimatho e leuarõ lho diãte E qndo elle vio q duraua ẽna fissõ da fee sẽ todo medo . mãdou o ditar ẽno carçer ẽ muj grãdes psões . e mãdou lhe fazer em elle toda via muy fortes tormentos de torçejones . Mais dpois q elle vio q todo soffria o sãto muj esforçadamẽte . e q o nõ podia ẽ nẽhuũa guisa trazer aaqllo q elle qria . mãdou o qymar viuo . e foy logo feito bẽ assy como elle mãdou . E desta guisa morreo sã epimatho . e ẽbiou a sua alma a glia do çeeo . e por ende vos leixaremos aq d falar delle . e tar uos hemos d sam alexamdre que foy marteyraado com elle de suũ . Da payxõ de sã alexãdre . e logo d como lhe derõ tormẽtos d torçimẽtos ẽno carçer . dpois ho qimarõ . Ca . lxxiiij . A Sazõ q sã epimacho foy pso prẽderõ cõ elle de suũ [ ... ... ] santo homẽ q auia nome alerãdre . e qtro molheres muy santas outrosy . E hũa auia nome ma . e a outra mercuria . e a outra dionisa . e a otra amonaria . E desq o juyz vio q sã alexãdre outorgaua abertamẽte q era ão . mandou o deitar pso ẽno carçer de suũ cõ sam epimatho e fez lhe hi dar mujtas vezes muytos tormẽtos de torçimentos . Ca elle fazẽdo aly . mãdou o juyz trager ãte sy a vgẽ sãta menoria e tomou grãde pfia d comtẽder cõ ela pola tornar se podesse açotãdo a e tormẽtamdo a d muytas guisas . Mas a muy louuada vgẽ disse a muy grãdes vozes q nũca faria nẽhũa das cousas q nõ uiha d fazer ãte estaria sẽp ẽ aqlo q auia posto ẽ seu coraçã . E dsq o juiz vio q nõ podia ẽ nẽhũa guisa vẽçer o seu boõ pmetimẽto . mãdou a dgolar . E a outra bẽ auẽturada sãta mercuria q era molher muy velha . e muj hõrrada . e q ouuera muytos fillhos . mas todolos ẽuiara ante sy ãos a nosso snor jhesu o Feze a vijr o juyz ante sy cõ santa dyonisa . e com sancta amonaria . E porq nõ qserõ negar feze as atormẽtar todas tres de muytas maneiras departidas de tormentos . mas em cabo cõ vergomça que ouue de seer vemçido d molheres . mãdou as degolar . E dsta guisa reçeberõ marteiro estas quatro donas sanctas . E segũdo mais compridamente vos comtaremoss o seu feyto emno liuro das virgẽs . E desy o juyz mandou tirar do carçel sam alexandre e feze o trager ãte sy . e dpois q vio q lhe nõ podia ẽ nẽhũa guysa fazer negar a sua fe mãdou ho qimar viuo d suũ cõ sã epimatho . o q vos d suso falamos . e desy reçebeo o nosso snor a sua alma do bẽ auẽturado sã alexãdre martir Mas agora vos leixaremos aq d falar dlle e tar uos hemos da paixõ d sã erõ . Da paixõ d sã erõ . e logo d como foj todo espedaçado a tormẽtos . e dsy qimado . estes todos forõ atormẽtados segundo q ouedes ouuido nom se podia amãsar por todo aqllo a grãde sanha e a grãde raiua dos gẽtios . ãte ãdauã metẽdo suas enculcas a todas ptes pgũtando . e sabẽdo qes erã ãos . d guisa q souberõ pte d hũ homẽ santo q auia nome erõ . e prẽderõ no e leuarõ no amte o juiz . E o juiz pgũtou lhe . se era vdade o q dzia dlle . se era ão . E elle cõfessou ãte todos abertamẽte . e sem todo medo . e disse q nõ era al senam ão E o juiz começou o a castigar e acõselhar muj d rijo q negasse aqlla cõfissõ . e q se tornasse ao deuses piadosos . e d grãde poder . Mas o sãto homẽ tiha todo por escarneo qnto o juiz dzia e nũca qdaua d fazer suas orações . e louuar mujto o nosso snor ds . E o juiz com pesar . e cõ sanha q ẽde auia faze o todo dspaçar a tormẽtos de muytas guysas . mas por todo aqllo nũca o pode fa desuiar do seu boõ pmetimẽto . e qndo o juiz o vio assi armado da fee . mãdou fazer muy grãde fogo . e feze o deitar dẽtro ẽ elle . e qima lo hy . E desta guisa morreo o bẽ auẽturado sã erõ . e foy se pa o nosso senhor Mas agora vos leixareos aq de falar dlle . e cõtar uos hemos da payxã d sã arsemio . q foy aly emtõ de suũ marteirado com elle . Da paixã d sã arsemio e logo d como foj tormẽtado d mujtas guisas . e desy morreo qymado . sã erõ foj pso segũdo q auedes ouuido prẽderõ os gẽtios de suũ cõ elle outro homẽ sãto d boa vida . q auia nome arsemio . e leuarõ no ante o juiz . E elle outorgando se por vassallo d nosso snor jesu o e dizẽdo q nõ faria ẽ nẽhũa guisa sacrifiçio aos diabos . foy arormẽtado d muytas guisas d meira q espadaçarõ todo cõ grande crueza dos tormẽtos que forã muytos . e muy esquyuos . Mas elle todo soffrya muy assesegadamẽte . e muy ẽ paz por amor de nosso snor . e louuaua a ds muj fortemẽte ẽ suas orações Mas qndo o adiãtado vio aqllo mãdou o deitar no grande fogo q auiã feito pa sã erõ . e foy hy qimado o bẽ auẽturado sã arsemio d suũ com elle e reçebirõ coroa q o nosso snor a pmetida aos se sctos martires . E por ẽde vos leixareos aq de falar d sam arsemio . e tar vos hemos d sã ysidoro q foj marteirado d suũ cõ elle . Da paixõ d sã ysidoro . e logo d como [ … ] espadaçado todo a tormẽtos . e dsy foj qimado A Sazõ q sã erõ e sam arsemio forõ psos . foy pso de suũ cõ elles o bẽ auenturado sam ysidoro homẽ muy santo e muy acabado ẽ todallas obras de nossa fee . e foy leuado ãte o juyz . e atormẽtado d mujtas guisas pola fissã d nosso snor jesu o . d guisa q d tam curamẽte o marteirarõ . Mas dspois q vijrã q em nẽhũa maneyra o no podiã trazer aqllo q elles qriã . dytarõ no ẽno fogo cõ sã erõ e sã arsemio . e foy aly qimado d suũ cõ elles . E este marteiro do qimar fezerõ ẽtõ em alexãdria a todolos sctos . ou aos mays dlles por mostrar a grãde saha . e a grande crueldade q auiã cõtra os ãos ẽ fazẽdo elles todo o auesso . ca elles dgolauã as molheres segũdo q d suso ouuistes q era mais aguisado d ser qimadas se morte mereçessẽ . e qymauã os homẽs q era mais aguisado d serẽ dgolados E por ẽde qimarõ sã erõ e sã arsemio e sã ysidoro bẽ cõ todolos outros . Mas agora vos leixareos aq d falar dlles . e tar uos heos da paixõ d sã discoro q foj marteirado ẽtõ . e morreo dspois a tpo . Da paixõ d sã discoro . e lo d como foy açoutado . e dsy tormẽtado de muytas guisas e ẽ cabo morreo a espada . jazẽdo psos sã erõ . e sã arsemio e scto ysidoro . foj pso o bẽ auẽturado sã discoro q era moço de.xv . ãnos . e era natural d trra d egipto bẽ como os outros todos tres . e foj leuado ãte o juyz . e elle mostrãdo lhe que auia doo e piedade dlle porq era moço . começou o a castigar muj fortemẽte e cõselhar p brãdas palauras . q negasse a fe d jhu o . e fizesse sacrifiçio aos duses . E o moço respõdo lhe muj sesudamẽtte a todo q lhe elle castigaua . d guisa q o nõ pode vençer p rezã nẽ tornar ẽ nẽhũa maneira aqllo q elle qria . e por ende feze o ferir açoutes muj fortemẽte por tal de o espãtar e de lhe fazer q fizesse a seu pesar o q nõ qria d grado . mas todo aqsto nõ lhe ouue pueito aly ca semp durou o moço muj firme ẽno seu boõ pmetimẽto . E por ende elle com sanha feze o atormẽtar de muytas guisas . e muy cruamente e sem toda piedade . Mas soffria o o moço muy alegramẽte . e cõ grãde assesegamẽto . razoando se toda via muy apostamente com o juyz . E qndo o juyz vio q o nõ aueria hi al senõ morryr ãte q fazer nada do q elle qria . ouue doo e piedade dlle tãto q era seu pagado . porq lhe respõdia sabiamẽte ẽ todalas cousas q auia cõ elle . e por ẽ tiue por bẽ de o nõ matar . mas de o ter cõsigo ẽ sua cõpaha esmãdo q a tpo ello se tornaria cõ o biço . e cõ os afagos . E esto mais foy polo ordenamẽto de nosso snor q hos qs assy q nõ p o feyto do juiz . Ca ẽ ãdãdo assy sã discoro solto . e em seu poder visitaua todolos outros ãos e fortaua os e affirmaua os ẽna fee a sofrer todo marteiro . E ordenou o assi o nosso snor q a coroa q elle fazia ganhar aos outros nõ qs q a elle pdessse . ca dspois a tẽpo morreo elle a espada . e foi se pa o nosso snor jhu o Mas agora vos leixareos aq d falar dlle e tar uos hemos da payxã d sam Menesio . o de egipto . Da payxõ d sã menesio . o d egipto e d como foy acusado por ladrõ . e se saluou . q todo esto foj feito q auedes ouuido . nõ q dou a grande crueldade dos gẽtios assacãdo muytas achaques . por tal q se dscubrissẽ se eram ãos . E ãtre todolos outros prẽderõ hũ muj scto homẽ q era natural de egipto . e q auia nome menesio . e era homẽ d muy grãde nomeada ãtre todollos aãos . E leuarõ no ãte o juyz . e acusarõ no q era ladrõ . e elle ouue sse aõde escusar puãdo p homẽs boõs . e d crer toda sua vida . e todo seu feito . d guisa q mostrou q nũca em taes obras andara do q lhelles diziã . De como sam menesio foy marteirado d mujtas guisas e dpois qimado . sã menesio ouue mostrado abertatamẽte que nom era ladrõ . E virõ os gẽtios q o aueria o juiz d soltar p força acusarõ no d cabo q era ão . e pgũtou lhe o juiz e elle lho otorgou dizẽdo q sẽ falha ẽ jesu o cria . E qndo o juiz o ouio . nõ ouue contra elle mesura nẽhũa . ante dobrou os tormẽtos muj mais cruamẽte q nũca ãte forã tra nẽhũ dos outros . E atormẽtarõ no d todalas maneiras q assacar podrõ . Mas por todo aqllo nũca poderõ tornar o seu coraçõ a nẽhũa das nemigas q lhe elles ẽsinauã . ãte seue sẽpre firme ẽno seu boõ pmetimẽto soffrẽdo os tormẽtos muy alegremẽte . e com grãde soffrẽça E dsy o juiz mãdou o qimar por ẽd bẽ como os outros todos . mas agora vos leixareos aq d falar d sã manesio q reçebeo dsta guisa coroa d marteiro e cõtar uos [ … ] a paixom d sete cauallos q forã aly ẽtõ marteirados . e o pmeiro auia nome amon . e o outro zenõ . e o outro tolomeo . e o outro ygeno . e outro grãdeuo . e o outro theophilo . Da paixõ d sã amõ . e de sã zenõ . e d sã tholomeo . e d sã igeno . e d sã grãdeuo . e d sã theophilo . e logo de como faziã sinaes a hũ homẽ q qria negar q nõ negasse sẽdo todo acaba do adiãtado . tpo q forõ marteirados todos aqstes martires q d suso ouuistes . estamdo ho adiantado ẽ sua seda a julgar . estauã aredor delle muytos cauallos ouuĩdo as sentẽças q elle daua ẽnos preitos . e como . e ql maneyra mãdaua matar os seruos d jesu o E amtre todo os outros q hy estauã auya seis q erã ãos . e hũ auia nome sã amõ e outro sã zenõ . e ontro sam tholomeo . e outro sã ygeo . e outro sam grandeuo . e outro sã theophilo E erã cauallos muy mesurados . e de muy boõs costumes . e cõpridos d toda santidade . E elles estãdo ally trouuerõ acusar huũ aão ante o juiz e elle começou o a fazer atormẽtar muj fortemẽte d guisa q o ão cõ as pẽas grandes qria ja negar . E os sctos cauallos qndo o uirom qriã qbrar pelos corações d coyta e d pesar . E fazian lhe sinaes cõ as caras . e cõ os olhos trabalhãdo se de o aleuãtar daqlla morte ẽ q qria cayr por rizã dos tormẽtos ẽ q estaua cõ grãde medo . Mas qndo virõ q elle nõ ẽtẽdia todo aqlo . começarõ a tender as maãos . e a mouer todolos seus corpos fazẽdo sinaes muy dscubertos pelo leuãtar daqlle mal em q era ja acerca de caydo e por esforçar o seu coraçõ . que por medo d morte nõ perdesse a coroa que auia açerca de ganhada . De como os cauallos seys se poserõ ante a sede do juiz d seu grado pa reçeber marteyro . e forõ tormẽtados d muytas guisas . e desy dgolados . sctos cauallos fazẽdo estes sinaes tam dscubertos ao aão . q estaua ja pa pereçer ẽtẽdeo todo o pouo que estaua arredor . d guisa q virõ bẽ o pouo dos gẽtios começassẽ a dar vozes nẽhũas cõtra elles . ãte elles saltaron ẽ meo do cãpo . e se poserõ ãte a seda do juiz . e começarõ a dar grãdes vozes q erã aãos . E ẽtõ da sua fiuza grande ouuerõ os psiguidores grãde medo e creçeo aos aãos muy grãde esforço d coraçõ . Porq aqlles q todos cuydarõ d ser vençidos polos tormentos se hyam meter de seu grado a soffrir as penas . E aquello q os gentios sẽ piedade mostrauã aos homens cõ ameaças aqllo semelhaua que auiã ẽ võtad d reçeber elles . e q nõ cobiçauã al vẽcẽdo por elles o nosso snor jesu o . E qndo o juiz vio q tã dscubertamte mẽfestauã q erã aãos feze os atormẽtar de muytas guisas muy cruamente . E em cabo despois q vyo q os nõ podia tornar em nẽhuũa guisa . mandou hos degolar . e desta guisa reçeberõ a soldada da caualaria daquelle snor a quẽ seruirom . Mas agora vos leixaremos aqui de falar dlles e cõtar uos hemos da payxõ de sã çurrom . e da vida de sam çirimon o bpo de Nitapal . Da payxom d sam çurrõ . e logo de como foy marteyrado d muytas guisas . e desy ferido cõ hũa souella muy aguda p meo do coraçõ . e moreo tẽpo que acomteçeo em Alexamdria todo aqsto que de suso auedes ouuydo . Auia hy hũ homẽ scto q auia nome çurrõ . e este auia hũ preyto cõ outro . e vẽçeo dele . E outro sospeitaua ja q era aão . e mandou lhe que sacrificasse aos ydolos . mas elle nom ho quis fazer em nemhũa guysa . e desy começarõ no a ferir . e atormẽtar malamẽte que o fezesse . Mas elle durãdo emno seu boõ pmetimento . começarõ no a rrogar e afagar . que o fezesse . mas nõ ho poderom vẽçer em nemhũa guisa . ante despçaua elle todo qnto lhe dziã e faziã tãbẽ as ferydas como os afagos . Emtõ tomarõ hũa souella muy aguda . e muy longa . e meterõ lha p meo do coraçõ . e das emtrahas . e assy ho matarõ . e desta guisa reçebeo marteyro o bẽ auẽturado sam çurrõ . e foy se pa parayso a reçeber a coroa do nosso snor ds q auia me polla sua soffrẽça do marteyro . alegrando se cõ elle o nosso snor jesu o cõ toda a cõpaha dos martires . e dos anjos . e d todolos outros sãctos que erã emno parayso . E por ende ouuide agora . e cõtar uos hemos d como se foy para os montes çirimõ o bpo com sua molher por medo das psiguições . De como çirimõ o bpo q era muy uelho se foy cõ sua molher . q era outrosi muy velha aos montes . e nũca os poderõ achar mortos . nẽ viuos . grãde erã sẽ falha as pseguições ẽ alexãdria . e ẽ toda a trra d egipto q fogiã todolos ãos cõ grãde medo pa os mõtes . e pa os dsertos . assy q no ha homẽ q o podessse tar . o q aly sofriã todolos q aly ãdauã d fame . e d sede . e d frio . e d ẽfirmidades . e d ladroes q os dsnuauã . e d bestas q os matauã . e os destroyã d guisa q semellauã todos os muy escolheitos pphetas de nosso snor ds . Que vos direm ãtre todolos outros auia aqlla sazõ hũ homem muy sancto . e de muy sancta vida em Nicapol çidade de egypto . E este era muy velho a grãde marauilha . e auia nome çirimon e auia sua molher muy velha outrosy . E de muy grande hydade . E quãdo elle vio tã auiuada a psiguiçom em toda terra q nom escapaua nẽhuũ q nõ ouuesse a cayr emna boca do fogo ou da espada . d guisa que nõ escusaua o major ao menor . nem o menor ao medeano . e elle por este medo fogio com sua molher a muj velha aos hermos de arrauia . e escõdeo se ala . e viueo hy tal vida ql emtẽdedes q podriã viuer homẽs velhos . e d tal hydade ẽ logar hermo . E daly adiãte nunca pareçerõ jamais . e pero que os forõ buscar muytos aãos . nunca os poderõ achar . pa q andarõ buscãdo todolos logares do dserto . nõ pareçerõ os seus corpos mortos . nẽ viuos . nem sabe nemhũ se foram marteyrados . nem se morrerõ per sy mesmos . E nõ era marauilha de se asconder elle que era bpo . a quẽ elles marteirauã de melhormente que a todolos outros . E a quẽ podriã achar pola grã nomeada da hõrrado bpado . ca os meninos andauã deitãdo ẽculcas . e fazẽdo ẽcubertas pgũtas por saberẽ se erã ãos cõ võtade dos tormẽtos . Mas agora vos leixaremos de contar de sam çurrõ . e de sam çirimõ . e cõtar vos hemos da vida e payxõ de sã Cornel . Da vida e da payxã de sam Cornel . e logo de como o fez o empador Deçio trazer ante sy açerca do templo de palas . e mandou lhe britar toda a boca com palmadas . tpo de deçio aqste empador de que vos agora falamos em q era a persiguiçom tam braua . e tam esquiua em terra d Egypto como auedes ouuido . Era outrosy por ẽde o mundo aaqlla hora mais forte q ser poderia . E o emperador deçio mãdou q todolos creligos p hu quer q podessẽ ser achados p todo ho mundo q fossem todos atormẽtados e mortos a menos d serẽ ouuidos . E amtre todolos outros emuiou ẽ desterramẽto o bem auenturado sam cornel . o apostolico a hũ logar que ha nome centoçellas . E elle estando aly em desterramẽto vierom a ele muytos aãos . e comfortaua os todos . e aos outros emuiaua lhes suas cartas dos carçeres . e elle mãdou lhes outras suas de cõforto . E ẽ aquelle mesmo tpo sã çibrã bẽ auenturado bpo d cartagena q jazia pso emno carçer . ẽuio lhe sua carta d cõfortamẽto d todo o feyto d sã çelerym . o louuador da sua jgraja da sua grãde cõfissã . e dos muytos tormẽtos q auia soffridos por o nosso snor jesu o . E qndo ouuy aqsto deçio . o empador . e soube de como ẽbiauã muytos seus scriptos . E amtre os outros o bẽ auentnrado sã çibrã o po cõtra quẽ elle auia grãde saha e grãde pesar ẽbiou seus mãdadeiros a cẽtoçelas e mandou d lla tra o bẽ auẽturado apostolico sam cornel e mandou q lho trouxessem diante de noyte ao arreal ante o tẽplo d palas a deosa . e logo q hy foy trazido cometeo deçio daqsta guisa e disse assy . As tu posto ẽno teu coraçõ que nom as cuydado dos deuses nẽ dos mandamentos dos mayoraes nem temes as nossas ameaças ante reçebe letras e ẽbias que som contra o estado de roma . E respondeo emtom sam cornel o papa e disse . Eu reçeby leteras da coroa de nosso senhor pera nom temer as ameças . ca nõ contra o estado de roma . E quando Deçio ouuio aquesto foy todo cheo d sanha e mandou quebrantar toda a cara de sam cornel . De como sã cornel emtrou em casa d çerial . o cauallo cõ dous creligos de missa . e outro creligo . e fez oraçã sobre salustia a molher d çerial que jazia doente . e foy logo saã . daqsto mandou o emperador q leuassem sam cornel ao templo de mars e que fezesse hy sacrificio aos deuses e se nom quisesse q fosse degolado . Onde aueo q em leuando os caualeiros ao templo começou a rogar huũ deles muy fortemente que auia nome cerial q entrasse em sua casa . ca auia cinco annos q sua molher jazia doente em huũ leyto e que orasse por ela ao seu ds que a sarasse . E desque sã cornel chegou ao logar q a em roma q he chamado archa da estrela onde moraua cereal aqle caualeiro . começarõ no a rogar todos q entrasse em casa . E o bem auẽturado sam cornel entrou logo em ella cõ dous creligos de missa e cõ outro creligo . e começou logo a fazer sua oraçom a ds e disse . Senhor ds criador de todalas cousas q som vistas e das q nõ podẽ ser vistas q quiseste vijr a nos e naçer antre nos por nos saluar . Senhor tu aleuãta aqsta tolheyta e emuia em ella a tua piedade . assy como deste lume ao çego por tal q fosse conheçida a tua gloria . Entõ tomou a dona polla maão q auia nome Salustia e disse . Em nome de nosso senhor jhu o leuãta te . e esta sempre sobre os teus pees e nõ por o meu poder mais per o poder do snor q fez o çeeo e a terra e viue e reyna per todos tempos . e respõderõ todos Amen . E leuãtou se logo Salustia dando vozes e dizendo verdadeyramente o filho de deos he . E desy disse ao bem auẽturado sam cornel cõjuro te per jhesu o q me baptizes . E ella q era ante tolheyta foy logo muy correndo e encheo huũa gamela e trouue a ante sam cornel e elle benzeo aqlla agua . De como forã baptizados çerial e salustia . e todolos outros cauallos q hy erã . e desy comungarõ todos do corpo de nosso snor . mesma hora q o bẽ auẽturado sam cornel o apostolico benzeo a agua marauilhãdo se muyto çirial . e todolos outr caualeiros da grãde marauilha e da virtude d nosso snor jesu o q tam aginha sarara salustia . e deytarõ se todos aos seus pees e disserõ . Snor liura as nossas almas por tal q possamos reçeber o baptismo . E respõdeo emtõ sam cornel o papa e disse . Se vos creerdes de todo coraçõ sereys limpados de todolos pecados . E responderõ lhe elles e disserõ . Nos todos cobiçamos d morrer todos cõtigo de suũ . mais q viuermos em esta mezquindade q viuemos . Ca nos creemos ca vdadeiro he o ds viuo e santo . ca ata qui cõ neyçidade adorauamos os ydolos surdos e mudos . Mas senhor tu alimpa as nossas almas . emtõ o bem auẽturado sam cornel mãdou a todos q ficassem os gyolhos e q adorassem e elles fezerõ sua oraçõ chorãdo muy fortemẽte . Emtõ sam cornel baptizou os emno nome do padre e do filho e do spu sancto . e desy fez seu sacrifiçio e cõmungarom todos do corpo e do sangue d nosso senhor jhesu o . De como sã cornel . e sã çirial . e sua molher . e outros vin . e huũ amtre homẽs . e molheres foram degolados . o emperador deçio soube q . xxj . homẽs antre homẽs e molheres forã baptizados ẽna casa d çirial emuiou os logo prẽder todos cõ sam cornel e mandou q os leuassem ao tẽplo de mars e q adorassẽ ao diabo e se nõ quisessem q fossem todos degalados cõ sã cornel . E despois q forom todo de suũ . começarõ a dizer a muy altas vozes . Louuor seja a ty senhor nos altos çeos e ẽna terra . E desque chegarõ fora dos muros da cidade a porta q he chamada a pia ante o tẽplo de mars . cospiã na cara do ydolo e deziã . pereçã os deuses dos diabos de suũ cõ decio . Entõ os degolarõ todos aly cõ o bem auẽturado sam cornel e forã.xxj . per cõta antre molheres e barões e demais sam çirial e sua molher salustia . e esto foy . xiiij . dias andados de setẽbro . E vierõ logo aqlla noyte clerigos e a bẽ auẽturada sancta Luçina cõ toda sua cõpanha e tomarõ daly os corpos dos sanctos marteres e soterrarõ nos em seu cãpo em hũa coua açerca do çimeterio d sam calixto . e floreçẽ ataa oje ẽ dia as suas orações pela ajuda de nosso snor ds . Mas agora vos leyxaremos aq de falar de sam cornel e de todolos outros marteres q forõ ẽno tẽpo de deçio aqste emperador e contar vos hemos as paixões dos q forã marteidos no tẽpo de Ualeriano e de galieno os dous brauos empadores E logo de sam prisco e de sam malco e de sam alexandre os tres meninos que foram marteirados em çesarea a de palestina . Das payxões dos martires q forõ marteyrados ẽno tpo d valerião . e d galieno . e logo d sã psco e de sã malco . e d sam alexãdre os tres meninos q forã marteirados ẽ çesarea . e d como se forã todos tres d seu grado da aldea a vila ao adiãtado que os marteirasse . que foy morto deçio aqste empador de q vos de suso falamos regnãdo em roma Galdo bolusiano . E despois deles forõ logo alcados por empadores valeriano e galieno . E esto foy ẽna era de dozentos e nouẽta e qtro ãnos quãdo andaua o ãno da encarnaçõ de nosso snor jhu o em dozentos e cinquenta e seys . E q auia quatro q auia fora rey dos godos e aqle pmeiro q sam esteuã fora apostolico d roma . e dspois q estes dous empadores fezerõ grãde psiguiçõ ẽnos aãos p toda a terra seguudo q de suso auedes ouuido . Onde aueo assy q em çesarea a de palestina forõ marteirados muyt ãos . e ãtre todolos forõ tres mãçebos marauilhosos q auiã nome hũ dles psco e outro malco e alexãdre . E estes todos tres morauã aq ẽ seu cãpo peqno ẽno arrabalde d çesarea . e aly estauã eles muj esquẽtados ẽna fe dos aãos E começarõ se ãtre sy mesmos a mal trazer huũ ao outro e dizer . Bem somos neycios e preguiçosos q as coroas do çeo se ganhã cada dia ẽna cidade . e nos nõ as dsejamos nõ as hymos a ganhar sabẽdo que o nosso snor ds e saluador q deu sy mesmo e disse q o regno dos çeeos p força deue ser ganhado e os q som pguiçosos nõ ho podẽ ganhar e saãe ende desonrrad . E eles auẽdo estes razões antre sy forõ se todos muy alegres a cidade . e poserõ se logo ante o mais cruel adiãtado q eles hy acharõ e guisarõ q os marteirasse e ouuide em qual maneira . De como sã prisco e sã malco e sã alexãdre forõ ditados aas bestas e os matarõ e hũa santa molher cõ elles . q os santos marteres forom vijndos ante o muy cruel adiãtado da cidade d çesarea . Começarõ no a sahar e a dizer lhe . porq es tã cruel e tã mao q derramas emdoado o sãgue dos boõs homẽs e sem mal . e ele começou os logo afagar p muj brandas palauras e dizer q se partissem daqlla loucura q auiã tomada . mas eles mal trazẽdo semp por tal de ganhar a coroa do marteiro durarõ sempre ẽno seu boõ pmetimẽto . E elle qndo vio q os nõ podia tornar mandou os deytar ẽno anphiteatro aas bestas . e matarõ nos hy muy cruamẽte . e hũa santa molher q o vio começou a seguir o exẽplo dos santos mãçebos . e foy aly deitada cõ eles de suũ . e morreo aqla mesma morte q elles morrerõ e forõ se todos pa nosso senhor jesu o . Mas agora vos leixaremos aq de falar deles e tar vos hemos da paixõ de sam marino q foj caualeiro cidadão da cidade d jerusalẽ . Da payxõ de sã marino cauallo d jh . e d como o acusou seu cõpanheiro ãte o juyz q nõ podia auer mayor dignidade porq era ão . este mesmo tẽpo destes empadores de q vos agora falamos auia emna cidade de jerusalẽ hũ caualeiro cidadaão que auia nome marino . era muy poderoso e muy honrrado ẽna cidade e era aão e homẽ de muy santa vida . E aueo assy hũ dia q lhe qriam dar huũa dignidade muj honrrada ẽna cidade . e hũ seu cõpanheiro q era caualeiro assi como elle . ouue ende muy grande ẽueja por sabor de ganhar aquella mesma honrra porq via q lha nõ dariã em nenhũa guisa . E por ẽde disse elle emtõ ao juyz . Nom pode marino auer mayor hõrra da q tẽ . ca he aão . De como o juyz deu prazo de tres horas a sã marino em q se conselhasse se fazia sacrifiçio aos deuses ou se qria morrer . q o juyz ouuio aqsto q o caualeiro dezia cõtra sam marino foy muy marauilhado da cousa noua q ouuia em q nunca sospeitara nẽ o pouoo da cidade . E por ẽde pgũtouo como em duuida a sam marino se era assy a cousa como lhe aqllo caualeiro dezia . e ele respõdeo como mais esforçado caualeiro . e disse a muy clara voz . Uerdadeiramente eu aão som . Entõ o juiz deu lhe de prazo tres horas do dia em q liurasse e ouuesse conselho ql queria mais ou sacrificar aos deuses ou obedeçer ao empador . ou morrer aão . De como trotino o bpo chegou sam marino ãte o altar e mostrou lhe a espada e o euangelho . e pgũtou lhe qual qria mais e elle escolheo o euãgelho . o juiz lhe ouue dado aqle espaço partio se o bẽ auenturado sam marino do logar hu julgaua e foy se pa o bispo q era entõ na cidade q auia nome Theotino e tomou o o bispo pola maão e leuou o a ygreja e castigou o hy per mujtas palauras e confirmou o ẽna fe . E em cabo mete o ate dẽtro ao altar . e desy sacou lhe da baynha a espada q trazia çĩgida e mostrou lha e tomou o euãgelho e mostrou lhe . e dsy pgũtou lhe ql qria mais . Mas o bẽ auẽturado caualeiro sam marino cõ muj grande aparelhada fe q auia ẽ elle tẽdeo corrẽdo a maão tra o euangelho . E emtõ disse o bispo theotino . Par ds filho muj bẽ escolhiste leixãdo a vida deste mũdo escolhẽdo a q dura semp . e por ẽde vẽ com fiuza e reçebe a coroa e agora ouuide de como a reçebeo . De como sã marino caualeiro foy degolado . Ca . cxliij . T Anto q o bispo ouue aqsto dito tornou se o bẽ auẽturado caualeiro ãte a seda hu julgaua o adeãtado . E chamou o logo o pregoeyro porq era vinda a hora ja do tẽpo q lhe auiã estabeleçido . E elle nõ tardaua em nẽhũa cousa nẽ esperaua q lhe pregũtasem . ante disse logo q deliurado era ãtre sy e firmado pellas leys de seu padre q mais cõuẽ de obedeçer a ds q nõ aos homẽs . E qndo vio o juiz q tanto auia sabor d morrer q elle p sy mesmo outorgaua q era aão ante q lho pgũtasse nenhuũ deu per sentẽça q fosse degolado e q fosse logo em elle prido ho seu mandamẽto e degolarõ no . E assy reçebeo morte sam Marino o santo caualeiro de nosso snor e foy se pa o çeo a reçeber a coroa da sua boa caualaria . E por ẽde vos leixaremos aqui de falar delle . e contar vos hemos da paixã de sã asterio . Da vida e da payxã de sã asterio . e logo como fez apareçer o sacrifiçio sobre as aguas p sua oraçã q cuidauã os gẽtios q sobia aos çeos nõ ouẽdo nẽhuũ . tẽpo d valeriano e galieno estes dous emperados de q vos falamos auia em jerusalẽ hũ homẽ de muy grande guisa e muy honrrado q era senador e patriçio da çidade de roma . Era mais louuado e mais nobre per merecimẽtos e per fe q todolos daqla terra descubertamẽte polos grandes milagres e polas grandes marauilhas que o nosso senhor por ele fazia . Ca aueo assi hũa vez q em cesarea phelipo a q he chamada peneada sob a raiz do mõte q he chamado Patinos onde say as pmeiras aguas do rio do jordã auiã em costume os gẽtios segũdo a maneira dos se erros de hyr aqlle logar sempre em dias çertos e ẽ festas assynadas a fazer hy grandes sacrificios aos se deuses e ja per qlquer arte do diabo . o sacrificio q aly poynhã logo a essa hora era leuado do logar nõ ho vẽ nenhũ E era aqsta maneira de milagre muy honrrado nomeado porq faziã creente os saçerdotes a todo o pouoo q era leuado aqle sacrificio ao çeo p vtude dos deuses e nõ ho vẽdo nẽhũ . mas aueo assi hũa vez q a sazõ q aqllo faziã estaua hy o bẽ auẽturado sam asterio . E qndo elle via q os mesquinhos erros dos homẽs psos ẽna grãde marauilha daqle falso milagre ouue muy grande pesar por ẽde e começou ha sospirar e gemer e alçou os olhos e tẽdeo as maãos tra o çeo chorãdo muy grauemẽte e cõ toda fe e disse . Snor jhesu o ds vdadeiro sobre todolas cousas tu descubre as artes do diabo ẽganador e soltara a puridade daqste erro aos homẽs e mortaes . E ele rogando aqsto a nosso snor cõ muytas lagrimas apareçeo a essa hora andando sobre as aguas do rio d jordã o sacrifiçio q elles todos cuydauam q era sobido aos çeos nõ o vendo nenhuũ e virõ no todos qntos hy estauã . de guisa q nunca pode ser feito aqlle erro daly adiante em aquelle logar . E assy per rogo de sam Asterio huũ aão soo foy solta e destroyda com os seus fazedores a arte do engano que duraua por tantos tempos . De como sã asterio leuaua aas costas o corpo d sã maximo . e foy por ẽde pso e dgolado . A Sazõ q o bẽ auẽturado caualeyro sã marino foy marteyrado ẽ jerusalẽ segũdo q d suso aueds ouido ẽna sua paixã . era em aqla mesma cidade asterio ho senador . e tomou o corpo du jazia degolado . e deuestio se da sua vestidura e deitou o em ella . E tomou o corpo aas suas espadoas e leuou o a soterrar . e a honrra que elle deu ao martir reçebeo a elle logo sendo elle martyr outrosy . ca logo foy pso por aqla razõ . e foy leuado ante o juiz . e porq era caualeiro de tã grande guisa e de tã grãde logar deu o juiz p sentẽça q fosse dgolado . E foy logo cõprido o seu mãdamento . e desta guisa reçebeo o marteiro o santo caualeiro d nosso snor jhu o . E foy reçebido o galardõ e a coroa q nosso snor a pmetida aos se seruos . e esto vos tamos nos agora aq dele porq achamos escrito ẽna estoria eclesiastica q fez sã eusebio . mas ta ele ẽ ella q mujtas outras virtudes e muytas marauilhas tauã dele os q o virõ viuo ẽ corpo q fezera por nosso snor E por ẽde vos leixaremos agora aqui de falar e cõtar vos hemos da paixã de sã viçẽte e d sã leto . Da paixã d sã viçẽte e d sã leto q forã marteirados ẽ aqriosio ẽno pmeiro dia d setẽbro e logo d como sõ jgualdados sã vicẽte e sã leto a todolos outros martires ẽ mereçimẽto e em galardõ . O Que a paixõ d sã vicẽte . e d sã leto ouue scpta ẽ latin dise ẽno começo dlla d qnto elle achara do feito dlles do q ẽde tarõ os ãtiguos padres leaes . e vdadiros rcõtadores nõ escreueo elli senã aqste pouco q vos agora cõtam E esto diz elle q fez porq nõ pod saber çertamte o tpo . nẽ ordẽ da paixõ . nẽ o nome . nẽ o snorio daqlles q os marteirou . mas pẽsemo los sob estes ẽpadores esmãdo q morerõ mais ẽ seu tpo q ẽ outro nẽhũ . e escusãdo se aqsto o q ha escreueo ẽ latĩ dise q nõ he marauilha de o nõ saber homẽ çertamẽte polos tẽp das psiguições q forã feit ẽno mũdo ẽ tẽp nõ çertos e majormẽte ẽno occidẽte onde os marteirauã a sazões dptidas . E dmais erã assi mouidos a saha p aguça do diabo os psiguidores p todo o mũdo tra a jgreja d ds q ficarã mujtas cousas q nõ podrõ ser scptas pola tẽpestade muj cruel e polo dstroimẽto da ãdade ca todo o dsejo e sabor dos gẽtios era q todo aqlle q fessasse vdadeiramẽte q era ão q fosse cruçificado ou corto cõ espada . ou atormẽtado p fogo ou p dptidos tormẽtos ou q lhe atassẽ os pes e as mãos dtras as espadoas e o metessẽ ẽna grãd aspza dos carçeres . ou ẽnas fortes cadeas . e q fosse asado ẽ grelhas de ferro . ou q lhe atassẽ ãcoras ao colo e q o ditassẽ ẽno mar . ou q o matassẽ a fame ou q o atassẽ a hũ touro muj brauo q o trouuesse arrastrãdo p trra e o qbrãtasse e abrisse todo a feridas dos cornos . ou q fosse tornado feo e dsasemelhado tirando lhe ãbos os olhos da cabeça . mais por todo aqsto nõ se podia fartar a muj maa crueldade dos gẽtios ãte dfẽdiã q o corpo q era ja sẽ alma nõ fosse soterrado ẽ nẽhuũa guisa E assi ficauã mujtos por soterrar dos corpos dos scos por tal q os comessẽ os cães . e qimauõ nos ẽ fogo . e apahauã o poo . e ditauã no ẽno rio por nõ poderẽ ser aphadas as suas reliqas mas por todas aqstas cousas os gliosos martires e batalhadors bẽ auẽturados d jesu o nũca podiã ser vẽçido ãte diziã d suũ cõ o ppheta . Si cosistat aduersa i me castra no timebit cor meu Que qr dizer . Porq nẽhũa tra mi grãdes albergadas nõ auera medo o meu coraçõ . e dmais dizẽ . nõ nos pode nẽhũ ptir do amor d jesu o . ca elle diz ẽno euãgelho . Nolite timere eos q occidut corp aia at occidre no pnt : s poti timete eu q pt occidre corp et aia . et mittere i gehena ignis . q vn capill d capite vro i patientia vra no pibit Que qr dizer . Nõ qiraes temer aqlles q matõ o corpo . e nõ podẽ matar a alma . mais temey majormẽte aqlle q pode matar o corpo e a alma e mete los ẽno fogo pdurauel . ca nõ peçera tã solamẽte huũ cabello da vossa cabeça emna vossa sofrẽça E mais dizẽ d suũ cõ sã paulo apostolo . Qnis nos sepabit a caritate i : tribulatio : an agustia : an psecutio : an fames : an nuditas : an piculu : an gladi . Que qr dizer . q nos aptara nos do amor d o . p vẽtura coita ou tribulaçõ ou psiguiçõ ou fame ou dsnuydad . ou pigo ou coitello nõ ẽ nẽhũa guisa . e pois ẽna paha dos q esto dizer e sofrẽ rsplãdeçẽ os bẽ auenturados cauallos d jesu o sã vicẽti e sã leto padrões da çidade d aqrisio . ca eles sofrerõ morte por amor d nosso snor jesu o por tal q lhes desse a coroa q nũca morre e por tal q mãteuessẽ a vida q dura por sẽp ẽna glia celestial . e bẽ assi lhes acõteçeo . ca reçeberõ o galardõ d todolos outros martires . Das grãdes vtudes e das grãdes marauilhas q o nosso snor jesu o fez ẽ este mũdo mẽtre q ẽ elle viueo . ql he o homẽ descreito e mao q nõ crea q aqsto assi he senõ aqle q a o coraçõ d pedra e q fiuzou ẽno seu pueito duro e sẽ fe . e q lhe escureçe a sua alma a võtade e o seu siso dstruido e renegado dizẽdo nosso snor . Hoc at apd oes ipossibile e s apd deu oia sunt possibilia . Que qr dizer q aqsta cousa nõ he ẽ poder dos homẽs mas o nosso snor podroso he d fazer todalas cousas . e ẽ outro logar outrosi diz Uirtutes di discuti n debet s credi . Que qr dizer As vtudes d ds nõ duẽ ser escoldrihadas mas cridas . ca o nosso snor diz ẽ outro logar . Bti q n vidert et credidert . Que qr dizer Bẽ auẽturados sõ aqlles q nõ virõ e crerõ . e por ẽde todalas cousas q elle demostra aos se p spu sãto a louuor dlle e por guardar a jgreja sua . mas sabeos nos p çertas escpturas q nolas dmostrã e deueos crer nõ assi como quẽ as ouue mas como quẽ as vee . ca major pte de nossa fe ẽ o coraçõ he e orelhas he . ca assy o diz o apostolo . Corde eni credit ad iusticia ore at fessio fit ad salute . Que qr dizer . O crer do coraçõ apueita ao homẽ ser mas a cõfissõ da boca apueita ao homẽ pa ser saluo . E peçe q a fe he ẽno ouuir . e o ouuir he polla palaura . e pois a crẽça nos tras a sãtidad . ca a crẽça he aqla q dstilla ẽ nos o nouo sacramẽto do baptismo q faz d nos nouos homẽs segundo que elle diz Qui crediderit et baptizat fuerit salu erit . q vo n crediderit denabit . Que qr dizer . Quẽ cree e for baptizado sera saluo . mas o q nõ crer sera dẽnado E pois qes serã estes senõ os jude e os pagãos . e os herejes q nõ crẽ ẽ nosso snor jesu o q he vdadeiro de . e vida q dura por sẽp . e q he começo ẽ q fez ds o çeo e a trra e he cabeça d todalas cousas e rey d glia e juiz das cousas trreaes e das celestriaes e dos ĩfernos . e pois ql he igual a ds padre segũdo a diuĩdad ẽ todalas cousas senõ a palaura do padre p quẽ sõ feitas todalas cousas e diz a escptura Uerbo dni celi firmati st et spu or ei ois vt eoru . Que qr dizer Pela palaura de ds sõ formad os çeos e p o spu da sua boca toda a vtude dlles . e aqle he vdadeiro ds q leuou enoch dste mundo q nõ visse morte . e o q liurou noe ẽna arca do diluuio e abrã do forno dos calde . e ysaac e jacob d muitas coitas . e a loth d pedra xofre e da chama de q ardia sodoa e o q exalçou ẽ grãd hõrra a joseph q fora vẽdido ẽno egipto e metido ẽno carçer . e o q fez a moyses q ditarõ sua madre e seu padre ẽno rio caudel do pouo d isrl . E o q abrio o mar vmelho cõ o forte podr e alto e du carreira seca ao seu pouo e fartou os ẽno dserto . xl . ãnos d mãna do çeo e tirou nos d pedra . e o q leuou ao çeo . helias ẽno carro de fogo ẽuolto ẽno toruã . e o q liurou a jonas d vẽtre da balea . e os tres meninos do grãd acẽdimẽto do fogo . e a susãna do falso testimuho e da morte . e a daniel da lagoa dos liões.e o q mostrou a võtad do padre sẽdo ẽbiado do çeo e çebido do spu sco e naçido d sãta maria vgẽ alumiãdo os çegos e fazẽdo ãdar os mãcos e ouuir os surdos e alĩpãdo os gafos e q fazia sayr os diab dos corp d homẽs e q fez da agua viho e q fartou cĩco mil homẽs afora molheres e meninos d cĩco pães e do peixes e depois q forã fartos colherõ doze çestos d releu q ficou . E depoys fartou outra vez d . vij . paães e de poucos peixes . iiij . mil homẽs e molheres e meninos . e a quẽ obedçeo o vẽto e o mar e ãdou sobela agua e nõ se molhou os pees . e q resuscitou os mortos e o q foy crucificado e morto e resuscitou pola nossa saude e dsçẽdeo aos ĩfernos e resuscitou d’ãtre os mortos ao terçeiro dia . e sobio a çeos e see a destra d ds padre poderoso ẽ todalas cousas . e ha d vijr julgar os viuos e os mortos . e o q respõde a cada huũ segũdo suas obras ãte cuja seda nos uẽ a todos dscobrir o q fez cada hũ viuẽdo ẽno corpo tã bẽ o bẽ como o mal . ca bẽ asy o cõta o ppheta hu diz . Resurget mortui et resurget q i monumetis sut . Que qr dizer Resuscitarõ os mortos e rsuscitarõ os q sõ ẽnos monumẽtos . De como a scta vgẽ hia muy ameude orar aos moymentos d corpos scos nõ sabẽdo quẽ eram nem como auiã nome . posem aq muy poucas cousas das vtudes de ds sabede q o fazemos por tal q a vdade nõ seja cõtada cõ grãde trabalho e q a creẽça nõ faleça ẽnos corações daqlles q a ouuẽ . por ẽde vos taremos todo aqllo q sabemos dos sctos martires sã viçẽte e sam leto q jouuerõ ẽ aqla cidade ẽ q forã marteirad lõgo tpo ẽnos mujmentos q no sabiã os se nomes nẽ sabiã quẽ erã senõ q dauã toda hõra tod os aãos aos muymẽt q lhes semellhauã q erã d homẽs scos porq forõ achad ẽno tẽplo . e ãtre todolos outr hõrraua muyto e suio aqlle logar hũa scta vgẽ e d boa vida . e logo q acordaua cada mahaã hia aos mujmẽt daqles do corpos sctos adroar . E auia grãde coyta ẽ seu coraçõ e muj grãde pesar porq nõ sabia os se nomes . nẽ heçia quẽ erã E bẽ assi faziã todos qntos ãos auia ẽna çidad d aqrisio mas ella sobre todolos outros . porq o auia mais ẽ coraçõ E por ẽde se lhe dscobrirõ elles ãte q a outro nẽhũ segũdo q agora ouuiredes . De como os dos sãtos martires apeçerã a sãta vgẽ q estaua orãdo aos muimẽt yguoaes ẽ vestiduras . e ẽ corpo . e cõtarõ lhe os se nẽbros . e o feito da sua paixã . sãta vgẽ hijndo assy adorar os mujmentos d sãtos martyres . aueo assy hũa vez q ella estãdo aly fazẽdo sua oraçõ apeçerõ lhe do homẽs igoaes ẽ vestiduras e ẽ corpos . ẽ todalas outras feituras . e poserõ se arredor dlla . e disserõ lhe Muy hõrada vgẽ porq tu andas aq velãdo muytas vezes ãte os nossos muymẽtos por fazer hõrra aos nossos corpos . tem por bẽ q heças aqlles q tu sẽp hõrras E por ẽde sabe q nos somos vicẽte e leto cauallos d nosso snor jesu o . e vençedores do diabo pola sua ajuda . Ca aqste tẽplo q tu agora ves foj ẽ outro tpo sagrado dos pagãos . e foj ẽçujamẽto polo adoramẽto escomũgado dos diabos . mas agora pola vtude d nosso snor e polas nossos vẽçimẽtos e sagrado a ds dos boõs homẽs e jazẽ ẽ elle hõrados como ves os nossos corpos atẽdẽdo a trõba q sea d tanger pola boea do ãjo p mãdado d nosso snor pa rsuscitar a nos e todolos outros qndo elle ouuer d’auer a sua cõtẽda cõ ho diabo . E sabe q ẽ aqste logar o psiguidor q atormẽtaua os aos acõtou nos mujtas vegadas . e dsy fom dspadaçados d chagas d mujtas guisas . e ẽ cabo fm qimad ẽ muy grãde fogo . e assi pela ajuda d nosso snor reçebeos paixõ muj hõrada . leixãdo aq os nossos corp e ouuide ẽ ql maeira . De como sã vicẽte e sã leto tarõ a sãta vgẽ d como morrerõ atormẽtados d muitas guisas e ẽ cabo qimados . A Sazõ q nos fomos marteirados ali a orella daqla parede de fora do tẽplo auia hũa casa muj alta e muj fermosa e estaua achegada a parede . e achegada ẽ pes muj altos . e pose se ẽ essa o psiguidor q atormẽtaua os ãos pelos se muj boõs mereçimẽt . e asahãdo se muy forte tra elles mandou trazer ante si os seruos de ds todos q tiha psos e atormẽtados mujtas vezes d muyas guisas . E ẽ cabo matou os de partidas mortes . dsy fez nos leuar amte sy . e açoutar . e ferir d muyas guisas mas vẽdo elle q sofriaos todo muj alegremẽte auia grãde pesar e grãde saha por ẽde . e mandou nos todos degolar . e nos rĩdo e despçãdo . e fazẽdo escarneo dos se tormẽtos ẽbiou nos as almas ao nosso snor que as fizera . mas qndo o muy cruel persiguidor vio q assi morrereos ẽna cõfissã da fe d nosso snor jesu o alegremẽte e cõ grãd sofrẽça cuidou pder o corpo d pesar e d cuidado . E dise aos piões q atormẽtauã p seu mãdado os sãtos q nõ nos tiha elle vẽçidos nẽ mortos . mas q elle era vẽçudo d nos muj malamẽte . e por ẽde mandou fazer muj grãdes fogos e qymar muy cruamẽte os corpos q jaziã ja sẽ almas por tal q o qbrãto q ele auia porq nom podera vẽçer as nossas almas q o tornasse ẽ alegria dpois q visse q nõ ficaua ẽtre elles nẽhũa cousa dos nossos corpos . e pois sabe mais diserõ elles a santa vgẽ q todos estos logares ẽ q ves q estã estes muymẽtos mais peqnos todos tẽ as cĩzas dos corpos dos sctos martires q forõ marteyrados nosco d suũ . E depois q se ptio dali o muj cruel pseguidor dos homẽs boõs e scos ãos q seruiã a ds ẽ aqle tpo achegarõ se ẽ huũ e tomarõ os nossos corpos e soterrarõ nos ẽ estes logares q vees segũdo q a sepultura mostra . E agora tu muj hõrada vgẽ nõ dspzes d dscobrir aqsto q te nos dizemos a todos aqlles q hã sabor d hõrrar aqste logar . De como a sãta vgẽ dscobrio todo aqllo q os sãtos lhe diserõ aos ãos q auia aqle tpo ẽ a çidade d qrisio . os sctos ouuerõ tado todo aqsto a sãta vgẽ ptirõ se logo a essa hora de . d guisa q os nõ vio E dsi ella cõtou aos ãos q erã aqle tpo todo aqlle feito p ordẽ do dscobrimẽto q os sãtos martires lhe auiã dscuberto . d guisa q firmou emnos corações dos crẽtes a hõrra e a sãtidad daqle logar e mõstrou lhes os nomes dos scos e a maeira da sua paixõ . Mas o tpo ẽ q elles forã marteirados dise lhes q o nõ sabia nẽ se acordara d lho pgũtar E assi foy p muito tpo aqla egreja e aqle logar cheo d fe mas o dia ẽ q auiã d fazer a festa nõ era certo ãte era ẽ grãde duuida . d guisa q nõ sabiã ẽ ql dia a fazer nẽ auiã dia certo a q podessẽ ser chamados os estranhos nẽ os da trra nẽ podssẽ fazer suas orões segũdo q hã ẽ custume d fazer ẽnas festas assinadas dos outros scos p todas as trras do mũdo . E ouuid e tar uos heos de como foy achada dpois a tpo a sua festa . De como sã vicẽte e sã leto forã a ylidio o bpo d aqrisio e diserõ lhe o dia ẽ q forã marteyrados . ali ẽ duuida todolos da çidad d aqrisio nõ sabẽdo ẽ ql dia auiã d fazer festa d sã vicẽte e d sã leto os se padrões . Aueo assi dpois a lõgo tẽpo q foj ylidio bpo daqlla çidade e era homẽ sãto e d muj boa vida . e apeçerõ lhe hũa vegada os santos martires em visom . e disserom lhe o dia em q forã elles marteirados . e mandarõ lhe que o disesse e o mo a todo o pouo pa se achegarẽ a fazer lhes suas festas bẽ como faziã a todolos outr . e disserõ lhe q o dia era o pmeiro dia de setẽbro e os homẽs q viã a grãde sctidade dos grãdes mereçimẽtos do bpo criã no sẽ duuida tãto q lho ele disesse e forã muy alegres pola festa d se marteres e por tã grãde piedade q o nosso snor lhes auia demostrado e dauã lhe muy grande louuoor e grãde hõrra por ẽde . E dali adiante começarõ a fazer sua festa muy hõrrada sẽp ẽ aqle dia e vihã a ela muyt d muytas partes . e os sãtos clerigos começarõ muyto a ourar a ylidio bpo . porq polla sua sctidade e polos se mereçimẽt sabiã a paixã e as paixões dos se padrões q forã escõdidos tã lõgos tẽpos auia passados . e todolos da çidade e das outras terras q porfaçauã ante dos de aqrisio porq ourauã [ . . ] scos q nõ cheçiã nẽ sabiã se nomes nẽ dia çerto ẽ q lhes fezessẽ festa marauilhauã se ja mujto e erã ende muy alegres . De como acreçẽtou nosso snor a hõrra do dia daqlla festa ẽno tẽpo do bpo q foy depois d ylidio p rezã das muytas virtudes . e das muytas marauilhas q hi fazia . q ẽno tpo de ydilio vinhã ja qnto mais pguiçosamẽte as gentes aqla festa por algũa pouca de duuida q auiã os q sõ de pouca creẽça . E depois ylidio foy morto e passãdo deste mũdo ouue ẽ aqrisio outro bpo muy scto e de muy santa vida e polos seus boõs mereçimẽtos e pola grãde humildade do santo pouo q hy auia foy arrinqda dela toda aqla pouca duuida q ẽno pouo auia . Ca o nosso snor ẽ aqla festa começou de fazer tã grãdes vtudes e tã grãdes marauilhas por rogo dos sctos marteres q todos aqles q hy vinhã adorar d boõ coraçõ e d boa võtade q se marauilhauã tod qntos o ouuiã e moormẽte os q o viã E por ẽde vinhã hy toda via mas gẽtes a festa e d mais alegres corações e faziã a festa mais hõrrada . e por esta rezã ouuia ho nosso snor as rogarias d todolos q hy vinhã cõ limpos corações e cõ limpas võtades . de guisa q os çegos se partiã dy alumead e os q erã mãcos hiã d hy saãos . e erã hy deitad os diabos dos corpos dos homẽs e os q erã tolheit e ẽcarçerad hiã ẽde cõ se corpos tã endereçad e tã escorreytos como tod outr q hy vierõ saãos e os ẽfermos sanassẽ d todas suas ẽfermidads . e q vos direm tãt erã os bẽs q se faziã ẽ aqla jgreja o dia daqla festa pelos rogos e mereçimẽt d scos martires q era muj louuada . e muy dfẽdida a çidade d aqrisio . e todolos se feitos . e ẽ todolos mereçimẽtos da sua honrra por estes dous sctos padrões e por ẽde nos outrosi roguemos a nosso snor jesu o q elle pola sua grande piedade e polos rogos . e polos mereçimẽtos dos bẽ auẽturados martires sã vicẽte . e sã leto d a nos pdã dos nossos peccados q som se seruos d guisa q mereçamos d hõrar a sua festa ẽ folgãça e cõ uida assesegada . e cõ toda alegria . E sabede q segũdo q d suso vos cõtaos q a festa destes bẽ auẽturados martires sã vicẽte e sã leto sẽp ẽno pmeiro dia d setẽbro auendo hõrra e louuor . e poder o nosso snor jesu o d suũ cõ o padre e cõ ho espu sãcto p todos tẽpos . Mas agora vos leixareos aq d falar d sã vicẽte e d sã leto e cõtar uos hem da paixõ d sã saturio q foy marteirado em ataya . Da paixã de sã saturio . e logo d como ditou o ydolo em trra passando pante elle . e soprãdo lhe . e bẽzẽdo se . tpo do q vos agora falamos . auia ẽ nataya huũ scto homẽ q auia nome saturio . e era çidadão d trra de arabia . E aueo assy q os gẽtios fazẽdo ẽ taya sacrifiçios a hũ ydolo ẽ meo da praça . passou p hy o bẽ auẽturado sã saturio . e cõ grãde esquẽtamẽto da fe nõ pode sofrer a grãde loucura q os gẽtios faziã . E fez emna sua frõte o sinal da cruz . e soprou tra o ydolo . e cayo logo o ydolo ẽ trra vẽdo todo o pouoo dos gẽtios q estauã arredor fazẽdo sa e por esta rezõ prẽderõ no e dgolarõ no segũdo q agora ouuiredes . De como os gẽtios prẽderõ sã saturio polo ydolo q dribara . e dgolarõ no . os gẽtios virõ d como se bẽzera sã saturio e auia drribado o ydolo cõ o sopro forã todos muy sanhudos a grande marauilha e prẽderõ no . e começarõ no a strẽger muj fortemẽte q fezysse sacrifiçio . mas elle nõ o qs sofrer ẽ nẽhũa guisa . E por ẽde elles cõ a grãde saha nõ lhe qserõ alõgar mais a cõtẽda nẽ auer cõ elle muytas rezões e dgolarõ no logo E dsta guisa reçebeo o bẽ auẽturado martir sã saturio a coroa do marteiro . e foi se pa nosso snor jesu o . e esto foj . xij . dias ãdados do mes d janeiro . e ẽ tal dia lhe faz a festa a jgreja E por ẽde vos leixareos agora aq d falar dle e tar uos hemos da paixã d sã asclas q foj marteirado ẽna çidade d ãtinoũ . Da payxã de sã asclas . e logo d como foy esforçado emno eculeo . e ferido muy fortemẽte . çidade d ãtinoũ ouue ẽneste tpo d q vos agora falaos hũ sãto homẽ . q ouue nome asclas . E este resplãdeçia ẽ toda aqlla trra p muytas boas vtudes . ca elle era manso e hu a todos . e era homẽ d grã piedade . e q se doya d todolos que via ãdar ẽ erro . E dmais amdaua çastigãdo e pgãdo a santa fee dos aãos aos gẽtios muy dscubertamẽte . e por esta rezõ prẽderõ no os gẽtios ao tpo daqlla psiguiçõ . e afficauã no muy fortemẽte q negasse a fee . e q fezesse sacrifiçio aos duses mas nõ o poderõ poer cõ elle ẽ nẽhũa guisa . E por ẽde emforcarõ no muy cruamẽte ẽno eculeo . e dsy ferirõ no estando ẽforcado muj fortemẽte . e d muytas guisas . mas elle todo o soffria muj alegremẽte . e cõ grãde soffrẽça . De como o bẽ auenturado sã asclas foy metido no fogo . e nõ lhe fez mal nemhũ . alli ẽforcado ẽno eculeo o bẽ aoẽturado sã asclas . segundo q auedes ouuido po q o tormẽto era muj forte . e as outras pẽas . e as outras feridas q lhe dauã muj esquas todo o elle soffria cõ muj alegre cara marauilhando se muyto . e ryndo se da grã loucura . e do grande erro dos gẽtios . E nõ qdaua toda via d alçar os olhos ao çeo e d fazer oraçõ a nosso snor jesu o . E auiã por ende os gẽtios muy grãde qbrãto . e grãde pesar . e mayormẽte o juyz e os tormẽtadores q o atormẽtauã . porq o nõ podiã vẽçer ẽ nẽhũa guisa . e viã se mesmos cansados e elle pagado e alegre . E dscẽderom no por ẽde do eculeo . e fezerõ muj grãde fogo e meterõ no dẽtro ẽ elle polo qymar . mas a vtude d nosso senhor jesu o q nõ dsẽpara aqlles q lhe fazẽ seruiço de boõ coraçõ . e de boa võtade foy logo cõ elle e guardou o que o fogo nõ lhe pode fazer nẽhũ mal . De como o bẽ auẽturado sã asclas foy deytado em hũ rio e morreo hy . ẽno fogo o bẽ auẽturado martir sam asclas marauilhãdo se muyto todalas gẽtes dos gẽtios q estauan arredor porq lhe nõ fazia mal nẽhũ . e estaua tã alegre ẽ elle fazendo suas orações a nosso snor E dsq virõ q faleçia o fogo . e ficaua elle viuo e saão teuerõ se por muy qbrãtados . e cõ vgõça . e cõ grande pesar q ouuirõ . deytarõ no ẽ hũ rio . e morreo hy . E desta guisa se foy pa o nosso snor jesu o a reçeber coroa do marteyro d suũ . com os outros martires . E este foy . xxiiij . dias andados do mes de janeiro . E ẽ tal dia faz a jgreja festa ao bẽ auẽturado sã asclas . e faz o nosso snor por elle muytas vtudes . e mujtas marauilhas p todo o mũdo emno dia da sua festa . Mas agora vos leyxaremos aq d falar dlle . e de todolos outros marteres q forã marteirados ẽno tpo d valerio . e d galieno aqstes dous ẽpadores d q vos agora falamos . E cõtar uos hem das vidas e das paixões dos martires q forõ marteirados ẽno tẽpo d diocleciano e maximião . os do brauos empadores q fizerõ a mayor psiguiçõ ẽnos aãos q nunca fora feyta ãte . nẽ dpois q elles reynarom . E por ẽde ouuide logo da paixõ d sã çiriaco . e d santa paula . q forã marteirados ẽno seu tpo . Das vidas e das payxões dos martyres q forõ marteyrados ẽno tpo de Deocleciano . e d Maximiano os dous brauos ẽpadores . e logo da payxõ d sã çiriaco jrmano d santa Paula e primeiramẽte do muj brauo degredo que embiou cõtra os aãos anolino . o adiamtado . q vos d suso cõtamos emnas estorias dos Martyres os do brauos ẽpadores maximião . e diocleçião começarõ a reynar ẽno ẽperio de roma ẽna era de ccc . e.xxv . ãnos qndo ãdaua o ãno ẽ q nosso snor jesu o [ ... ... ... ] ẽ . cc.e.lxxx.e.vij . e q auia . xxx.e.vj . q guiauia fora rey dos godos . E aueo assi segundo q achamos escripto ẽno começo da vida e da paixã d sã çiriaco . e d sãta paula sua jrmãa q ẽno tẽpo destes ẽpadores era muy graue a pseguiçõ ẽnos ãos . de guisa q moriã todos quãtos podiã ser achados E por ẽde estes do ẽpadores ẽuiarõ logo seus pcõsules p todalas puĩçias do mũdo p q podessem cõprir se mãdamẽtos . Emtõ veo anolino pcõsul a gouernar a puĩçia d cartagea . E fez logo seu degredo muj forte . e ẽuiou p todalas trras d’arredor ẽ q mãdou a todos q qntos achassẽ q cressẽ ẽ jhu o q lhos leuassẽ todos a cartagena . e q lhes daria por ẽde boõs dões E sse p vẽtura algũa çidade . ou herdade fosse achada q os ẽcobrisse ou q lho nõ ẽuiasse a dizer a elle q lhe posessẽ muy grãde fogo . de guisa q se qymasse toda a çidade . e toda herdade . E a nomeada dste dgredo q anolino ẽuiou andou muj a pssa p todallas çidades . e as puĩçias daqlla trra . assy q as gẽtes . e ou pouoos qndo ouirõ tornarõ se taes como mortos . e por ẽde vos qremos cõtar q ẽtõ acõteçeo a sã çiriaco . e a santa paula sua jrmana . De como sã çiriaco . e santa paula forõ psos em cadeas . e os leuarõ a nolino A cartagena . A Sazõ q anolino ẽuiou este dgredo d q vos aueos cõtado morauã ẽna çidade d vici os bẽ auẽturados sam çiriaco . e sãta paula sua jrmãa . e disserõ lhes os çidadãos da vila nõ sabedes q anolio . o pcõsul q sentẽça ha dada . E respõdeo lhes os sctos e disserõ . Se alguũa cousa boa he a q a mandada guarda la hemos senõ dsprezala la hemos . E emtõ os çidadãos dscobrirõ lhes todo o q fora posto . e de como auiã a morrer os ãos . E respõdeo les ẽtõ sã çiriaco . e disse . Nos outrosy aparelhados somos d morrer por amor de nosso snor jesu o . mas q nom auer esperãça de viuer em este mũdo E por ẽde sabe q nõ leixaremos nos o nosso snor de q fez o çeo . e a terra . nẽ adoraremos nos ydolos surdos e mudos . q som feytos per maãos dos homẽs . ca muy sem pueito seria tal razõ como esta . Emtõ hũ homẽ q hy auia q chamauã Siluano . homẽ cheo de toda enemiga q era dos gẽtios . e nom dos aãos . tomou se cõ outros taaes como elle . e q o semelhauam em todos seus feitos . e prẽderõ os sctos martires . e meterõ nos em cadeas de ferro . e leuarõ nos assy presos a Cartagena . e disserõ a Nolino . o pcõsul . Nos cõprimos o mandamento q mandarõ os empadores muj poderosos . Ca os deuses que elles adorã aqlles mesmos adoramos nos . e nõ pode ser achado . nẽhuũ que a elles semelha . Ea verdadeiramẽte elles som muy grandes E por ẽde nos semelha a nos mal . porque nom os bẽdizemos todos Quando anolino ouuio aquesto . disse lhes . E qual hes q ousa de hir cõtra o mandamẽto delles ? Ca eu o juro polos grãdes deuses . que se eu algũs achar q adorẽ a outro . senõ a jupiter . e Hugo . e Minerua a quẽ obedeçẽ os nossos empadores . eu os matarey a muj fortes tormentos . e de departidas mortes . Respõdeo emtõ Siluano . e disse . Snor emna çidade de Uici achamos dous homẽs . q outorgã que som ãos . e disem que os nossos deuses som mẽtirosos . q nõ tẽ proueito nemhũ . nem podem ajudar . E disse emtom Anolino . tragede mos diante . e verey eu aqlles em q som d’aguisar muytos tormentos . E emtõ Siluano e seus cõpoheyros poserõ lhes diante . De como sam çiriaco . e santa Paulina se arizoauã com Anolino . o adiãtado que estaua assentado em sua seda polos julgar . Cap . c.xj . sam çiriaco . e sancta Paulina forã ante a cara de Anolino . o pcõsul . pose se emna seda hu soya julgar . e disse lhes . Milhores sodes vos q os empadores . ou q todolos outros homẽs q consentes a elles todo o q querẽ . E nõ ouuistes vos o q elles ordenarom estabeleçer p todo seu empio . por tal que vos soos . semelhaes reueys a elles . e aos deuses . Respõderõ emtõ os santos martires . e disserõ . Certas nos bẽ o ouuimos . e rijmos nos muyto de tal mandamẽto . e d tam louco como aquelle era . Ca sem falha se aquele mandamẽto guardado nom fosse polas vontades dos homẽs q som muy fracas e muy medrosas . e se tornã aginha aos sacrificios dos ydolos aquelles mesmos que vos chamades emperadores conheçeriam ho verdadeiro deos q he emno çeo e durariam emna sua creença e nõ andariam corrẽ os que em elle creẽ . ca elles nom podem nada emquãto o seu coraçõ esta çego . e poys porq nos embargam elles a nos q o andamos demandando e que o teemos . E disse lhes emtõ anolino o proconsul . Pois semelha me que dizeys . que os deuses nom som nada em todos aquelles beẽs que vos elles dam . ou nõ vedes q todolos homẽs creẽ ja em elles . E respondeo emtõ sam ciriaco e disse Bem com rezõ he cõprido em nos o q disse o nosso senhor jhu o emno euãgelho . Cecus aut si ceco ducatu pstet . ambo i fouea cadent . Que quer dizer . Se o çego guiar o çego ambos cayrõ ẽno fojo . Ca vos soys çegos q os guiaes a elles muy malamente . mas o nosso senhor taes demanda que adoram a elle em spiritu e em verdade E disse emtõ anolino o proconsul . Porque sodes tam perfiosos q nõ quereys obedeçer aos mandamentos dos emperadores nẽ aos deuses q vos podem fazer ricos e poer sobre todos seus beẽs . E poys nõ queyrades a vos mesmos embargar . Responderõ emtõ os santos marteres . e disserom . Nõ somos nos pfiosos . mas adoramos a ds verdadeiro . e nõ auemos nos mester ouro . nem prata . nẽ outras riquezas nẽhũas . ca o nosso senhor nos cria a nos . E disse emtõ anolino o proconsul . Nom cuydo eu de lydar comvosco tam solamẽte per palauras . mas p chagas e per tormentos . ou pensade antre vos mesmos como offereçades sacrifiçios aos deuses ou aparelhade os vossos corpos pera soffrer tormentos de muytas maneiras . Responderom entõ os santos marteres e disserõ . Se tu aparelhas muytos tormentos pera nos . nom sabes quãtos tem pera ty aparelhados o nosso senhor jesu o . E disse lhes emtom Anolino o pconsul . q pode a min fazer o vosso ds . ca ele nom pode a ssi mesmo liurar do poder dos judeus . E respondeo lhe emtã sam çiriaco e disse . Ouue me muj cruel caudel o nosso snor jhu o descendeo dos çeos a terra e passou polo vẽtre da virgẽ por tal d nos saluar q he e q sera por semp e cujo reyno nunca auera fim . ca elle quis sofrer morte por nos saluar e humildou se em todalas cousas . ca elle he o q resuscitou d’antre os mortos ca se elle nõ ouuesse sofridas todas aquestas cousas . ca ele he o q resuscitou d’antre os mortos . Ca nom sofreramos nenhuũs as mortes q sofremos por elle . mas porq o elle sofreo he dereito q soframos nos . E por ẽde diabo cõpre te agora o q as de fazer ca nõ podes tu tornar agora os seruos de jhu o ao sacrifiçio dos ydolos . mas a ty e a todolos te seruẽtes e aos de q tu falas esta aparelhado o fogo pdurauel de q nũca vos poderedes faleçer . De como sã çiriaco e scta paula forã feridos cõ neruos e dpois metidos emno carçer . anolino o pcõsul ouuio aqsto foy muy sanhudo a grãde marauilha e mãdou q os ferissẽ ambos muy fortemente cõ neruos . e despoys q os metessem ẽno carçer . e desi disse ajnda pẽsarey de vos q penas aueredes d sofrer . e ferirõ nos logo bẽ assy como elle mandou . mas os caualeiros q os feriã pderõ logo os braços e forõ se pa o pconsul e contarõ lhe todo o feito como acõteçera . e disserõ lhe . Sabe q em ferĩdo os nos q se tolherõ os nossos braços . d guisa q nũca seremos saãos e disse lhes entõ o pcõsul . As artes dos encãtamẽtos dos maos feitos poderom fazer aquesto . eu alogarey deles o seu o q elles dizẽ q he ds . E desque os sctos marteres forã encarçerados ẽno carçer o bẽ auenturado sam çiriaco disse a sua jrmaã santa paula . Uees a nossa fe e vees q bẽ he e q alegre cousa morrer os jrmaãos de suũ . E poys q ja ãbos auemos começado o martei a mester q sejamos ãbos de hũ coraçõ e de hũa võtade . e q nẽhuũ d nos cate tra atras o diabo . Ca po q este adiãtado diz q mãda guisar muyt tormẽtos amem nos o nosso snor jhu o q nos liurara deles . e pois affirmemos muy fortemẽte os nossos corações e nossos corpos pa soffrer todolos tormentos q nos vierẽ departidos d muytas maneiras . ca os outros marteres nos leixarõ a nos exẽplos q sofrerõ a morte por jhu o e som liurados do poder e das mãos dos males . ca daniel q amaua a ds foy liurado da boca do lyõ . e ananias e azarias e misael . liurados foram outrosi da chama do grãde fogo . e a virgẽ scta theola salua foy d todalas bestas feras qndo a meterõ ẽno amphiteatro . E outros mujtos forã saluos e liurados p o nosso snor jhu o por quẽ elle sabe q fez muytas marauilhas . E qndo a bẽ auẽturada scta paula ouuio aqsto foy muy alegre e fortada ẽ nosso snor e disse . bẽ sey verdadeiramẽte q ele nos auera merçee . E tãto q ella ouue aqsto dito deitarõ se ãbos ẽ trra ẽ oraçõ chorãdo muy fortemẽte . e disserõ . Ouue snor a oraçõ dos te suos e nõ desprezes aqles q te chamã ẽna sua coyta e snor sey ẽ nossa ajuda ẽno cõselho dos nossos ẽmigos . E snor venha te ẽ mente q des o dia q naçemos amassados neste mũdo semp ouuemos espança em ty . e agora em ty esperamos . De como tremeo o carçer e lhes apareçeo jesu o com çinta d’ouro . e cõ coroa de pedras preçiosas . e os cõfortou ambos . os santos marteres ouuerõ acabado sua oraçõ como cãsados das muytas penas q auiam sofridas adormeçerõ hũ pouco . e qndo veo a mea noyte mouerõ se a essa hora as treuas do carçer . e veo muj grãde lume e grande claridade em aql logar q estaua ante muj escuro e em treua . E apareçeo lhes logo hũ mãçebo ẽ meo do carçer q era muj fermoso a granda marauilha e alto de corpo . e trazia arredor de se lõbos hũa çinta de ouro . e ẽna cabeça hũa coroa de pedras pciosas muy fermosa . e resplandeçia d guisa q a nõ podiam olhar nenhũ deles.e vinhã anjos a sua deestra . E começou logo o mançebo a falar aos sctos marteres . e disse lhes . Sede muy fortes e sejã fortados os vossos corações porq vos esperades ẽno senhor . ca eu som o aqle por quẽ vos sofredes aqstes tormẽtos . e q vos posso bẽ liurar das maãos do vosso ẽmigo . E tãto q lhes ouue aqsto dito logo se lhes tirou aqlla visom . E os santos marteres começarom a dar louuor e a dizer . Damos graças ao nosso snor jhu o q quiseste visitar os te seruos e q nos nom desemparaste emna coyta e emnas penas e em estes grandes tormentos q nos dam os ẽmigos descridos q som tra ty . De como sã çiriaco e santa paula forã feridos cõ virgas e metidos ẽ gradizellas d ferro quẽte . e ditarõ lhes chũbo drretido ẽ çima das espaldas e derramou se . e qimou todolos seruentes . e a elles nõ fez mal nẽhũ . outro dia pela mahaã o pconsul mandou q os tirassẽ do carçer e q lhos leuassem diante ao logar hu elle auia d julgar . E quando os leuauã ala hyam se elles semp encomẽdando a nosso senhor em suas orações e desque ala chegarõ disse hũ dos oficiaes . Metede os aca . e meterõ logo a bẽ auẽturada santa paula q poderia auer.xiiij . ãnos e nõ mais e desque foy entrada disse lhe o proconsul . Louca me dizẽ q es e nom falarey eu mujto tigo . Respõdeo emtõ santa paula e disse . Hũa he a minha reposta porq he huũ homẽ ds . E emtõ anolino o pconsul fez achegar a ssy a scta virgẽ e disse lhe Doo ey eu da tua morte que vejo estar em esta vontade tam maa . e por ẽde te rogo q outorgues o q eu quero e dar t’ey huũ esposo muy rico . Respondeo entõ santa paula e disse . Esposo ey eu ja meu snor jhu o q fez a todos tanbẽ os pobres como os ricos e nõ posso eu achar nenhuũ tal como elle . ca elle ama a castidade e por ende o nõ desemparo eu porq ja me elle a achada . E olhaua todo o pouoo q hy estaua . e outrosy o pcõsul e viã a sua cara tal como de anjo d nosso snor . Entõ mãdou o pcõsul a seus officiaes que buscassem grelhas de ferro e q lhes posessem muy grande fogo d fundo e desy q ferissem os sanctos marteres cõ vergas e q os deitassẽ estẽdidos en çima daqlas grelhas . e desy q derretesem muyto chũbo e q lho deitassem en çima das espaldas . E os seruentes fezerẽ no assy . mas derramou se o chũbo feruendo a todalas partes e qymou os todos ata os ossos . mas aos santos marteres nõ lhes fez mal nenhũ nẽ o sentirõ tã solamẽte ante se confortauã em nosso snor jhesu o . E todolos pouos q hy estauã q virõ aqsto . dauã grãdes vozes e diziã verdadeiramente grande he o ds dos aãos . De como sã çiriaco e santa paula forõ emforcados a cabeça pa fundo . e lhes poserõ fumo aos narizes . e dsy forã tromẽtados de muytas guisas . e metidos em prisom . o pconsul anolino vio q nom dauã nada por aqles tormẽtos ouue grande pesar e grande quebrãto e foy muy sanhudo a grande marauilha por elo e mandou os ambos enforcar as cabeças pa fundo e fe lhes poer muy grãde fumo aos narizes . Mas o bẽ auenturado sã çiriaco e sua jrmaã santa paula nõ sentiam nada daqllo ante erã toda via mais guardados em nosso senhor jhu o . Entõ anolino pcõsul que se vio assy cõfundido e vẽçido dos sctos marteres e q via q os nõ podia tornar em nenhũa guisa tornar ao seruiço dos ydolos mas q estauam aparelhados de soffrer todos tormẽtos mãdou vijr siluano ante sy e disse lhe . Uees aqui dez seruẽtes q hirõ contigo aqstes q nom querẽ sacrificar aos ydolos faze os matar cõ pedras . Ca mester ha q toda esta terra seja castigada por exẽplo delles mas pero a mester q per todalas cidades e per os logares hu andardes q semp vaa o pregoeyro ante eles apgoando . aqsto mereçẽ os reueys q nom querẽ sacrificar aos deuses . Emtõ se partirõ elles d’ante a cara d’anolino pcõsul e fezerõ bẽ assy como lhes mandara . E ẽ hyndo pela carreyra derõ lhes muytos tormẽtos de departidas maneiras . de guisa q chegarom a hũa cidade q ha nome Tremeta . E quando virõ os seruẽtes de anolino q os sanctos marteres hyã ja dsfaleçẽdo e estauã ja meos mortos mandarõ nos hy guardar muy bẽ ataa em outro dia de guisa q defenderõ q nenhũ nõ lhes desse de comer nẽ de beber nẽhũa cousa E disserõ entõ os santos marteres porq nos defendẽ o comer . q po q nolo dessem nom podriamos nos agora comer . de tal guisa estamos desfaleçidos Mas nos auemos o nosso senhor jhu o q nos fartara e q he muy melhor . De como sã çiriaco e santa paula forõ apedrados d’ãtre duas palmas e veo grãd chuyua e mato o fogo ẽ q os queiriã qymar . outro dia os seruentes d anolino cuidarõ de matar os sctos marteres em aqlla cidade e fezerõ nos leuar a hũ logar q estabeleçerõ ãtre duas aruores de palma . E desque hy forã os sanctos marteres ficarõ os geolhos . e começarõ a fazer oraçõ e disserõ . Snor jhu o reçebe as nossas almas . e elles dizẽdo esto apedrearõ nos do grãde ate o mais peqno . E tantas pedras deitarõ q lhes sayrõ as almas e forã se pa jhu o . E mandou os emtõ siluano tirar daqla multidõe das pedras por tal q nõ viessem as gẽtes e os leuassem . E por ẽde mandou aos seruẽtes q trouuessẽ fogo e mujta lenha e q os qymassẽ hy . e desy q deitassẽ os poos ẽno mar . E desque eles achegarõ muyta lenha e ouuerõ açẽdida os seruẽtes q forã ẽuiados cõ siluano . tomarõ os corpos e leuarõ nos ala polos deitar emno fogo . Mas drramou se a lenha e qymou todolos seruẽtes e feze os assi como se nunca fossem . E quãdo o vio siluano foy muj sanhudo a grãde marauilha . e trouue elle per sy mesmo os corpos dos marteres . e deytou os ẽno fogo e disse . Agora veremos se os liurara o seu ds daquela chama . E tanto q ele ouue aquesto dito vierõ relãpados e treuões . e descẽdeo muy grãde chuyua em aqlle logar e matou o fogo . e pareçerõ os corpos dos sanctos marteres saãos e enteyros q lhes nõ fez mal nenhuũ . E todolos pouoos q virõ aqsto começarõ a dar graças a nosso snor jhu o . a quẽ seja honrra louuor e virtude de poder de todolos tẽpos . Mas agora vos leixaremos aqui de falar de sam çiriaco e de santa paula . e contar vos hemos da vida e da paixã de sã Uerissimo q foy marteyrado cõ santa maxima e cõ santa julia . Da vida e da paixõ d sã verissimo e d sãta maxima . e de sãta julia . e logo d como fazia o adiãtado d lixboa a todolos da çidade vijr sacrificar aos ydolos . e nõ lhes qserõ sacrificar sã verissimo . e sãta maxima . e sãta julia . tpo dstes empadores de q vos agora falamos em q obedeçiã todalas puinçias ao empador de roma . seruiã todolos cidadãos das terras a vontade dos gentios emna psiguiçã dos aãos . de guisa q nõ auia em todo mũdo logar em q se nom trabalhasse o erro dos ydolos d matar o esquẽtamẽto da verdadeira fe . Onde aueo em lixboa q he cidade pobrada ẽna ribeira de occeano o grãde mar q o adiantado que hy era ouue mãdado dos enpadores so pena do corpo q matasse d departidos tormẽtos todos aqles q nõ qsessem sacrificar aos ydolos . e aqlle escomũgado adiãtado q auia de prir em aqla cidade aqle mandamento tã cruel p força cõ se seruẽtes [ … ] achegar todolos naturaes da terra por q fossem fazer sacrificios aos ydolos . E dizia lhes q aos q cõtradissessem o sacrificio q se auia de fazer segũdo costume dos gentios q lhes daria penas de muytas guisas e aos q consentissem pmetia lhes galardões . Mas aueo assi q ãtre todolos outros q forã enganados pellos afagamẽtos dste mũdo por dar sacrifiçios aos falsos ydolos dos diabos Auia tres mãçebos e hũ era barõ e as duas molheres . e o barõ auia nome Uerissimo . E as molheres hũa delas maxima . e a outra julia . e pero q erã partidos ẽna linhagẽ semelhauã se todos ẽna virtude de coraçõ . ca todos disserõ q nõ sacrificariã em nẽhũa guisa . e todos cõfessarõ d hũ coraçõ e de hũa vontade q eram seruos de jhu o e q se nõ poderiam partir em nenhũa guisa de seu seruiço . De como sã verissimo e sãta maxia e santa julia forõ estẽdidos ẽno eculeo . rascãdo os cõ vnhas de ferro . e desy em cabo degolarom nos . o juyz vio q elles confessauã abertamẽte q erã aãos . e q diziam q nõ sacrificariã em nẽhũa maneyra Mandou a huũ seu priuado q fossem por todolos tormẽtos e q trouuessem todolos tormẽtadores e bẽ assy foy logo feito . E desque os tormẽtadores forã vijndos . mandou os logo o adiãtado estẽder em terra e ferir açoutas d muytas guisas e desy feze os sobir ẽno eculeo e rascar lhes todalas carnes cõ vnhas de ferro . Mas pero nenhũas daqlas penas nom poderõ espãtar os santos marteres e dauã eles muyto pouco pollo q lhes faziã menos polo q lhes prometiã ante creçiam toda via mais os seus corações polos tormentos e polas penas q sofriam os corpos q lhes dauã muyto ameude huũs apos outros . e a fe q eles tinhã muy firme em nosso senhor ds fazia lhes sempre sofrer a boa andança q lhes era pmetida . e asanhaua se toda via mais o cruel adiantado porq via q elles cõ fiuza vẽçiam todalas cousas d tormẽtos qntos elle podia asacar . E por ende a sua maa vontade q era ja sacrificada ao diabo . asacaua qntas mais artes e crueldades podia . Mas a sua arte nõ podia vẽçer a batalha bẽ auẽturada dos santos . ca a sofrẽça de nosso snor os estaua castigando q se trabalhassem d reçeber coroa do galardõ q lhes ele tinha pstes . E depois q o adiãtado vio q os nõ podia vẽçer em nẽhũa guisa . mãdou os todos tres degolar por tal q per hũa morte ẽuiasse aos çeos as almas daqlles q a pena nõ podera fazer cambar a voz q fora sempre hũa em cõfissom d jhe o . e dsta guisa acabarõ seu marteiro aqstes sctos marteres . e esto foy ẽno pmeiro dia do mes de setẽbro e a tal dia lhes faz festa a egreja De como atarõ senhas pedras aos colos dos sanctos martires . e os deitarõ emno pego . e sayerõ se elles logo a ribeira . os santos marteres forom mortos assi como auedes ouuido nõ se teue por entregado o muy cruel adiãtado do q lhes auia feito . e por tal q os nõ tomassem os ãos . nõ os leyxou soterrar . ante lhes fez atar senhas pedras muy grandes e muy pesadas . e mandou os deitar em huũ pego por tal q a obra da sepultura muj hõrrada q os aãos faziam aos marteres nõ desse testimunho da sofrẽça da paixam aos q vinriam depois eles . Mas antes q se tornassem aqles q os hy deita . ante forõ vindos os corpos dos santos marteres a ribeira do mar . e forõ nos logo reçeber cõ grãde alegria a companha dos aãos q eram ẽna villa . E marauilhauã se muyto da estranheza daqlle nouo milagre q acõteçera de poderẽ sayr cõ tam grãdes pedras a ourela do mar . E auiuarõ se lhes por ẽde a todos os corações e esquẽtarõ se lhes mais ẽna fe pa nõ temer marteyro nenhuũ . E leuarõ os corpos dos santos marteres cõ grande louuor e soterrarõ nos cõ muy grãde honrra . e nõ se escusou nenhũ dos aãos por cousa q ouuessem de fazer em sua casa q nõ fossem ala qr fosse menino . qr molher ou velho . ou cãsado . e assi lhes fezerõ aqle dia muj grande festa e muy grãde honrra E por ẽde nos por exẽplo daqlo sãto pouoo fazemos em tal dia cada ãno grande festa aqlles martires gloriosos . Mas agora vos leixaremos de cõtar aq deles e cõtar vos hemos da vida e da paixã de sam theofilo o escolar q he vozeiro e foj cõuertido per santa dorothea . Da vida e da paixã d sã teofilo . o escolar vozeiro . e logo de como rogou a santa dorothea quãdo a leuauã a marteirar q lhe ẽbiasse tres rosas do parayso . e elle disse lhe q o faria . A Sazõ q a sentẽça foy dada ẽna cidade de çesarea q he ẽna puincia de capadoçia cõtra a virgẽ santa dorothea q foy degolada segũdo q vos adiante cõtaremos muy cõpridamẽte . Aueo asy q ẽ sayndo ela pola porta do paaço do juyz . e em hyndo cõ aqlles q a auiã de degolar . estaua hy huũ escolar q auia nome theofilo e era vozeiro q tinha os preitos de mujtos ante o juyz qndo julgaua . E qndo assy vio sayr pola porta a santa dorothea q hya tã alegre e tãto de seu grado a reçeber a morte disse lhe rogando a assy como em escarneo . E tu sposa de o qndo fores ẽno parayso do teu esposo rogo te que me tragas de lla tres rosas e tres violetas . E qndo sãta dorothea ouuyo aqlo tornou se cõtra ele . e respõdeo lhe e disse lhe . cree chaãmẽte q assy o farey . e agora ouuide ẽ ql maneira o fez . De como sãta dorothea foj dgolada . e ẽuiou a theofilo . o escolar o ãjo ẽ forma de menino que lhe leuou tres rosas . e tres violetas . sãta dorothea ouue pmetido aqsto a theofilo o escolar foy se pera o logar hu auiã de degolar e rogou ao carniçeiro q lhe desse logar huũ pouco per q podesse fazer oracom . e o carniçeiro outorgou lho de grado . E ella apartou se huũ pouco e ficou os giolhos e fez sua oraçom . e logo como a oraçom foy acabada apareçeo a essa ora hũ menino ante ella q trazia em suas mãos ao logar hu ela oraua tres rosas muy fermosas . e tres violetas . E disse lhe logo a bẽ auẽturada santa dorothea . Rogo te q as leues a theofilo o escolar e q lhe digas . Ues te aqui o q me pediste q te ẽuiase do parayso do meu sposo . Emtõ foy ella degolada cõ a espada e foy se pa o nosso snor . e o menino leuou a theofilo aqllo q lhe ella mãdou . E theofilo o vozeiro do adiãtado q estaua dizẽdo a se cõpanheiros . Oje qndo leuaua o carniçeiro a dgolar dorothea a q dezia q era esposa de jhesu o q se hiria pa o seu parayso disse lhe . Eu rogo te q quãdo fores ẽno parayso do teu esposo q me ẽuies ende rosas e violetas . E ella outorgou me q o faria sem duuida . e theofilo o escolar q estaua dizẽdo aquesto . fazẽdo escarneo do pmetimẽto sobreueo o menino a essa hora e trouue lhe em hũ oral as tres rosas muy fremosas e muy froridas e as tres violetas e pose se diãte e disse lhe . Uees aq q te ẽuia dorothea do parayso do seu esposo aqlo q tu pidiste q te emuiasse . E seu sposo por seu rogo emuia to muy de grado . De como teofilo o escolar começou a louar a grandes vozes o nosso snor jesu o . e cõtou a seus cõpaheiros todo o feyto das rosas . e o q lhe acõteçera cõ santa dorothea . teofilo vio aqsto tomou as rosas emnas maãos . e começou a dar grandes vozes . e a dizer . O vdadeiro ds o he . e nõ ha em elle nẽhũa emfijnta . E quãdo os seus cõpaheiros ouuirõ aqsto disserõ lhe . emsãdeçes teofilo . ou te julgas . E respondeo lhes emtã teofilo . e disse lhes . Nõ ha em mim sandiço nemhũa . nem digo por jogo aqsto q eu digo . ante he em my a fe dereitureira e cõ razom . porq he d creer que jesu o he verdadeiro snor . e verdadeiro ds . E disserom lhe elles . q rezam foj aqlla que te mudou tam aginha a dizer aquesto . e dar aquestas vozes . E elle respõdeo lhes . e disse ? Rogo vos que me digaes q mes he agora . E elhes lhe disserõ feuereiro he . E disse lhes emtõ sam Teofilo . Pois que vos vedes que toda a terra d capadoçia he cuberta de neues . e de regello . e q nõ ha ẽ toda ella vergeos nemhũs q estẽ floridos nem que ajam aruores cõ folhas . E pois onde esmades que virom estas rosas tam fremosas . e tam floridas . e estas violetas tam fermosas e tã marauilhosas ? E responderõ ellas . e disserom lhe . Aqstas nom vimos nos tã fermosas . nẽ ajnda nos tẽpos em q som d naçer . E disse lhes ẽtõ teofilo . Pois ja q vedes faley cõ dorothea a sazõ q a hiam degolar os carniçeiros . e cuydãdo que era louca . porque dizia que se hiria para jesu o . o seu esposo . e q emtraria ẽno seu parayso . e disse lhe alegrãdo me assi como louco . Rogo te dorothea que logo como tu fores ẽno parayso do teu esposo que me embies tres rosas . e tres violetas . E ella dixe me q sem falha assy o faria . E logo que reçebeo morte pollo nome de Jhesu o . veo a my hũ menino muy fermoso a grande marauilha . e muy pequeno de dias . de guisa que emtendi que nõ podia auer p todo seu tẽpo mais de qtro annos . assy que eu bẽ tinha . e q nõ podria falar porq era tã peqno . E aqste menino de q vos eu [ … ] tado tãgeo me ẽno costado por tal q voluesse cõtra elle o rostro . e q ouuisse o q me qria dizer . E qndo ollhey tirou me a de pte e começou a falar comigo tã acabadamẽte . e tã assesegado q bẽ me semelhou a mi q me tiha ãte por vozeiro asaz razoado . e d muy grãde ẽtẽdimẽto q nõ semelhaua ante elle senõ hũ aldeaão . e muy neiçio em todo meu saber . e deu me aqste oral cũ aqstas tres rosas e cõ aqstas tres violetas . e dise me . A sãta vgẽ dorothea te ẽuia estes dões . do bẽ auẽturado . e muj nobre snor seu esposo segũdo q te pmeteo qndo lhe tu rogaste pmeiramẽte . e dsq as eu tomey nõ apeçeo jamas hi o menino ẽ nẽhũ logar . po q por ele parei mentes se o poderia veer . E sem falha nom duuido eu que elle era anjeo de deos . ou alguũ seu mandadeyro . E muy chegado a elle que tam fremo trouue . e assy se me tolheo de diante . E em dizẽdo aquesto chamaua teofilo a muj grãdes vozes e dizia . Bẽ auẽturados som aqlles e aqllas q creẽ em jesu o . e verdadeiramẽte aquelle he o saybo . e o emtẽdido . e q quer acabar bem que acomẽda a elle toda a sua fe . e a sua creẽça . e a todo seu emtẽdimẽto . e toda esperança . De como sam teofilo foy leuado ante o adiãtado . e disputou cõ elle de muytas guisas sobre o feyto da nossa fee e da nossa creença . Teofilo estas cousas taaes . e outras muytas emtrarõ huũs daquelles que lho ouuirom emno paaço de sabriçio o adiãtado . e diserõ lhe . O teu escolar teofilo que foy ate q teu vozeiro contra os aãos . e q os andaua perseguindo ate morte esta agora amte as portas dando grandes vozes . e louuando e bemdizendo o nome . nõ sabemos qual jhesu christo . e creẽ muytos a sua pgaçom . Emtõ sabriçio . o adiantado mandou que o trouuessem a elle e desq lho trouuerõ . disse lhe . Que he o que dizes foras as portas ? E respõdeo lhe emtom Teofilo e disse lhe . Louuaua como bẽ andante a jesu o q neguey ate q como maladante . E disse lhe emtõ o adiãtado . Marauilho me de ty que es sai como podes nomear solamẽte aqste nome . ca ate q quẽ o nomeaua tu o ãdauas corrẽdo . E respondeo emtom sam teofilo . e disse lhe Em aquesto pareçe que he verdadeiro ds que me quito d erro . e me trouue a direyta carreira e me fez conheçer q elle era verdadeiro ds . E disse lhe emtõ o adiantado . Todollos homẽs creçẽ emno saber da saude . por tal que de sabedores sejã feitos mais saybos . mais tu d saybo que ante eras . tornaste te ẽ hũa hora a loucura dizẽdo que he deos aqlle que tu ouuiste aos ãos mesmos dizer que o cruçificarom os judeos . E disse lhe emtõ sam teofilo . Sẽ falha bẽ o ouuy eu delle q foy cruçificado . mas cõ erro q em my auia nom cuydaua que era deos e porfaçey muytas vezes do seu nome . Mas agora fazẽdo penitẽçia d meus pecados os passados e os pfaços que disse . cõfesso o meu ds vdadeiro . E disse lhe emtõ o adiãtado . di me qndo te fizeste aão . q ate o dia d’oje sempre sacrificaste tu aos deuses E disse lhe emtõ teofilo em aqlla mesma hora que eu comfessey o nome de jesu o e cry . Logo senty em my q era feito aão . De como o adiãtado ameaçou sã teofilo q o atormẽtaria se nõ negasse a fe . o adiamtado ouuio aquesto que sam Tephilo dizia marauilhan se muyto . dysse lhe . Como podeste logo arreigar de ty o adoramento dos deuses pola creença de o . E respõdeo lhe sã teofilo . e dise lhe . Assy como eu neguey d todo coraçõ os ydolos mortaes . assi cry de todo coraçã em jesu o q he filho d ds q he rey nõ mortal . E por ẽde prego agora o nome sãto e verdadeiro e limpo . e sem todo mãzella . e nome em q nõ he nẽhũa ẽfinta . nẽ nẽhuũa das vaydades q reynã emnos ydolos . E disse lhe emtõ o adiãtado . E como vaydade reyna em os nossos deuses ? Respondeo emtõ teofilo e disse . Como nõ te semelha a ty q reyna vaidade emnos ydolos ? q fez o homẽ d madeiro . ou os dreito ẽ sendo arame e os limou ẽ ferro . ou os soldou estãdo em chũbo . e q os guardã de noyte caães e teçẽ as aranhas sobre as suas teas . E os finados q estã ẽ elles sõ cheos de ratos he adiãtado mẽto eu se aqsto todo . nõ posso eu bẽ puar . porq sabes q eu nõ mẽto . direto he q cõsentas a vdade . e q tolhas do teu coraçã a mẽtira . Ca cõuẽ q tu q julgas os outros mẽtirosos . q tolhas a ty mesmo da mẽtira e que tornes a vdade q he ẽ nosso snor jesu o Respõdeo ẽtõ o adiãtado . e dise . E como os nossos duses nõ sõ viuos ? Respõdeo sã teofilo . e disse lhe . Mẽtre aqsto he q tu dizes . vemo los nos q sõ ymagẽs sẽ siso . mas ds siso ha visiuelmẽte e estes som guardados doutrẽ e elle guarda a outrẽ . e [ ... . ] assy nom he duo eu outrosi ser vẽçido por rezã . E dise ẽtõ o adiãtado Bẽ vejo eu mal auenturado q cobiças morrer maa morte E disse ẽtõ sã teofilo . eu cobiço achar muyt beẽs . E disse ẽtõ o adiãtado . Sabe se tu qres durar ẽ aqsta loucura q far t'ey pmeiramente atormẽtar de muy crues tormentos . e ẽ cabo matar t’ey d maa morte . d guisa q veras q te nõ aproueitara a vaidade de christo . o q tu ja adoras . De como o bẽ auẽturado sã teofilo foy posto ẽno eculeo e tormẽtado muy cruamẽte vẽdo todos q forã seus compaheiros . sã teofilo ouuio aqsto dise . Bẽ sabe q al nõ cobiço senõ esso q tu dizes morrer e reçeber tormẽtos polo amor do meu snor . E disse lhe ẽtõ o adiãtado . mester te a q ajas cuydado ẽ ty mesmo q te nõ lejxes assi pdr aos te e a tua casa . e a te filhos . e as prazeres q podẽ auer em ty mesmo . nẽ qiras morrer tã maa morte nẽ tã dshõrada . Ca ẽ esta morte taes locos fazedores d nimiga e sẽ syso caẽ ẽ ella . E dise ẽtõ sã teofilo . O grãde saber aqste he q meta eu mẽtes e me trabalhe ẽ auer siso em as cousas quer a miha võtade . e que nõ tema de todo em todo nynhũa cousa dos te tormẽtos . E dmays nũca cuydo tu viuer aqsto por pẽsamẽto ninhũ q tu aja . nẽ por cousa q eu cuyde comedir daq adiante Ca eu adiãto as cousas q durã por sẽp a todos os tẽporaes . e as q nũca faleçẽ aas q faleçẽ cada dia . E dise ẽtõ ho adiãtado . E pois bẽ pareçe q tu mais escolhes tormẽtos q folgança . e mais dsejas morte q vida . E dise lhe ẽtõ teofilo . nõ temo os tormẽtos de q me tu ameaças . nẽ me espanto desta morte . mas temo aqles tormẽtos q hã ẽ sy as tebras q durã por sẽp . Ca eq penas q me tu cuydas dar ẽ breue tẽpo se pasã . mais aos tormẽtos q serã dados aos adoradores dos ydolos muy cruamẽte qbrantã . e nom achã nĩhũa fyn . E dise ẽtõ o adiantado . Seja ẽforcado no eculeo teofilo ho muy saibo barõ por tal q se desdiga p grandes tormentos aqstas palauras tã vaã . e foj logo feito bẽ assy como ele mandou . e ẽforcarõ no ẽno eculeo . E tanto q teofilo foy ẽforcado disse logo . Agora sam eu feito aão . vdadeiramẽte porq sõ ẽforcado ẽ a cruz . Ca a feitura do eculeo semelhãça tẽ d cruz . e dsy dzia . Graças dou a ty snor jesu o q me deixaste ser posto ẽ ho teu sinal . De como rascarõ a sã teofilo os costados cõ vnhas de ferro . e queymarõ lhos cõ fachas açemdidas . aly sã teofilo ẽforcado ẽno eculeo . disse lhe o adiãtado . Homẽ mal auẽturado pdoa aas tuas carnes E responde lhe emtom sam theofilo . Mas tu mezquinho perdoa aa tua alma . ca eu nam perdoo aas minhas carnes temporalmẽte . por tal que seja perdoada para sempre a minha alma . E emtom o adiantado com grande sanha que ouue mandou trazer vnhas de ferro . e feze lhe com elas rascar muy fortemente todas as carnes dos costados . E desy mãdou trazer fachas acendidas . e feze las todas qimar Mas o bem auẽturado sam Teofilo estando ally emnos tormentos nom dezia outra cousa ninhuũa . senom aquesto o filo de deos eu a ty cõfesso e peço te merçe que te achegues aa coita dos teus seruos . E qndo ele esto dezia . estaua muy forte de cara e sem todo medo . de guisa que nom cuydauam ninhũs que soffria tormentos . De como sam Teofilo foy degolado . aly sã Teofilo sofrẽdo os tormẽtos muy alegremẽte . cãsarõ os tormẽtadores . e diserõ ao adiatado q ho nõ podiã ja soffrer . nẽ mais atormentar . Emtõ elle cõ grande crueza deytou ha sentẽça cõtra elle daqsta guisa . e disse teofilo ho q sacrifi ate aq aos deoses nõ mortaes . e foy adorador dlles . e agora he achado renegado . e partido delles . e dado de todo em todo ha crença dos aãos mandamos q seja degolado . E qndo o leuauã a degolar . disse o bẽ auẽturado sã teofilo . Graças dou a ty snor jesu o q tã alegre me fezeste hyr a reçebyr coroa pa q som chamado emno çeo . E tanto q ouue aqsto dito degolarõ no logo . e esto foy emna onzena hora e rçebeo hi gualardõ cõ todolos outros q auiã obrado des a pmeira hora do dia ate a dozena . E esto foy pela graça daqlle q hõrra os seus sctos a quẽ seja hõrra . e louuor por todos tẽpos . Mas agora vos leixaremos aq d falar dle . e cõtar uos hemos da vida e da paixã d sã çibriã o bpo . q foy marteirado d suũ cõ santa justina virgẽ . Da vida e da payxã d sã çibriã o bpo . e logo d como foy cõuertida sãta justina ouuyndo da fresta d sua casa a pgaçã de sam domingo huũ pste . apitulo . cxxviij . çidade de Antiochia ouue hũa sãta dona q auia nome justina . E seu padre ouue nome edesso . e sua madre çeledonia . E esta çidade dõde elles erã he açerca da lagua q ha nome dampne . e açerca da casa d seu padre esta semp pgãdo huũ santo pste q auia nome domingo E ella poendo se toda via a fresta ouuia as grãdes cousas que elle dizia d nosso snor jesu o . d como rçebera huanidad o nosso saluador . segũdo o disserõ ante os pphetas . E d como naçera d sãta maria virgẽ . e de como o uierõ adorar os reijs magos cõ grande medo . e cõ grande hõrra . E a visõ da fremosa estrella q elles virom . e a claridade dos sãtos ãjos e o louuor dos maes . e a vtude das suas grãdes marauilhas . e o louuor da cruz . E a resurreiçã dpois q foy morto . e como se dscobrio aos se discipolos . e sobio ao çeo . e see a dstra do padre e como he nõ mortal o seu reyno . E pois ouuido sãta justia pela frestra todas aqstas cousas do bẽ auẽturado sã domĩgo . assy foy esquẽtada pela graça do spu scto q o nõ pode sofrer mais ẽ nẽhũa guisa . ante cobiçaua d uir cara por cara o bẽ auẽturado pste sã domĩgo . De como sãta justina dscobrio a sua madre sua oraçã e a qria cõuerter se podesse . justina nom podendo soffryr em sy mesma o grande esquẽtamento do spu sancto disse a sua madre . Senhora ouue me a mi q sõ tua filha . sabe q nõ sõ nada estes vãos ydolos q nos adoraos cada dia ẽdoado ca sõ ydolos d’ouro e d pta e d’arame morre hũ dos galile homẽ ãte q poha as maãos em elles per vtude da palaura solamẽte q adore a o os destroyra todos e os fara tornar ẽ poo . e ẽ nada . Quãdo sua madre ouuio aquesto tornou se cõtra elle . e disse lhe . Cala nõ te ouça teu padre aqste teu maao siso E respõdeo ẽtõ santa justina . e disse sua madre . Bẽ sabes tu . e bẽ saiba meu padre q eu o adoro . o q coheçi acabadamẽte p o bẽ auenturado pste sã domingo E por mal que lhe disesse nõ leixaua ella d ouuir cada dia pela fresta todallas marauilhas q fez o nosso snor jhesu o . ca aqste nosso snor a todolos q o temẽ polo sinal da cruz . e nõ a outro q seja poderoso ẽ todalas cousas . e dereito e vdadeiro . nem p quẽ possamos ser saluos . E desq ouue aqsto dito foy se adorar a jgreja de nosso snor jesu o . De como sãta justina e edisio seu padre e sua madre forã baptizados porq lhe apeçeo d noyte ẽ visõ a edisio o nosso snor jesu o ẽ meo dos ãjos . a madre d santa justia ouuio aqsto tou ho todo d noite ẽ seu leito a edisio seu marido . e dsq velarõ hũa grande peça . veo lhes sabor de dormir . e apeçeo d noyte ẽ sonos a edisio hũa grande cõpaha d ãjos q resplãdeçiã mujto fortemẽte . e ẽ meo dlles nosso snor jesu o . que disse . Uinde a my . ca eu vos dou o reino dos çeos . E quãdo veo a mehaa q acordarõ marauilhando se muyto daqllo q virõ . e ouuirõ . e tomarã sua filha . e forõ se cõ ella pa jgreja d suũ . cõ o bẽ auẽturado sã domingo o pste . e começarom no todos a rogar muy huildosamẽte q os leuasse ao snor e muy nobre mestre sa optato o bpo . e feze o logo sã domigo E elles como chegarõ a elle d se aos pees do bpo . e rogauã lhe q lhes desse o sinal de nosso snor q he o baptismo Mas o bpo nom qria sentir ao q elles diziã nõ creẽdo q erã uertidos ate q cõtarõ a uisõ d como virõ o saluador jhesu o . E diserõ lhe todo o amor q a virgẽ auia ẽ nosso snor jesu o . E desy rapou a barba . e çerçeou os cabellos da cabeça q ãte tinha lõg por rezõ q era saçerdote dos ydolos . E desi forõ se todos a jhrlm . e forã hy baptizados aos pees do bẽ auenturado bpo sã optato . E dsy dfio foy ordenado pste . e tẽdo a dereita carreira durou ẽna hõrra de missa cãtãte hũ ãno e meo . e dessa morreo . e foy se pa o nosso snor jesu o . E agora vos qreos tar d como veo aa paixõ a bẽ auẽturada sãta justina . e dsy p rezõ dlla o bẽ auẽturado bpo sã çibriã q foy uertido pela grãde santidade dlla . De como Agladio se namorou de sãta justina hijndo ella a jgreja . e tomou grãde com e foy a aguardar a sua porta pola leuar p força . e dscobrirõ no molheres . e sayerõ homẽs de casa q o seguirõ . daqsto a bem auenturada sancta justina hya muyto amehude a jgreja . e hũ scolar q auia nome agladio q vio a virgẽ sãcta fermosa namorou se dlla . e embiou lhe muytos homẽs . e muytas molheres q lhe diziã q casasse cõ elle Mas ella respõdeo a todos . e dizia lhes . Ja eu som esposada cõ o o meu esposo do çeo E elle me aguarda sẽ mazella ate a sua vinda . Emtõ agladio achegou grãde cõpaha de homẽs . e começou aguardar cõ elles em ql hora hiria a santa vgẽ a jgreja pola arrebatar . e leuar per força Mas as molheres q soyã de jr cõ ella q virõ aquello . começarõ a dar vozes . d guisa q se descobrio o feito em casa d santa justina . e sayrõ homẽs armados . e segurarõ nos aqlles todos . E a bẽ auẽturada santa justina fazẽdo emna sua fronte o sinal da cruz era semp guardada pelo nosso snor jesu o . e salua . e de toda tẽtaçiom . e husaua muyto a jgrreja estamdo hy em jejũs . e em orações . De como agladio ouue seu conselho cõ çebreã . o emcãtador q lhe fezesse auer sãta justina pelas artes do diabo e elle outorgou lho . agladio vio aqsto ouue muy grãde sanha e foy se por ẽde a hũ emcãtador q auia nome çebriã . e pmeteo lhe dous marcos d’ouro e d prata q lhe fizesse auer p se encãtamẽtos a vgẽ santa justina . nõ sabẽdo ho mal auẽturado q a virtude d jhesu o nõ pode ser vençida . Emtõ çebriã pelas artes dos emcãtamẽtos chamou o diabo a ssi e o diabo veo logo e disse lhe . porq me chamas . e çebriã respõdeo amo hũa vgẽ das dos galile q ha nome justia . di me se lhe podes selhar q faça o q eu qro . e se ma podes aduzer . E o diabo q nõ auia pte ẽ ella pmeteo lhe o q nõ auia . Emtõ çebriã disse lhe . q obras me mostras p q eu crea que me aduzeras a vgẽ justia ? Respõdeo ẽtõ o diabo e disse . eu dsẽparado sõ d ds . e obedeço ao meu snor ãtio e faço tornar os homẽs mujtas vezes e mete los ẽ saha ca eu cõselhei a eua o q ella selhou adã seu marido . e polo meu ẽgano sayrõ ãbos do paiso E eu mostrei a cayn q matasse a seu jrmão abel o mujto justo . e selhey aos jude q cruçificassẽ jesu o . e polo mey cõselho o trayo judas o seu discipolo . E eu trastorney mujtas çidades . E quebrante muytas adarues . E cauey mujtas casas . E poys em que som tal . e que fiz taaes cousas . E tãtas nom posso comselhar a hũa virgẽ . quanto eu quyser . e aduze lla a ty ? Eu te juro polo meu poder que a my q fiz tantas cousas nõ me vençera hũa virgẽ . E pois toma aqueste farnatũ . e drrama o arredor da sua casa da prate de fora . e dsy vinrey eu . e acharey em ella siso cobiça e luxuria . e obedeçer me a logo . De como o diabo nõ pode cõselhar mal a santa justina q estaua oramdo . e leixou o hyr por ẽde sam çibriã . A bẽ auẽturada virgẽ sãcta justina q estaua a terçeyra hora da noyte fazẽdo sua oraçam a nosso snor . sentio o remetimẽto do diabo . e fez o sinal da cruz em seus peytos . e bẽzeo toda casa . e rogou a nosso snor q fogisse o diabo . E desy começou a chorar muy fortemẽte e dizer . Snor poderoso ẽ todalas cousas . palaura ãte todo o começo q estendeste o çeo e fundaste a trra sobre as as agoas . e feziste o homẽ a tua ymagẽ . e a tua semelhança . e poseste o cõ a sua costella sem manzella nẽhũa . e mãdaste lhe comer da tua creatura . E desy elles sendo tornados desobediẽtes p o comselho da serpente . e sendo dados a morte . Snor ouuestes merçee dando lhes pdom dos seus pecados . e a resureiçõ da vida pdurauel Snor a ty rogo eu ds verdadeiro e perdurauel q me ajudes e comfortes aqsta tua serua tã peqna q a quer destroyr o ẽmigo q he vimdo a ella . E pois senhor em aqsta hora saya daq sathanas atado e cõfundido ante a sua cara . E disse lhe çebriã . porq nom me trouxe a virgẽ q te mãdey ? Respõdeo emtõ o diabo . e disse . Nom me faças dizer p força . o q nom posso ca eu vy huũ sinal e espantei me todo . Emtõ çebriã . o emcantador começou se a rijr . e fazer delle escarneo . e lexou o hyr sua via . De como veo outro diabo e pmeteo a çebriã . o emcãtador que lhe daria justina . dqsto çibriam o emcãtador . fez vijr p seus emcantamẽtos outro diabo mais forte q aqlle . e pregũtou lhe se lhe poderia dar a justina . E louuou se muyto o diabo . e disse cõtra o emcantador . Bẽ ouuy eu ja o teu mandamẽto . e o q aqlle outro nom pode fazer . eu o emmẽdarey e cõprirey toda tua vontade . pois aqste farnatũ e vay e derrama o aredor da sua casa . e yrey eu . e comselhar lhe ey o q tu qres . Emtõ çebriã . o emcantador tomou aquello e fez como lhe o diabo comselhou . e mandou . e desy o diabo foi sse pa ella . e começou aficar muj fortemẽte a santa virgẽ cuydando a tornar aqllo q çebriam o emcãtador lhe auia mandado . mas nõ ho soffreo o nosso senhor . De como sãta justia fez sua oraçam a nosso snor . e cospio emna cara do diaboo e fogio logo . a bẽ auenturada virgẽ santa justina sentio o aluoroçamento do diabo leuantou se a mea noyte e começou a orar a nosso senhor e a dizer . Media nocte surgeba ad cofitedum tibi sup iudicia iustitie tue . Que quer dizer . A mea noyte me aleuãtaua a cõfessar me a ty sobre os juyzos da tua justiça . e desy dezia . Senhor ds de todos senhor de todalas cousas celestriaes e terraes que confundiste o diabo e reçebeste pela miha fe o sacrificio da minha oraçam . e que deste aos homẽs poder de couçear a vtude do ẽmijgo . e liuraste a Daniel o santo e mataste ho dragõ e alumiaste todalas cousas q eram escuras e fezeste viuos os corpos mortos e cõfundiste a morte . e deste resurgimẽto a todolos homẽs . E poys snor nõ me desprezes e padre piadoso aue merçee da tua serua . e rey e snor de todos guarda me ẽna tua castidade . E snor ordena guardar a miha lãpada q se nõ mate por tal que possa hir clara e sem mãzela ao teu parayso cõ todolos outros santos E pois snor saluador do mundo e padre poderoso ẽ todalas cousas . louuor seja a ty de suũ jhu o e cõ o spu scto . E desi fez o sinal da cruz ẽno nome de jhu o e sayo tra o diabo e foj logo fũdido e leixou a . De como çebriã fez vijr a ssi p seus emcãtamentos ao mayor dos diaboos . e p lhe que lhe daria santa justina . daquesto veo se o diabo pera çebriã o encãtador e pose sse diãte muy vergonçoso e com grãde medo . e disse lhe çebriã . Hu he a virgẽ por que te eu ẽuiey . Respondeo lhe ho diabo e disse lhe . Uẽçido som e ey medo de ho dizer . ca vy huũ synal muy espantoso e ouue grande medo e perdy todo meu poder . Emtom çebriam o encantador leyxou o hir doestando o muy fortemente e desy começou a obrar das artes dos encantamentos . e chamou o diabo mayor dos infernos padre de todolos outr diabos . e desque veo o diabo disse lhe . Que fraqueza he aqsta vossa q a tua virtude toda he vẽçida . E respondeo emtõ o diabo e disse lhe . Eu ey tã solamẽte poder de aduzer aqlla . cata como estes aparelhado pera reçeber . E disse entõ çebriã ho encantador ao diabo . Dy me ql he o synal per q a tu podes vẽçer . Respõdeo lhe emtõ o diabo e disse lhe . Dar lh’ey febres de muytas guisas e açende la ey de muyto grãde esquẽtamẽto d fornizo . de guisa q a farey ensandecer . e ẽna noyte mostrar me lh’ey al fantasma . e fazer lh’ey ẽ todas guisas q aja sabor de fazer fornizio cõtigo . De como o diabo se tornou em semelhãça d vgẽ . e se ẽçerrou cõ sãta justina ẽ sua camareta por lhe cõselhar nemiga . e ella bẽzeo se . e olhãdo cõtra elle desfeze o . o diabo ouue feito aqsto a cebriã o encantador tornou se em semelhãça de molher virgẽ . e entrou en na camara hu estaua a bẽ auẽturada virgẽ santa justina velãdo . e pose se a cabo dela e disse lhe . Sabe q me ẽuiou a min o meu snor jhu o que viua tigo em castidade . mas pero dy me primeiramẽte q galardõ he q tu atẽdes por esta batalha tam forte q sofres pela virgindade ca muyto te vejo eu q sofres grãde trabalho em guardãdo te d todos viços . Respõdeo emtõ a bem auẽturada virgẽ e disse . Grande he o galardõ . mas ho trabalho he muy pouco . E disse lhe emtõ o diaboo . Pois como eua estando virgẽ ajũtada a seu marido erã ãbos a dous partidos d todo sabor . e depoys jerarõ filhos e encherõ todo ho mũdo . e bẽze os ds e disse lhes . Creçede e multiplicade e enchede toda a terra . E por ẽde cuydo q se nos duramos em virgindade q nõ cõpriremos o mandamẽto de ds . ante o desprizaremos e o tornaremos em nada e cayremos em juyzo assi como aqlles q desprezam ds e lhe nõ obedeçẽ . E a santa virgẽ qndo ouuio aqsto hya tornando o diabo e quise se sayr fora das portas de casa porq os pensamentos daqlo q lhe aqlla dizia lhe tornauã o coraçam . Mas ela alumiada pela graça do spu sancto q moraua em ella sentio logo q o diabo era aqelle q assy falaua . e fez em sua frõte o sinal da cruz e começou a orar . E oulhou cõtra o diabo e foy logo desfeyto pellas orações da santa virgẽ assy como a çera se derrete ante o aar do fogo e nõ apareçeo mais . De como sãta justia se ẽçerou em sua camareta . e fez hu sua oraçã . a bem auenturada virgẽ santa justina vio ho diabo partido de sy leuantou se daquele logar hu estaua e ençarrou sse em sua camareta . e partio se logo della aquelle toruamento e aquelle maao açendimento do diabo . E ela deytou se em terra em oraçõ chorando muy fortemente e começou a dizer . Louuor seja a ty senhor jhu o que liuraste aqueles q estauam aprimados dos q ham d peçer e q abres as portas e guias a luz aos teus seruos per q façam a tua vontade . e liuras da võtade alhea . Senhor ds tu q es a minha ajuda nõ me leixes seer vençuda do maao de sathanas a min q som a meor das tuas seruas . E snor nõ emçuje a serpẽte ẽmiga a tua põba que esta sem mãzela . mas guarda me sem todo ençujamẽto e ficã as minhas carnas ẽno teu medo e da tua ley e que merçee de min . De como o diabo fez jurar a sam çebriã q nunca se partisse dlle . e desy cõtou lhe o poder de nosso senhor jesu o . daqsto o diabo cõfũdido apareçeo a çebriã o ẽcãtador e disse lhe . Cebriã segũdo q eu vejo vẽçido es assi como todolos outros q te seruẽ . e pois como foste assi todos vẽçidos de hũa virgem aã . dy me ql he a virtude do teu vençimẽto . Respõdeo entõ o diabo e disse . Nõ to posso dizer . ca eu vy huũ synal tã espãtoso q o nõ pude sofrer e pdy toda minha força . e party me logo ende como desfeito e desatado bẽ assi como fumo . mas se tu qres aprẽder a virtude do seu vençimẽto . jura me pmeiro e logo to direy . E disse lhe entõ çebriã . Per q qres q te jure . e disse lhe emtõ o diabo . Jura me pela virtude minha q em min ficou . q nũca jamais te partes d min . E disse lhe entõ çebriã o encãtador . Eu te juro polas tuas grãdes virtudes q nũca me d ty partirey . Emtõ o diabo cõ grãde fiuza q ouue por aqllo q lhe jurara disse lhe . Eu vy o sinal de nazareno crucificado e enfraq logo e desfiz me assy como çera ante a cara do fogo . E disse lhe emtõ çebriã . Poys o crucidicado q tu temes moor he que ty . E disse lhe o diabo . Sem falha assy he que he mayor q todos . ca por elle ouue ds merçee por todo o mundo . Mais a tod aqles a q nos cõselharmos de fazer erro . todos reçebem por semelhança de ser tormentados ẽno fogo que nunca pode morrer . De como sã çebriã foy uertido por o q lhe disse o diabo do feito d jesu o . e rogou elle a nosso snor e ptio se logo dlle o diabo cõfũdido . sam çebriam ouuio aqlo q o diabo dezia marauilhou se muyto . e disse lhe . Pois q assi he eu me deuo de afficar de me fazer aginha amigo do crucificado por q nõ aja esse mal que tu dizes . E disse lhe emtõ o diabo . Nõ ca tu me juraste pela virtude da minha hoste per quem nenhuũ nom pode jurar que te nõ partirias de min . Respõde lhe emtom sam çebriam e disse lhe . Desprezo a ty e desemparo a ty e todalas tuas virtudes cheas de fumo . ca eu em esta noyte conheçy a virtude de jhu o . e a oraçã de santa justina virgem e como cõfundio a vos outros todos pola virtude de sua oraçã e vos desfez assi como fumo . E por ẽde benzo eu a min mesmo pola virtude de ds q ha poder ele soo e cujo poder nũca auera fim renegãdo a ty e todolos diabos . e bẽzo me por ẽde e digo . Louuor seja a ti jhu o . e digo a ti diabo q te partes de min q eu ey o meu snor jesu o q me fara saluo . E tãto q ele ouue aqsto dito foy o diabo cõfundido e foy se sua carreira . De como sã çebriã foy a sã anthemio o bpo . e tou lhe todo o feyto da sua creẽça . e dsi qbrantou todolos ydolos de sua casa . aquesto acõteçeo assy como auedes ouuido o bẽ auenturado sam çebriam foy se pera sam Anthemio o bpo e deitou se ante os seus pees e disse lhe . Bem auenturado seruo bispo de ds alto ensyna me as cousas que som mester a fe e benza me emno nome de jhesu o . Emtõ o bem auenturado anthemio o bispo que cuydou que era vindo por meter erro ẽna ygreja disse aos q estauã cõ ele . desuestide o e desy tornou se contra elle e disse lhe . A vontade de çebriã os que som de fora . ca nõ podes fazer nenhũa cousa cõtra a ygreja de jhesu o . ca a sua virtude nunca pode ser vẽçida . e disse çebriam . Eu esta noyte q passou emuiey eu o caudel moor dos diabos e o diabo mesmo a virgẽ santa justina . e ella espantou os todos pela virtude de jesu o e pelas suas orações . E por ende te rogo q ajas merçee de min e que faças salua a minha alma . Emtõ o bpo que ouuio aquello deu graças a nosso senhor ds . e bendisse o e desy emuiou ho e disse lhe . Des oje mais conta q es filho da ygreja de jhesu christo e da orações sem quedar ao teu senhor deos . Emtõ sam çebriam foy se pera sua casa e quebrantou todolos ydolos q hy tinha e tornou os a nada . e seue toda noyte velando em oraçom e dizendo . Como me quis a my ver o padre da vtude de jhesu o pois que eu fiz tãtas cousas como ousarey eu alçar os me olhos contra o çeeo . E eu qual guisa gabarey eu o seu santo nome emna miha boca tam çuja em que eu chamey muytas vegadas os diabos çujos e maaos . e com que eu comy dos seus sacrifiçios çujos e escomũgados e agora som posto em çinza e em çilicio . e soffro todo pela merçee de deos . De como sã antehmio o bpo baptizou sã çebriã ẽna jgreja . daqsto foy o diabo sabado sam Cebriã a ygreja . e começou hy de orar e de dizer . Senhor jesu o se eu digno som de seer chamado ho meor dos te acabados seruos . leixa me entrar emna ygreja e ouuir emnas santas scripturas per o teu spu scto a palaura do cõfortamẽto E snor ordena alumear os olhos do meu coraçõ . e desque entrou o portal da santa ygreja os q estauã dentro começarom a chamar cantando a muy grandes vozes e dizer . Saluu fac seruu tuu deus meus sperante in te . Que quer dizer . Faze saluo meu senhor ds o teu seruo q espera em ty . E desy deziam da liçõ do lliuro de ysayas ho propheta . Ecce intelliget puer meus : exaltabitur et glorificabitur nimis . Que qr dizer . Ey lo q entendera o minino e sera exalçado e louuado muyto . e diziã de cabo ẽ aqlle psalmo . Uidisti domine ne sileas : ne discedas a me . Que quer dizer . Senhor tu ouuiste nõ cales . Senhor nẽ te partas de min . e desy deziã . s nos redimit de maledictione legis . Que qr dizer . o nos remio do mal dizer . e demais dizã do euangelho . Filius meus hic perierat et inuentus est . Que quer dizer . Aqste meu filho pereçera e ja achado he . E desque ouuerõ acabado todo aqsto de dizer . chamarõ a grandes vozes e disserõ . Uinde adiante os q sodes nouamente mostrados ẽna ley.E quãdo elles diziam aqsto sam çebriã sya assentado . e disse lhe Asterio ho diacono . Leuanta te çebriã e vay tua via . E disse lhe emtõ sam çebriã . Eu som ja feito seruo de jhu o e tu tiraste me fora . E disse lhe entõ o diacono ajnda tu nõ es feito acabado seruo de jhesu christo . E disse lhe emtom sam çebriam . Uiue em min christo que confundio os diabos e guardou a virgẽ Justina sem todo corrompimento e ouue merçee d min pecador que eu nõ me hirey daqui atee que seja acabado seruo de jhesu o . Emtom Asterio o diacono contou todo aquello a sam Anthemio obispo . E o bispo quando ouuio foy muy alegre e feze o vijnr ante sy . e pregũtou lhe se dezia de coraçõ aquello q dizia . E desque vyo q a sua võtade era aparelhada pera reçeber a fe . preguntou lhe todalas cousas muy de coraçõ segundo costume da ygreja . e desy baptizou o ẽna agua do santo baptismo . mas porque este cõuertimẽto de sam çebriam e as razões que elle ouue cõ os aãos . pose as breuemẽte aqui segundo q vos auemos todo cõtado aqle q a escreueo toda em latin . E porq achamos nos escrita hũa sua confissom q elle fez depois que foy cõuertido em q confessou todalas maldades q em elle ouuera ante q se cõuertesse . E o feito dos encantamẽtos e de seu cõuertimento pa castigo de quãtos ho ouuissem por ẽ teuemos por bẽ de vo la cõtarmos aq . po q nõ he ẽna sua payxõ por tal q saybades todo o seu feyto mais pridamẽte e mais cerca pelo q escreueo per sy mesmo . E por ende vos queremos contar daquela confissom daquella mesma guisa e per aqllas mesmas palauras que a elle escreueo . De como sã çebriã cõtou aos aãos q o visitauã todo o feito do seu cõuertimento . q aproueitades ẽno seruiço d jhu o . disse sam çebriã . mete mẽtes ẽnas minhas lagrimas e conheçeredes a vtude das palauras q em ellas som cõtadas . E pois todos aqlles a quẽ os diabos cõselhã a fazer nemigas aprẽdede d min a vaydade das almas q pereçẽ em ellas . ca nũca foy nenhuũ peyor q mĩ . ca eu som çebriã q em sendo minino e de muy tenra hydade foy offereçido apolo e sendo aly menino aprẽdy a arte do dragõ . E desy era d sete ãnos quãdo me acheguey ao tẽplo do sol . e sendo tã menino começey a fazer tantas maldades e morey hy.xl . dias e vy como som mãdados os spus maos do infermo sobre a terra em todalas gẽtes do mũdo . e aly vy as formas de q se vestẽ cada hũ dos diabos quãdo vẽ ao mũdo . e vy q som trezentos e.lxv . naturas de çujos spus . e vy as ordeẽs e as obras de cada huũs dos diabos e os males em q se alegrã e olhey o erro da perdiçõ e olhey os desacordamẽtos delles e a luxuria e os fornizeos e a nemiga e a maldade . A cobiça e a çuja gaãça e olhey o seu vaão louuor . e a vaã gloria . a vaã justiça . a vaã virtude ho vaão saber . Poys crede a mĩ disse sam çebriram q vy o diabo q he caudel de todolos maos . e entrou hu eu estaua mujtas vegadas por prazer q lhe eu fazia dãdo lhe os sacrificios . e crede me q me saudou e faley cõ elle de suũ e fuy sempre theudo por ygual daqlles que tinhã dele algũ senhorio . Ca o rey dos diabos p si mesmo me chamaua muytas vezes menino muy saybo . e qndo se espedia de min nom me dezia outra cousa senom faze a guisa de barõ çebriam o muy boõ e guyou me muytas vegadas . E por ende os caudes da sua hoste marauilhauã se muy da grãde fiuza que auia E por ẽde honrrauã me muyto todolos seus caudeys pela grãde hõrra que viam que me daua seu rey ao diabo Pois sabede disse sam çebriam q a sua visom era tal como frol e tinha hũa coroa d’ouro posta emna cabeça que semelhaua obrada de todas maneiras de pedras pciosas que resplandeçia assy como relampado . E a sua vestidura era fremosa como purpura . e a sua seeda estaua muy alta e estauam a rredor dele muytos grãdes hostes de diabos e tinham as cabeças abaixadas contra elle humilhando se e fazẽdo todalas obras cõ muy grãde medo . E a sua fantasia era muy alegre e a sua grandeza muy luzidia . d guisa que semelhaua que elle alumiaua todo mundo . Estauam lhe os diabos arredor cõ lãpadas açendidas seruindo o e alumiãdo aquelle logar todo da çerca da sua seeda . Mas todas estas cousas q me elle a min mostrou . todalas elle fazia cõ fantasias contra as criaturas de nosso senhor e poõe fantasias e exemplos emnos seruentes e emnas obras de jesu o por tal de hir contra a dignidade . e estabeleçeo sua graça contra todo ordenamẽto de ds . Mas eu prouey a mẽtira do dragõ e a sua vaã soberua e entendy que com fantasias fazia elle todo aquello . ca sempre mente . E depois q ouuy vistas tãtas cousas e de tantas guisas . disse ao diabo . Ay mesquinho e thesouro d todo erro . fonte de todas maldades . ẽmigo da verdade . porq te apresaste de destroyr a minha alma . mas se o synal de o te enfraqueçe que sera de ty se elle mesmo jhu o te ameaça e poys se o he nomeado tã solamente e tu te esuaeçes q sera se a sua maão te fere . Ca eu conheçy da sãta virgẽ justina q sathanas e todolos diabos fumos com q se desatã polo synal de jhu o e nõ a em sy virtude nenhũa . E conheçy pola virtude de jhesu o q aqlle q promete tantas cousas e q diz q he o rey do segre . elle he o postumeiro e o meor e ho peor de todalas cousas . e todalas cousas q elle pmete mentiras som e nõ verdade . E eu era louco quando seguia o diabo e em vaão forõ todos meus trabalhos . e em vaão foy o ensynamẽto do meu saber . E poys diabo muy çujo obedeçẽdo eu era ẽ tantos trabalhos que semelhaua moymẽto muy feo em aqste mũdo . e depois da morte fora escarneo de todolos outros . E por ẽde cõuẽ me de adorar a ds se me elle nõ leixar . E pois parte te de min diabo e quita te da miha alma creatura maa e cõtrayra a ds em todalas cousas . e qndo eu aqsto disse . disse sã çebriã . Leuãtou se o diabo cõtra min q ouuio aqllo q eu dizia e quis me matar e remeteo se contra min . e por pouco q me nõ matou porq nõ auia ajnda em min virtude nenhũa . e ele q me staua affogando trabalhey me de desfolegar hũ pouco . e nẽbrou me do synal de jhesu o . e disse . o deos amerçea te de myn . e mouy a minha maão e benzi me . e partio se logo de min o ẽmigo desatado assi como se fosse fumo . Mas depoys que me leuantey daqlle logar . vy o que tinha hũa espada emna maão e remeteo se cõtra min . mas eu benzi me e vency todo seu poder . e emtõ conheçy verdadeiramente que a vtude da cruz he destruymẽto do diabo . Emtõ o diabo quãdo aquesto vio disse sam çebriã . Começou me a ameaçar e dezia me . nõ te saluara nẽ te liurara o das minhas mãos . ca ele auorreçe todolos maos . e agora ajnda te enganou por tal q te faça perder o meu amor e q te deytou desy . E poys qndo te elle deytar . emtõ te reçeberey eu e confundir t'ey . e meter t'ey a tormento emnas minhas treuas . ca bẽ sabes çebriã q as perdido o meu amor . e alguũ tẽpo te tomarey eu . e far t'ey sentir a minha sentẽça . ca o nõ reçebe nenhuũ dos meus . E quãdo eu aqueste ouuy disse çebriã . ouue muy grãde medo . e começey a tremer pollas palauras do diabo . E pois por aqsto varões jrmaãos rogo uos q ajades merçee de min e q me digades se me posso em algũa maneira achegar a o . De como respondeo o aão a sam çebriã auendo suas rezões cõ elle e cõfortãdo muyto fortemente emna fe . eu aqsto ouue dito disse sã çebriã . Respõdeo me huũ dos aãos q me visitaua a quẽ o eu dizia . e disse me . Aue fiuza çebriam . ca o te reçebeo . ca nõ ho sabendo e sendo guisado pera erro fezeste tu todas aqstas cousas q as ditas . E disse lhe eu entõ disse sam çebriam . Amigo cuydas tu q me fara o assi como o diabo . E ho santo aão me disse . Ja tu puaste e conheçeste o diabo q he mẽtiroso . E disse lhe eu emtõ disse sam çebriam Bẽ o conheçy eu q mentiroso he . mas ey medo q me desempare jesu o e que seja feito couçeamẽto dos diabos . e que seja desemparado d todolos homẽs . e disse entõ o aão . Pois se tu sabes que mentiroso he como crees as suas palauras . Emtõ disse a sam çebriam . Digo te jrmaão que nenhuũ engano nem nenhũa mentira nõ ha em o jhesu . ca elle jurou per sy mesmo e disse . Uiuo ego adonay dicit domin nolo morte peccatoris sed vt couertatur et viuat . Que qr dizer . Eu ds viuo diz o snor q nõ quero a morte do pecador . mas q se uerta e viua . E dmais disse em outro logar Fidelis dns in verbis suis . sctus in oibus opibus suis . Que quer dizer . Fiel he nosso snor em todalas suas palauras . e santo em todalas suas obras . E por ẽde jurou p sy mesmo porq ds nũca mẽte afirmando a verdade p sua jura pera cõuertimento daqueles q errarõ em alguũ tempo malamente . e a fe daqlles que fazẽ penitençia . mas q te eu faça çerto da bõdade de deos . Sabe q o nosso senhor sendo ds por o nosso amor tornou se homẽ . E elle seendo tal q nõ podia sofrer nenhuũa cousa em sy . soffreo por nos muytas penas . de guisa q lhe cospirõ emna cara . e desy foy ferido a palmadas e doestado de muytas guisas poserõ lhe coroa d’espinhos ẽna cabeça . e derõ lhe vinagre e fel a beber e em cabo foy crucificado e ferido cõ aa lãça no costado . E pois estas cousas e outras muytas sofreo elle por tal q nos ouuessem saude . ca nos tod estauamos ja ẽuoltos ẽ pecados . e ele nom polos justos morreo . mas pelos pecadores . e polos maaos . E pois se tãto cuidado ouue jhesu o d saluar os maos . que fiuza tu çebriã q te rçebera qndo fizeres penitẽçia . ca se elle disse por aqlles q o cruçificarõ . Pr dimitte ill . q nesciut qd faciut Que qr dizer Padre pdoa os . ca nõ sabẽ o q fazẽ . mayormẽte reçebera a ty que fereste todos aqstes males por nõ saber . De como sã çebriã começou a chorar fazẽdo cõfissã d todolos pecados . e de todalas nemigas q ãte fezera ãte todos os aãos q estauã cõ elle . eu ouui aqsto q aqle boõ ão dizia . disse çebriam . Começey a chorar . e a cõfessar ãte todos quantos hi estauã todalas mihas nemigas dizẽdo . Bẽzoões snores ãos . sabede q muj mal fez eu ata aq miha fazẽda . e muytas crueldades fiz . d guisa q nõ poderia dar cabo a cõta las . ca ẽfẽdi pelos vẽtres muytas molheres pnhadas . e muytas outras boas mollheres fiz sair de suas çidades . e ãdar p çidade e logares estrahos . e esto porq me mãdaua o diabo . E mataua outras cõ seus filhos q pariã d fornizeo e esto outrosy qrẽdo o diabo muj çujo . e dmais muitos menin d sete dias matei metẽdo os menĩos so trra e outros matey doutras maeiras . e outros ẽforqy deitãdo lhes laços aas gar . e sacrifiqy mujtas vezes muitos meninos ao diabo q he chamado plutõ . e a outro q he chamodo ochata e dsy cortey a cabeça a mujtos homẽs estrahos . e saçrifiqy o sãgue d muitas vgẽs e volue o todo ẽ rodoma d’ouro . e offereçe o o diabo . E ay d mi q matey a muyt qrẽdo apueitar a morte aos me amigos . e pois ẽ todos males fuy eu sẽp ẽuolto . e por ẽde cõfesso d cabo as mihas maldades . e sabede q eu assaqy muyt males d muitas virgẽs . e acusey muitas vgẽs . e acusey mujtas molheres casadas d adulterio e mal dizia os sacrament da jgreja e dspzaua as escpturas e doestaua os saçerdotes e pfaçaua da jgreja d o jesu e fazia aos homẽs p força negar o alumeamẽto dos scos euãgelhos . e pois todas aqstas cousas . e todalas outras q eu fiz ql tpo me auõdaria a cõfessa lo nõ sey ajnda se viuirey . xxx . ãnos mais bẽ sey q ẽ todas elles aduro poderia fazer penitẽçia de hũa das nemigas que eu teho feitas . e pois qnto tpo aueria mester pa mil vezes mil enemigas . E pois daq adiante barões amigos dizey me vos o q me uẽ d fazer . ca eu heçi o verdadeiro ds . e nõ sey ẽ ql guisa . o negue . Eu qria ser hõrrado . mas as maldades me sobrã ẽ aqste selho Eu nõ posso cõtar a multidoẽ dos meus males . Ca eu emsiney a mujtos muytas vegadas fazer muytas nemigas assy como filho do di . e dixe muyto mal assy como padre dos diabos . Dey a comer e a beber a muytos pa morte d’alma e do corpo . E a todos aqlles q me obedeçiã . mete os ẽnas teebras de pdiçã . E fez a muytos homẽs que me rogauã correr p o ar . E muitos fiz q os traziã os diabos p çima do mar . e andauã p elle tam leuemẽte como se fossẽ vẽto . E fazia mujtas baralhas . e muytos homezios emno logar em que era ha paz . E desy fazia dar muytas penas . e fazia matar aos padres matar se filhos e fazia aos filhos serẽ matadores de seus pais . E todas aqllas cousas eu fazia . por tal de fazer prazer a sathanas . e a todolos se diabos e elles ajudauã me a obrar em ello . e louuauan me muyto . mas q vos direy . nom ouso dyzer as outras cousas . Porque ey medo que per ventura cayra a casa ẽ q estamos ouuĩdo taes cousas como eu diria . Ca eu daua cõselho aos diaboos do aar . e aos da terra . e aos dos infernos . e era obrador delles todos assy como diaboo . ca bẽ sey q disse q era major q o . e as cousas que erã ditas delle eu as nõ cria . Mas eu por as fantasmas dos ẽcãtamẽtos fazia creer aos homens . e mostraua lhes q poderoso era o diabo e elle cruçificou a o . assy como a seu contrairo . E pois mezqnho como posso eu fazer penitẽçia . Ay de mi . ay d mi ja peçi homẽ mezqnho E agora ouuide e cõtar uos hem d como cõfortou a sã çibriã hũ dos ãos q estauã hi . q auia nome sã Eusebio q era homẽ muy santo . e de muy boa vida . e q se doya muy fortemente do seu desesperamẽto . De como sã Eusebio q era huũ dos aãos a quẽ sam çebriã se cõfessaua o comfortou quãdo ouuio assi desesperar . çebriã desesperando assi como auedes ouuido diz que lhe respõdeo huũ dos sanctos q hi estauã q auia nome Eusebio . e cõfortaua o . e dzia . Cebriã nõ qyras dsesperar q remimẽto de todas aqstas cousas q tu as cõtadas . a graça de jesu o he . ca ho nõ saber te da a ty logar de te nõ reprẽder . E pois porq cõsentes aos teus pẽsamẽtos dizẽdo q nom auras pdõ q tãto q o ds mãde logo serã todos desatados . ou se nõ cuydas q podẽ os te males vẽçer a võtade d ds . cre a mi q te amo de coraçõ . e sabe q eu sey muit q se nõ forã taaes como tu . po q forã muj pecadores . e porq se achegarõ d boõ coraçõ a nosso snor jesu o reçebe os elle . E pois bẽze a ti e ao teu coraçã por tal q se tolha d ty o dscoheçimẽto da crẽça . e chama jesu o . por q ajas fiuza ẽ elle e heças a sua merçe . e a sua bõdad . ca jesu o mãda e logo sõ solt os ẽcãtamẽtos dos males . e assi serã os teus q fezeste p nõ saber . ca diz a escriptura de ds . Prope est dns his qui tribulato sunt corde . et huiles spiritu saluabit . Que qr dizer . Acerca he o snor dos q som qbrãtados de coraçõ . e elle saluara os q sõ humildosos p spiritu E pois ja te reçebeo ds porq te cõfessaste . e dyzeste todolos malos q fezeste . e os q nõ fezeste . E bẽ fezeste . porq leixaste o veneo do çujo dragõ . Pois agora aqixa te chegar a fee de jesu o . e rogo te q me ouças . e sey daq adiãte mais mãso . e torna te ja ao boõ siso . E amigo çebriã refrea em ty a multidoẽ das lagrimas e coheçe q es homẽ e sente q erraste . ca ẽ muyto nõ saber heçeste tu os ẽganos do ẽmigo . e pois tu castiga a ti mesmo . e nõ queiras chorar tã esquamẽte como choras . Mas esta em teu siso e ẽ teu ẽtẽdimẽto e di a scarneo so feito dos diabos . mas fize o nõ sabẽdo . Snor jesu o que merçe de mi . ca obrãdo o mao diaboo fuj eu a todo d mujtos males . e nũca me pude partir delles . E dspois q sã Eusebio ouue este dito . respondeo lhe sam çebriam . e disse lhe . De como sam Eusebio cõtou a sam çebriã muytos q errauã grauemẽte contra nosso senhor jesu o . e depois forã seus amigos . eu ouuy disse sã çebriã aqllo q sã eusebio me dizia . respondi lhe e disse . Das lagrimas eu quedarey ca mo faz fazer o meu ẽtẽdimento . Mas padre eusebio rogo te q cõtes das escripturas d jesu o a mi q o cobiço mujto ouuir se achasse nũca hi q reçebeste ds algũ dos maos q se cõuertessẽ a elle . Emtõ disse sã çebriã respõdeo me o sã eusebio bẽ auẽturado . e disse me sã paulo . o apostolo . Pero q nõ era ẽcãtador foy psiguidor da ley d jesu o ca elle foj cõ outros mujtos em apedrar sam esteuã . E sã pedro outrosy q tinha as chaues dos offiçios dos çeeos tres vezes negou jesu o . mais repẽdeo se dpois . e forã reçebidos . E sam paulo foy chamado vaso escolhido . e sã pedro oue as chaues do reino dos çeos . E outrosy muitos reys e muytos pouos fezerõ muytos males nõ temendo a ds por nada . e pzando os seus ydolos ẽnos tẽplos . e adorauã nos . e honrauã os diabos . e deramarõ muyto sangue sẽ culpa . e mataron os pfetas cõ serras . e cõ espadas . E dsi estas taaes fezirom penitẽtia . e reçebe os muy d grado o ds mujto piadoso . E o pouo d isrl q faziã outrosi muytos males cada q se arrepẽdiã reçebia os . e ataa sua vĩda outrosy sẽp pdoou a muyt o grãde pego dos se ẽmigos e outrosi ate o dia d’oje ẽna jgreja liura muyt q som alĩpados da penitentia . E por ẽde aquelles que som muj fremosos emnas maldades tornaa os ds saãos e garidos . assi como o boõ fisico . asi co pfetizou delle isaias . o ppheta quando disse . Propter peccata populi mei adduct e ad mortem . Que quer dyzer polos pecados do meu pouoo he aduzido a morte . E o mesmo nosso snor diz outrosi . No veni vocare iustos sed peccatores ad penitetiam vt iustificent . Que qr dizer . Nõ vijm chamar os justos . mas os pecadores a penitẽtia . por tal q sejam justos . e leixou as nouenta e noue ouelhas por tal q viuesse a q pdera e sera alegria ẽno çeo sobre huũ pecador q fezer penitentia . E pois tu çebriã tẽ que a jura do snor he ãchura de fe . ca nosso snor disse . Uiuo ego adonay dicit dns q nolo morte peccatoris : sed vt conuertat et viuat . Que quer dizer . Uiuo eu ds diz o senhor . q nõ quero a morte do peccador mas que se cõuerta e viua . E pois tu jrmão leuãta te e qbrãta ja o jejũ q tres dias ha q nõ comeste nẽhũa cousa . e vamos de suũ a jgreja de jhesu o . e nossos padres e ouuiras dlles a palaura do ẽsinamẽto de ds . e çebriã desesperado torne se ds ẽ ti . e alimpara os teus peccados . E assy como hias ante tirãdo da jgreja de jesu o . e ẽuiado ao diabo . assy offereçeras agora muytas almas a jesu o alũmeãdo as de jesu o leal e vdadeiro . mas rogo te q faças a ds semp ẽmẽda de mi . e o rogues q me guarde toda via emno seu amor . e me defenda de todolos em do diaboo . De como sã çebriã foy cõ sã Eusebio a jgreja . e desy fez qimar todollos liuros q tinha dos emcantamẽtos . me dysse aqsto sã Eusebio diz sã çebriã . bẽjey lhe a cabeça e os peytos . e o começey a chamar padre . ca elle e eu ambos foramos cõpanheiros de peqnos . e aprẽder lletras ẽ hũa escola . E aqlle eusebio desde peqno fora ão . e ẽ estãdo eu ẽno meu erro cõselhaua me muyto que me tornasse a melhor estado ca mujto se marauilhauam os pouos da miha vida E em outro dia fomos nos ãbos de suũ a jgreja d ds . e vy hy a cõpaha dos aãos q cãtauã se louuores a ds cõ mujto grande alegria . e ouui o louuor q diziã cada hũs ẽnos vsos q cãtauã . e acordauã assy nas vozes todos ẽ hũ q me nõ semelhaua q era outra cousa senã voz d’ãjos e via os pphetas q erã mortos falar em aqlles q erã viuos . E os apostolos outrosy semelhauã me q pgauã hi . assy como se fossẽ viuos . E ẽtõ disse eu padre eusebio porq nõ qimamos os liuros do diabo . e q parta logo d mi a carrega das maldades . E em outro dia pola mahaã fezemos muy grãde fogo amte a porta da jgreja . E mãdou o elle . e qimam toda a ley q o diabo auia escripta e dada . e o spiritu d ds cõtamos todalas cousas q erã o nosso proueyto . ca mas contou . e mas castigou a mĩ sã eusebio que foy ãjo para mi amtre os homẽs . e desy a hũ pouco de tempo depois mereçi de ser baptizado . e daua sam Eusebio com todolos da igreja muy grãde honrra a virgẽ justina . E quando a bem auẽturada serua de ds sancta justina ouuio como era cõuertido . açẽdeo suas cãdeas . e çerçeou seus cabellos a deos . e vendeo todo quãto auia e deu o todo a pobres . dando graças a deos pola miha saude . E eu outrosy vendi todo quanto auia . e offereçi o a jgreja . e todolos q me ante vijrom . e me comheçerã . dauã louuor a deos . dizendo . Uerdadeiramente grande o deos dos cristaãos . que cõuerteo a çebriã . e de hy adiante começei eu çibriã . e erã ẽanahadidos a ley d o ca eu lhes mostraua toda carreira de meu erro . e dizia lhes como era maa . e fagueira . e mostraua lhes a fonte da amargura que eu auia ja toda viuida . e dissy . Dizia lhes de como era conuertido ja ao lume muy claro . E pois desta guisa viuia eu de suũ com mi padre eusebio a quẽ ds fez grãde graça . e deu grãde galardã . porq me liurou da morte pdurauel . e me trouxe a jesu o a quẽ seja de suũ cõ o padre . e cõ o spu sancto louuor e gloria p todos tẽpos . Aqsta he a cõfissom q sam çibriam fez do seu feito mesmo . e do que lhe acõteçeo ante do cõuertimento . E depois cãdo se cõuerteo . E por ẽde vos qremos cõtar do que lhe acõteçeo depois q foy cõuertido . e baprizado segundo que de suso ouuistes . De como sã antemio qndo ouue de morrer fez ordenar por bpo sam çebriam . e elle ordenou santa justina de diacono . e feze a abadessa d mujtas virgeẽs . o bẽ auẽturado sã Eusebio foy cõuertido . e baptizado segũdo q de suso ouuistes . auia o bẽ auẽturado sã ãtemio grande prazer de como apueitaua toda via emno seu santo emsinamẽto . e a pouco tpo dpois ordenou o de offiçio de diacono para vsar dos sanctos sacramẽtos de nosso snor jesu o . He foy lhe dada a graça d nosso snor jesu o cõtra todolos diabos . e saraua muytos de departidas emfermidades e tornou muytos gentios de erro ẽ q estauã . e feze os aãos . e a sua vida era muy boa . e muyto marauillosa . e tal que nom auia nemhũ q lhe reprẽder em ella . e os seus costumes erã sẽ toda maldade . e dsq ouue cõprido todo hũ ãno ordnou o d missa . e durou emna hõrra de missa cantãte . xvj . annos . Mas o bem auẽturado sam ãtemio o bpo soube per spiritu santo o tẽpo em q auia de morrer . E fez chamar a sã sydonnio o bpo . e ordenarõ ambos sam çebriã por bpo da çidade D’ãtiochia e morreo logo sã euthemio e foy se pa nosso snor jhesu o . E o bem auẽturado bpo sam çebriã ordenou a muy gliosa virgẽ santa justina de offiçio de diacono . segũdo q era aqlle tempo costume de ordenar as molheres . e desy feze a abadessa . e madre de mosteiros de outras sanctas virgẽs . E acreçẽtauã cada dia mujto em sy sã çebriam . e sancta justina emno amor de deos e ẽnas marauillosas vtudes e alumiaua muytos o bẽ auenturado sã çibriã pela palaura d ds . e cõuertia os d toda eresia . e guiaua a cõpaha de jesu o cõ todo ensinamẽto . De como sã çebriã . e santa justina forõ presos . e leuados ante euthemio . o conde a çidade de Damasco . tempo q o bem auenturado sam çebriam fazia aquesto q auedes ouuido . podemos bẽ dizer q se comprio a palaura q nosso senhor jesu o disse emno euangelho . Exijt quidam seminare semen suum : quoddam cecidit secus viam : quoddam in petrosa terram : quoddam aute suffocatum est in spinis . et zizanijs . Que quer dizer . Hũ foy a sse semẽte . e dela cayo açerca da carreira . e della amtre as pedras . e outra morreo ante as espinhas . e valhicos . Ca sem falha assi aconteçeo a elle . ca em aquelle tempo ajũtauam se muyto as espinhas . e os valiços . e derramaua se muyto pouo da fee de jesu christo . porque os caudees . e os reys emloqueçemdo se polo sacrifiçio dos ydolos mouerom muy grande persiguiçã cõtra os aãos . por tal que os fizessẽ sacrificar aos diabos . Mas o bẽ auenturado bpo sam çebriam comfortaua todalas jgrejas p suas cartas que lhes emuiaua muy ameude . e affirmaua os muy fortemente ẽ todalas cousas . e tornaua mujtos de erro dos gẽtios a fe d nosso snor jesu o . mas o diabo maa serpẽte . e çuja selhou pelos se maos homẽs a euthemio o de d’oriẽte q pndesse sam çebriã . ca lhe diziã q çebriã o bpo era mestre dos ãos . e q elle dstroya a louuor dos deuses e q p se ẽcãtamentos . e p suas cartas q ẽuiaua auia dstroida toda a trra d’oriẽte cõ hũa vgẽ . q auia nome justina . E sẽ falha nõ os ẽganaua elle polos ẽcãtamẽtos . mas cõfortaua todalas trras cõ se ẽsinamẽtos . e cõselhaua lhe q nõ sacrificassẽ aos deuses segundo q d suso vos dissemos . E por ende o conde Euthemio ouue muyto grãde sanha a marauilha . e mãdou pnder sã çebriam . e samcta justina . e feze os deitar em muyto forte prisoões . E mandou ou leuar p todolos juizes das çidades ante q chegassẽ a Damasco onde elle estaua . e bẽ assi feyto foy como elle mandou . De como se razoou sã çebriã com euthemio o cõde e lhe cõtou toda rezõ d seu comuertimẽto estãdo ãte elle psos . elle e sãta justina . sã çebriã e sãta justia forã leuados psos a çidade de Damasco . e os vio ambos ante sy euthemio o cõde . disse cõtra sã çebriã . Tu es çebriã mestre dos ãos . q fezeste errar muytos polo teus emcãtamẽtos . e que dspçaste por tua vaidade o seruiço dos duses . p quẽ ouueste semp saude e ajuda . agora es ousado de fazer aqsto pelos emcantamẽtos do cruçificado . Quãdo sam çebriã ouuio aqsto respõdeo lhe . e disse . Tu q es grande homẽ . porq|porque estas alargando emna tua grande soberuia ? Ca sem falha tu es rico de loucura do diabo em q a mi teue atado mujto tpo sathanas . Ca viui semp cõprido d diabos . e fiz muytos seruir aos çujos dsejos e cheos d luxuria Mas jesu o he vdadeiro ds . e vdadeiro snor e elle me faz saluo p obra da bẽ auẽturada sãta justia vgẽ . e disse lhe emtõ o cõde eutemio . Como te saluou o segundo q tu dizes p aqsta vgẽ ? Respõdeo ẽtõ sã çebriã . e disse . Hũ escolar q auia nomẽ agladio amou sãcta justia . e deu muyto a muytos . por tal q lha fizessem . E qndo vio q lhe nõ aproueitaua nada veo se pa mi . e pidio me merçee q fezesse pelas arte dos emcãtamẽtos q o amasse ella e lhe qsesse . E eu q era ẽtõ posto ẽ muyto grandes erros fiãdo pelos me emcantamẽtos e pelas minhas artes pmeti lhe q o faria . e ẽuiey alla hũ diabo . e ella feze o logo fogir pelo sinal da cruz d nosso snor jesu cristo q era em ella . E embiey d cabo a ella outro diabo mais forte . mas ella por vtude de sua oraçã . logo q se bẽzeo e fez o sinal da cruz . logo o espantou d’ante sy tambẽ como ho outro . e desy emuiey la o caudel de todolos diabos . e espãtou ho ella outrosy pela sinal da cruz bẽ como todolos outros . d guisa q o diabo começou a dar vozes e dizer q nõ posso tã solamẽte soffrir a sua catadura . E dmais dous anjos q estã çerca della que resplandeçẽ as suas caras assy como chama d fogo E eu que me trabalhey logo d’aprẽder que sinal era aquelle da cruz o mezquinho do diaboo por apma . Dos santos anjos que guardauã a virgẽ cõtou me todo sacramento do cruçificado . E de como elle era aquelle que auia d julgar os viuos e os mortos . Emtom eu desprezãdo todolos liuros da arte dos ẽcãtamẽtos dey os ao bpo q foy ãte d mi q os qimasse . e me fizesse ão . E todolos ãos . e os mayoraes da çidade e os sctos clerigos d suũ com todolos pouoos louuauam o nosso snor jesu o por o meu uertimento . e diziã . Aqueste he o mudamento do poder de ds muy alto . E por ende te rogo eu juyz q me ouças . e q te apartes daqsta loucura dos ydolos . e venhas a casa do snor . e elle he louuado . E emtõ coheçeras q he grande a vtude de jesu o . e q nunca pode ser vẽçido . e aueras sabor dalli adiante de leyxar todalas vaidades daqsta em q estas pso e atado . assy como eu soya fazer e seruiras ao rey dos reys q da todolos seus vasassalos soldada que nunca faleçe . De como sã çibriã foy emforcado e ferido muj fortemẽte . e a santa justina torçerõ os braços cõ neruos . e cãsarom os tormentadores . o cõde ouio aqsto q o bem auẽturado sã çibriã dzia . emtẽdeo que de tal guisa eram ambos pagados emna fee . e ẽna fe creẽça de nosso snor jesu o q os nõ podiã em nẽhũa maneira tornar aqlo q ele queria . E por ẽde vio q todo era a fazer p tormentos . e mandou logo emforcar o bẽ auẽturado sam çebriã e feze o ferir muy fortemẽte com neruos . e mãdou a dous dos seus atormẽtadores q a ferissem muy fortemente a palmadas emna cara . e per todo o corpo . e logo foy feyto bẽ como elle mandou . E quando aly feriã a bẽ auẽturada virgẽ . dizia ella . Louuor seja a ty snor q eu nõ sẽdo digna fezeste me tu digna de reçebir as coroas dos tormentos . E os tormentadores q a feriã . cansarom logo q a nom poderom mais atormentar e disserõ ao juiz . Sehor juyz ja nos faleçemos q lhe nõ podemos dar mais tormentos Ca hũs homẽs muy grandes . e q resplandeçẽ muj fortemẽte estã alli açerca della . E qndo a virgẽ justina ouuio aquesto . louuaua muyto por ẽde o nosso senhor jesu o . E o cõde mandu folgar aqlles dous tormẽtadores . porque assy erã desfaleçidos . De como rõperõ a sam çebriã as carnes do corpo com vnhas de ferro . o cõde q assy faleçerõ os seus tormentadores foy muy sanhudo a grande marauilha e mãdou dar huũ pouco de spaço a santa justina por tal que se espantasse dos tormẽtos que visse fazer a sam çebriã . E a sam çebriã feze lhe cortar muy fortemẽte todalas carnes do corpo cõ vnhas de ferro . E quãdo lhas cortauã estaua ella muyto calado . rogãdo a nosso senhor cõ seu coraçõ de guisa q o nõ ouuia nemhuũ . E qndo o cõde ouuio assy calar . disse lhe . Porq emdureçeste assy o teu coraçõ estando atormẽtado . E respondeo lhe emtõ sam çebriã e disse lhe . O teu he endureçido q he renegado do nosso snor e fuges ante a façe de nosso snor jhu o mas eu reçebẽdo delle merçee afico me por entrar emno seu reyno . ca tu me as feito digno polos teus tormẽtos . De como sã çebriã e sãta justina foram metidos em hũa sartaã de ferro chea de pez . e de rezina feruẽte e nõ lhes fez mal nẽhuũ . o cõde euthemio vio aquesto q sam çebriã dizia estando ẽno tormẽto foy muyto sanhudo por ende . e mandou fazer hũa muyta grande sartaã de ferro e feze a encher d pez e de grossura e de rezina . e feze lhe poer mujto grande fogo de fundo desy mandou meter em ella os bẽ auenturados sam çebriã e santa justina . E logo q hy foy metido sam çebriã ficou muyto alegre e nõ lhe fez mal nenhuũ o fogo . Mas a bẽ auenturada virgẽ santa justina qndo foy açerca da sartaã foy muyto espãtada e ouue muyto grãde medo . e duuidou de entrar em ella . E quãdo o vio sam çebriã disse lhe . entra cordeira de o entra comigo d suũ . ca tu me abriste as portas do çeeo e tu me amostraste a carreira do lume q guia os homẽs a elle . E pois nõ queyras agora ser vençida deste juiz muj louco e muyto vaão Ca tu cõfundiste os diabos e teueste em nada o seu caudel . e esto pela virtude da cruz pollo synal d nosso senhor jesu o . e agora aue feuza em nosso snor e nosso saluador por quẽ tu mostraste a min a enteira saude . E quãdo a bem auẽturada santa Justina ouuio aqsto foy cõfortada pola graça do spu santo e fez ante se peitos o synal da cruz e entrou emna sartaã logo assy como se esteuessem emno monte de syom . E começarõ ambos de suũ a louuar muyto a nosso senhor e a dizer . Lauda jh dn : lauda deu tuu syo . Louua jhrlm ao teu snor e tu syõ ao teu ds e desy diziã . Gloria i excelsis deo . et i terra pax ho bone voluntatis . Que quer dizer . Louuor seja a ds ẽnos altos çeos e ẽna trra paz aos homẽs de boa võtade . E outrosy diziã . Graças damos a ty snor ds dos nossos padres e ds das nossas virtudes . e graças damos a tua piedade . E pois snor aqste dereito juizo faze no lo soffrer em aqsta ora cõ grãde sofrença . e snor faze nos cõprir pola tua grãde piedade aqsta boa batalha e reçebe o nosso sacrificio cõ muyto saboroso odor . De como o saçerdote dos gentios fazia oraçã aos seus deuses sobre a sartaã q se queimassẽ os santos . e soltou se o fogo . e queymo lho todo . o conde ouuio e vio que o fogo nõ tangera os santos marteres nẽ lhes fezera mal nenhuũ disse a virtude dos encantamẽtos de çebriã vençeo aos deuses . Emtom athamasio huũ que sya com o cõde polo cõselhar ẽnos seus juyzos quando ouuio aquello que o cõde dizia disse lhe . Manda me a vossa claridade que este eu sobre sartaã e que vença a virtude daquestes emno nome dos nossos deuses . E emtom o conde outorgou lho aquello que elle demandou . e sabede q este Athamasio dizia aquesto porque fora em outro tẽpo saçerdote dos ydolos . E desque o cõde ouue outorgado aquello achegou sse elle ha sartaã e começou a dizer . O grande deos Hercoles . e Jupiter padre dos deuses e ascalapio que da saude aos homẽs e nom ousou dizer mais daquesto em toda aquela sua oraçam . e saltou logo o fogo da sartaã e queymou ho todo . de guisa que nom pareçeo hosso dele . Emtom sam Cebriam e a bem auenturada virgem sancta Justina louuauam nosso senhor e diziam . Magnus dominus . et laudabilis nimis . et sapietie eius no est numerus . Que qr dizer grãde he o senhor e muyto de louuar . e o seu saber nom podera ser contado . E demais diziam . Transiuimus per igne . et aqua et induxisti nos in refrigeriu . Que quer dizer . Passamos per fogo e per agua e aduzeste nos a folgura . De como euthemio o conde se conselhou cõ therençio seu cõjrmão sobre o feito dos santos marteres . e emuiou o todo dizer ao emperador . o cõde que vio aquesto disse . Pela venturada nom pode ser vẽçida a virtude de christo e nom me doe nenhũa cousa tanto como do saçerdote dos deuses que era muyto meu amigo e que foy assy queymado pelas palauras que elles disserom . Emtom fez chamar Therencio seu comjrmaão . e disse lhe . Da me conselho que farey daquestes mezquinhos que som danados a morte . Respondeo lhe emtõ Therençio e disse lhe . Dou t'o conselho que nom queyras auer nenhũa cousa com elles . e nom queyras cõtradizer a verdade que a virtude de jhesu christo nũca pode ser vençida . E por ende escuyta me e deyta de ty muyto grande perigo emui ' os ao emperador e emuia lhe a dizer todo o que [ … ] aconteçido deles . Emtõ o conte escreueo as cartas ao emperador emnesta guisa . Maxiano cesari magno ego euthemius comes susceptus tue pietatis copredi çiprianu doctore anoru vna cu vgie que vocatur nomine iustina i antiochia scdm mea paucitate resero tuo imperio . propterea q tatis et talibus et os crucificaui . et no senserut sacrificia reddere dijs . Hos ergo a tua ipuaribabilia pcepta trasmisi scd voluerit vra pietas sentetia in illos dicat . Que qr dizer . A maximiano cesar o grande emperador . Eu euthemio o cõde reçebido da tua piedade eu prẽdy çebriã mestre dos ãos de suũ com hũa virgem que he chamada Justina e prendi os em antiochia . E agora segũdo o meu pouco poder emui ' os eu ao teu alto senhorio por rezam que os ey atormẽtados de penas de muytas guisas e nunca quiserom consentir a dar sacrificios aos deuses . E por ende os emuio eu aos teus dereitos mãdamẽtos . por que segundo que a vossa piedade quiser assy de sentença cõtra elles . De como se cõselhou o emperador cõ seus amigos sobre a morte de sam çebriã e de santa justina e deu per sentença q fossem degolados . o emperador ouue lidas as cartas que o conde lhe emuiou e entẽdeo as penas e os tormentos de q os auia liurados o nosso snor marauilhou se muyto e ouue conselho com se amigos em qual guisa os atormentaria . E elles conselharõ se que lhes nom desse aquelles mesmos tormentos que lhe o outro dera . ca deziam que çuja cousa seria e vergonhosa a el rey de meter aqueles homẽs emnos tormentos em que os ja outrẽ atormẽtara . E por ende o emperador deu sentença cõtra elles daq maneira per o meu poder e polla virtude dos deuses emuio eu a Nicomedia ha cidade çebriam mestre de antiochia e Justina a virgẽ q escolherõ a vaã heresia dos aãos e escolherõ mais a morte q a vida . e por ende mãdo eu q mouram a espada . De como forã degolados sã çebriã . e sancta justina . e sam theoçiano . ho emperador ouue dada aquesta sentença leuarõ nos logo a cidade de Nicomedia a huũ rio que a nome Casdo q fossem hy degolados Emtõ o bem auenturado ficou os giolhos e começou a rogar por todo o mundo . e por todolos seruos de deos e por todo o pouoo . e desy benzeo se e fez o synal da cruz a sua destra parte . e rogaua a aquelle q os auia de degolar que degolasse primeiramẽte a santa Justina por tal que se nom espantasse ella quando o visse degolar . E elles ho fizerom assy bem como elle mandou . e degolarõ logo a santa virgem . e acabou a coroa do marteiro e foy se pera nosso senhor . E desque vyo sam cebriam q ella auia a cabo seu marteiro deu graças a deos e disse Senhor deos dos nossos padres bento seja o teu nome porque reçebeste a alma de tua serua . e a mĩ pecador outrosy manda me acabar o caso da minha vida . E senhor ordena tu o olhar a mĩ que som o menor dos teus seruos e volue a min a tua cara senhor jhesu o que es filho de deos viuo . E quando estauã aly por degolar sam çebriã veo a elle huũ homẽ q auia nome theoçiano que vinha de romaria e vio como queriã degolar a sam çebriã e deu lhe paz . Mas quãdo ouuio o carniçeyro do emperador q estaua hy ouue ende pesar porque beyjara assy sam çebriam e se descobrira assy por aão e feze o degolar por ende e desy degolarom sam çebriam . E o muyto cruel caudel fez deytar os corpos dos sanctos marteres aos caães . E jouuerom seys dias em huũ campo que os nom tirou nem ouuou nenhuũ . mas pela vontade de deos assy foram guardados que nũca os tangeo caã nẽ outra besta nenhũa . nem fezerom em elles as aues do aar dãno nenhuũ . De como os aãos tomarom os corpos dos sanctos marteres . e os meterõ sobre mar . e os leuarom a roma . e os soterrarom hy . assy os corpos dos sctos marteres sãos e enteiros vierõ de noyte os aãos de terra de theoçiano . e mentre q dormiã as guardas arrebatarõ nos e meterõ nos em huũa nao . e leuarõ nos assy como carrega mais prezada q ouro nẽ pedras preçiosas e forõ se pera Roma . E aprenderõ de huũs santos todo o feito de sam çebriã e de justina e de sam theoçiano des o começo ate a fim tambem das vidas como das paixões segundo que vo lo de suso auemos cõtado . E desy derom os seus corpos a hũa dona q auia nome Rofina que era molher muyto rica e de grande linhagem . E elle soterrou os em hũ logar muy honrrado segundo que elles mereçerõ E em aquelle logar hu elles foram soterrados fazia nosso senhor por elles muytos milagres e virtudes Ca sarauã hy os demoninhados e todolos outros de quaaesquer enfirmidades que ouuessem pella graça de nosso senhor Jhesu o e polas orações dos sanctos marteres . E sabede q sam çebriam e santa justina e sam Theoçiano foram marteirados doze dias por andar do mes de setembro . Mas agora vos leyxaremos aqui de falar destes santos e de todolos outros q forom marteyrados emno tempo de Diocleçiano e Maximiano . e cõtar vos hemos das vidas e das payxões dos marteres que forom marteirados emno tẽpo de cõstantino o emperador . E logo da vida e da paixã de sam çiriaco e de sam largo . e d sam zinaragdo que forõ marteirados em roma . Da vida e payxã de sam çiriaco . e d sam largo . e de sam zinaragdo . E logo de como pos maximiano os aãos a prema de leuar ẽnos banhos de diocleciano . O Emperador cõstantino segundo q d suso auedes ouuido emna segunda parte . Reynou em roma ẽna hera de trezentos e cinquoenta e seys ãnos . Quando andaua ho ãno em que nosso senhor jhesu o naçeo em trezentos e noue . E q auia . xix . ãnos que Auriato e Ariato forõ reys dos godos . e emno começo de seu regnado forõ marteyrados muytos aãos per todo mundo nõ que os elle marteirasse q era muyto santo aão e d muy boa vida . mas os outros persiguidores de que vos falamos . E emneste tẽpo Laudaçio o adiãtado mandou poer sua seda pera julgar emno real da cidade . E a cabo de . lxiij . dias mandou trazer ante sy sadornym o velho e Sisinio o diacono . e trouuerõ lhos diante atados em cadeas e descalços e muy lazerados . E elles estando aly ante ha cara de Laudaçio disse lhes elle . q sera auedes ja partida esta vaã perfia e auedes posto de adorar os deuses que adorã todolos mayoraes . Respondeo sam Sisinio o diacono e disse . Nos pecadores adoramos ao nosso senhor jhesu cristo . que nõ aas pedras e aos diaboos nem nos homilhamos a elles como vos outros fazedes . Emtõ laudaçio cõ grande sanha mandou trazer a mesa dos tres pees em q soyam de sacrificar . e mandou lhes q fezessem sacrifiçio . mais o bem auenturado sam sadornym o velho fez sua oraçõ e disse . Quebrante o senhor o deos dos gẽtios e foy logo toda desfecta a mesa do arame e tornou se tal como lodo . De como sam sadornim e sam sisinio forõ ẽforcados emno eculeo e feridos cõ fustes e com neruos . gentios que virom de como se desfezera a mesa pela oraçã d sam Sadornym marauilharõ se muyto . E antre todos os outros auia hy dous caualleiros que auia huũ deles nome Papias . e o outro Mauro e começarõ a chamar a grandes vozes e dizer . Uerdadeyramente he deos ho nosso senhor jhesu christo que adorã Sisinio diacono e sam Sadornym o velho . E quando Laudiçio ouuio aquelo mandou enforcar emno eculeo sam Sadornim e sam sysinio . e feze os hy ferir muyto fortemente cõ neruos e fustes e com escorpiões . E aly quando os marteirauã dauã elles grandes vozes e deziam . Louuor seja a ty senhor jhesu o porque mereçemos ser feitos cõpanheiros dos teus seruos . E sam Papias e sam Mauro q viam aquesto diziã contra o adiantado e aos marteiradores porque vos apreme assy o diabo de fazer taes cousas tra os seruos de ds . E desy alçauã os olhos ao çeo e faziã suas orações ao nosso senhor de todo coraçõ de toda võtade e sofriã as penas muy mãsamente e cõ grande alegria . De como sam papias e sam mauro lhes quebrantarõ as bocas cõ pedras . e lhes poserõ fogo nos costados de sam sadornym e d sam sisinio . e forã degolados . laudacio o adiantado ouuyo aqsto q sam papias e sam Mauro diziam e vio de como estauã pfaçãdo do q elle estaua dizẽdo foy muyto sanhudo a grãde marauilha . E mandou lhes quebrantar todalas caras cõ pedras e feze os meter emno carçer . E desy cõ grande crueldade q auia em sy fez poer grã fogo e grande chama aos costados de sam sadornym e de sam sysinio hu estauam enforcados emno ecu . Mais elles com todo aquello estauam muyto alegres d caras e de corações e dauã graças ao nosso senhor deos . E o adiãtado que vio que nõ dauam nada por todo aquelo . deu per sentẽça que fossem degolados . e deçerõ nos logo . e leuarõ nos a carreyra que [ … ] chamada Nũmentaua . e degolarõ nos hy a hũa milha da cidade e tomarõ os seus corpos trasom e sam Johã o preste e soterrarõ nos em hũa herdade de trasom emna carreira salaria . E esto foy dous dias por ãdar do mes de nouembro . e em tal dia lhes faz festa a ygreja . De como sam mauro e sam papias forõ estẽdidos em terra e feridos com paaos . dias depoys q sam sysinio e sã sadornym forã mortos . mandou laudaçio o adiantado q lhe trouuessẽ diãte ao logar que era chamado a çerca flamica sam mauro e sam papias os dous caualeiros q baptizara sam marçel papa . E desque lhes ouuio suas rezões disse lhes . Agora sey eu çertamẽte q sodes vos outros aãos . Respõdeo entõ sã papias e disse lhe . Uerdadeiramente aãos somos . e disse lhes entõ laudaçio . Partide vos daqste louco engano e adorade os deuses que adorã todolos outros da terra . Respondeo emtõ sam mauro e disse . Adorẽ nos todos aqles que desprezarõ suas almas por tal q pereçam cõ elles por semp . E disse emtõ laudaçio o adiantado vos outros desesperados d vossas almas se nom sacrificades aos deuses ĩmortaes . ouuide ho que vos digo e fazede o que vos digo e mãdo e viueredes E respondeo lhe emtõ sam papias e disse . Tu sacrifica e viueras emnos tormentos q durã por sempre Emtõ o adiantado cõ grande sanha mandou os estender em terra e feze os ferir muyto fortemẽte com paaos . e emquãto os ferirõ nõ derõ voz nenhũa senõ q deziã tã solamente muy manso snor Jhesu o ajuda a nos os teus seruos . De como sam papias e sam mauro morrerõ ferindo os a palmadas . o adiantado q vio os sauctos marteres tam firmes soffrendo aqles marteyros e que vio que os nõ podia tornar em nenhũa guisa aqlo que elle queria foy muyto sanhudo e ouue gram pesar . E mandou os por ende leuar daly hu jaziam em terra e ferir tanto com chumbadas ataa que morrerom . E tomou os seus corpos de noyte ascõdidamente sam Joham o preste e soterrou os emna carreyra que he chamada numentana . E esto foy tres dias por andar do mes de janeiro e agora ouuide e contar vos hemos d sam çeriaco . e desam largo e de sam zinaragdo . De como o emperador diocleçiano mãdou tirar do carcer sam çeriaco . e trazer ante si pa sarar sua filha arthemia A Muytos dias depois q aquesto foy comtou laudacio a diocleçiano o emperador todalas cousas que auiã aconteçidas dos caualeiros de nosso snor jhesu o q elle matara e alegrarom se muyto Diocleçiano e Maximiano ambolos empadores . e a cabo de poucos dias chegarõ nouas a diocleçiano o emperador q sua filha arthemia era demoninhada . e por ello foy elle muyto triste a grã marauilha . de guisa q nõ quis comer o dia q o soube . E desque auia ja muyto tẽpo q o bẽ auenturado sam çeriaco jazia emno carçer e o auiam todos oluidado vinhã os aãos a ele ao lugar hu jazia preso e alumiaua muytos çegos . e saraua os doentes de muytas ẽfermidades . E tomou hũ dia o diabo arthemia . e ficaua muyto mais forte q as outras vezes e disserõ no a Diocleçiano o emperador . e elle entrou a camara hu estaua a donzela . e começou o diabo a dar muyto grãdes vozes e dizer diante Diocleçiano . Se nõ vier çiriaco o diacono eu nõ sayrey daq . Emtõ diocleçiano emuiou por elle ao carçer hu jazia pso sam çiriaco cõ sam largo . e sã zinaragdo . e feze o tirar e mãdou o vijnr ante sy e trouuerõ lho . De como se partio o diabo do corpo de arthemia a infante . pola oraçã d sam çiriaco o diacono . sam çiriaco o diacono foy vijndo ante diocleçiano o emperador . disse lhe Diocleçiano ho emperador . Rogo te q vas onde esta minha filha . E o bem auẽturado sam çiriaco foy ala . E tanto que chegou disse . Emno nome de jhu o mãdo te que sayas della . E respõdeo emtõ o diabo pella boca della . e disse . Se tu queres q eu saya daqui . da me outro vaso em q m’entre . E disse emtõ sam çiriaco . Ueste aqui o meu corpo ẽtra em elles se pode . respõdeo o diabo pela boca de arthemia a infante e disse . Emno teu vaso nom posso eu entrar . ca çarrado esta de cada parte e sanctificado . e disse emtom çeriaco . Emno nome de nosso senhor jhesu o cruçificado say daqui . por tal que fique limpo aqueste vaso pera quãdo sobreuier o espiritu santo . E desy disse a arthemia . Filha cree em ds padre poderoso em todalas cousas e em nosso snor jhesu o seu filho . Emtõ o diabo disse a muyto grandes vozes . Sabe çiriaco q se me tu daqui deytas que eu te farey hir a per . E disse emtõ sam çiriaco . emno nome de nosso senhor jhesu o say daqui . e sayo logo o diabo que esta voz ouuio e foy se sua via . De como sam çiriaco baptizou Arthemia a infanta filha de diocleçiano o emperador . e lhe deu diocleçiano casas ẽ roma . e mandou lhe que morasse hy seguro . ho diabo foy saydo do corpo de Arthemia . Começou ella a dar muyto grandes vozes e a dizer ha sam çiriaco . Cõjuro te per o nome daquelle per quẽ tu deytaste o diabo de min que me baptizes . Ca vejo longe ho teu deos que tu andas preegãdo . Emtõ sam largo e sam zinaragdo que vierõ cõ elle leuantarõ na de terra e em outro dia ensinarõ na ẽna fe segundo q he costume . E desy trouuerõ agua e benzeo a o bem auẽturado sam çiriaco ho diacono e baptizou arthemia . estẽdo hy diãte serena augusta sua madre a emperatriz . E daly adiante castigaua cada dia Serena arthemia sua filha . e dezia lhe que amasse de coraçõ a ley dos aãos . E a cabo d dous ãnos e dez meses foy comprida ha obra das termas de Diocleçiano . E começou daly adiante Diocleçiano ha dar muy grande honrra a sam Ciriaco . E deu lhe hũas casas emna cidade de Roma . e mandou lhe que viuesse hy seguro e sem todo medo . e fazia lho a como qr serena a emperatriz molher d diocleçião . o emperador . E morãdo aly seguro ẽna çidade . o q nõ faziã a outro nẽhuũ aão . pregaua seguramẽte a fee de nosso snor jesu o . e fazia muyto bẽ aos pobres . e q jaziã emcarçerados . De como forõ a Persia sã çiriaco . e sam Largo . e sam zinaragdo com os caualleiros d’el rey Sapor . e os reçebeo el rey Sapor muy honrradamente . A Pouco tempo depois que acõteçeo aquesto q auedes ouuido aueo assi q o diabo que sam çeriaco deitara de Arthemia filha de Deocleçiano . o emperador emtrara emna filha jonita d’el rey sapor d Persia . E falando muytas vezes o diabo pola boca da dõzella dizia que nũca sayria della se o nom viesse deitar çiriaco . o de roma . E por esta rezam embiou el rey Sapor p suas cartas . e seu mandamẽtos a Deocleçiano . ao emperador . E o emperador quãdo vio os rogos tam grãdes d’el Rey sapor disse todo o feyto a serena a emperatriz . E mando lhe q emuiasse por sam çiriaco . e que lho comtasse ella todo . e logo que sam çeriaco foy vindo ante Serena disse lhe ella a messagem d’el rey sapor de Persia segũdo que lha dyssera Deocleçiano augusto seu marido . E respondeo lhe emtõ sam çiriaco . e disse lhe . Cõ ajuda d nosso snor . e d nosso saluador jhesu o irey eu alla muj seguro . Emtõ serena augusta a ẽpatrix q era muj boa ãa . e d muy santa vida deu lhes em q lleuassẽ todo . o q lhes fosse mester e quanto ouuerõ mester pa meter emna naue . Emtõ sam çiriaco foy se pa Persia cõ sam largo e cõ sam zinaragdo . E po q os cauallos d’el rey de Persia hyam em suas bestas muy boas ante chegauã os santos cõ os seus bordones pela vertude d ds toda via as pousadas ate que chegarom ao lugar hu era el rey d Persia . E logo que foram amte elle sam çiriaco . o diacono . e sam Largo . e sam zinaragdo . disse lhes . Qual de vos he çiriaco ? e desque lho mostrarõ . adorou o logo el rey Sapor . De como sayo o diabo do corpo d jonita pola oraçã de sam çiriaco . el rey Sapor comheçeo a sam çiriaco . começou o a rrogar q ẽtrasse ẽ a camara hu jazia [ … ] filha jonita . E elle feze o de grado . e tãto q elle ẽtrou . começou a chamar o dyaboo pela boca da donzella . e disse cõtra sam Ciriaco . que sera çiriaco . E respõdeo sam Ciriaco . e dysse . Em no de jesu o nosso snor te mãdo o çujo spu q sayas daqste corpo . e q jamais nũca tornes a elle . E respõdeo o diabo . e disse . Cuydo q es cãsado . Respõdeo sã çiriaco . e disse . Eu say de roma ẽno nome d nosso snor jesu o q me gouernou . e gouerna ajnda agora . e por ẽde no sõ eu cãsado . mas som muyto alegre em todalas cousas . E disse emtõ o diabo . po eu te trouue o q qs . mas qndo sam çiriaco . o diacono vio q a donzella soffria tã grã coyta deytou se em trra a chorar e orar . e disse . Manda te o nosso snor jesu o o q tu cõfessaste q sayas daq . E respondeo ẽtõ o diabo . e disse . Pois da me vaso em q emtre . E disse ẽtõ sam çiriaco . o diacono . O nosso sehor jesu o ds q naçeo d ds te mãda q sayas daq . E tãto q sã çiriaco ouue aquesto dito sayo o diabo do corpo da jnfante escomãdo muyto fortemẽte . e dãdo vozes polo aar . e muyto grandes apellidos . e disse . Ay q nome tã espãtoso q assi me faz sayr p força . E logo ẽ aqlla hora fuy jonita saã . e salua . De como forõ baptizados a jnfãte jonita . e el rey seu padre . e outros quatroçẽtos . e xx . antre homẽs . e molheres . jonita foy saã dissejo bẽ aurturado sã çiriaco . o diacono . Cree ẽno filho d ds e semp seras saã Respõdeo lhe jonita . e disse . Eu creo ẽ nosso snor jesu o quẽ tu pgas . E ẽsinou emna fee segundo costume he . E dsy mandou trazer agua . e meteo nua em huũ baçio de prata . e bẽzeo augua . e disse . Jonita crees ẽ ds padre todo poderoso em todalas cousas . e emno filho . e emno spu sãto ? E ella respõdeo creo . E desq foy jonita leuãtada do baçio disse . Uerdadeiramẽte o nosso snor jesu o . o que prega o bem auẽturado sã çiriaco he ds . E em aqlla mesma hora forõ baptizados todos se vizinhos . e foy baptizado el rey . e outros qtrocẽtos antre barões . e molheres Emtõ el rey qs dar muj grãdes riqzas ao bẽ auẽturado sã çiriaco . mas elle dysse . Nos a graça de nosso snor jesu o nũca ha vendemos . mas por fe a damos . E nom qs delle reçeber nẽhũa cousa . senõ pouco de pan . e de agua q comerõ elle . e sam largo . e sã zinaragdo . De como reçebeo Deocleçiano em roma sam çiriaco . e seus compaheiros muy honrradamẽte . e d como morreo Deocleçiano . A Cabo d qrẽta e cĩquo dias despois q aqsto acõteçeo tomou sam çiriaco cõ se cõpaheiros cartas d ẽcomẽda d' rey sapor de psia pa o ẽpador de roma . e r o logo docleçião o ẽpador cõ sua molher . e cõ sua filha sã çiriaco o diacono cõ muito grãd honrra . e começou de morar de suũ cõ sam largo . e cõ sam zinaragdo emnas casas q lhe dera deocleçião açerca das suas tremas . e aly pregaua elle . e emsinaua descubertamente a nossa fe . Mais aueo assy a cabo de poucos dias q foj deocleçiano . o empador a dalmaçia . e adoeçeo hy . e fez seu testamento e leyxou seus filhos por herdeiros e morreo hy logo . De como Maximiano augusto filho d Diocleçiano fez prender sã çiriaco . e feze o trazer nuu amte seu carro ho dia que saya de roma . maximiano augusto seu filho ouuio dizer d como docleçião era morto . mãdou q moressem todolos cristaãos hu qr q fossẽ achados . e por grãde pesar q ouue . e muy grande sanha por sua jrmãa artemia q era ja aã . fez prẽder sã çiriaco . o diacono . e mãdou o meter ẽno carçer E aqsto mandou elle porq o dia q ouue a sair de roma q fezesse hyr sã çiriaco ẽ cadeas d suũ ante o seu carro p meo da villa . por dar exẽplo a todolos outros aãos . e por ẽde o dia q elle ouue a sair d roma . feze lhe deytar a cadea ao colo . e feze o desnuar d todas suas vestiduras . e mandou o assy hir amte o seu carro per meo da villa por escarneo . De como sam Marçel pa foy ferido cõ paaos . e sã çiriaco dado a carpasio . o adiãtado que o marteyrasse . çiriaco hindo assy de suũ ante o carro d Maximião augusto filho d deocleçião . o empador veo sam marçel papa cõ grãde pesar q ouue do q faziam a sã çiriaco . e parou se ante elle . e disse lhe . Cõselho eu a tua piedade . e rogo te q me digas . porque atormẽtas assy os seruos d ds q rogam por o teu regno . e por o pueito de todo o pouoo ? Emtõ maximiano augusto com grã sanha q ouue mandou ferir com paaos ao bem auẽturado papa . E desy mandou o ditar fora da villa . E dysse a carpasio hũ seu vigairo . Ouue me mando te q tomes çiriaco . ho escomungado q pelas suas artes . e pelos se ẽcãtamẽtos fez aos homẽs cõfessar o nome de o . E por ẽde faze o tu atormẽtar d muytas guisas . se nõ qser dar sacrifiçio aos duses . e a obedeçer aos meus mandamẽtos . e aas leis d todolos outros empadores . De como carpasio fez dereter muyto pez . e deita lo a sã çiriaco p çima da boca . aqlle tẽpo q Maximiano mãdou aqsto . fez Carpasio tirar do carçer sam çiriaco . o diacono . e sã largo . e sam sinaragdo . e sam creçentino . e mandou q lhos trouuessem diante ao arrayal . E desq lhos trouuerõ . disse lhles . Porq nom obedeçedes aos mãdamẽtos dos empadores . e nõ sacrificades aos deuses nom mortaaes ? Respõdeo emtõ sam çiriaco cõ sam largo e sam çinaragdo . e sam creçẽçiano . e disse . A nos mesmos offereçemos nos a jesu cristo o nosso senhor E disse emtõ carpasio . o vigairo . Fazedes o q vos he mandado . ca çiriaco a tua velhice ja he feyta branca emna cabeça . mas eu te farey mançebo . e tornarey os teus cabellos ptos . Emtom mandou carpasio derreter muyto pez . e fez lho deitar feruẽte e derretido p çima da boca . E quando lho deitauã . começou a chamar o bẽ auẽturado sam çiriaco . e disse Louuor seja a ty sehor r que ordenaste abrir as portas do regno dos çeos a nos os teus seruos . De como foy sã creçẽçiano estendido emno eculeo . e ferido cõ fustes . e cõ neruos . e rascado cõ vnhas de ferro . carpasio o vigairo ouuio aq q sã çiriaco dizia . e vio como soffria a pena tã alegremẽte . disse a sã çiriaco . e a sã largo . e a sã zinaragdo e sã creçẽçiano . Uos outros milhor sacrificaredes aos duses q du ẽna pfia q dura çiriaco Respõderõ lhe logo os santos . e disserõ lhe . Nos pecadores ofereçem a nos mesmos por sacrifiçios ao nosso snor jesu o . Emtõ carpasio . o vigayro mãdou trazer ãte si hũ eculeo . e fez ẽforcar ẽ elle o bẽ auẽturado sã creçençiano . e fize o ferir muy fortemẽte a paaos vendo a sã çiriaco . e sã largo . e sã zinaragdo . e dsy fery ’ o muy fortemẽte cõ neruos . e cõ fustes . e raparom lhe a carne do corpo cõ vnhas de ferro . E qndo lhe faziã todo aqllo chamaua elle a muyto gramdes vozes . e dyzia . Louuor seja a ty snor jesu o que nos quiseste chamar . De como poserõ fogo a sã creçẽçiano aos costados ate q morreo . e fortou sã johã . o pste o seu corpo . e soterrou o . o adiãtado q vio q tã esforçadamẽte sofria sã creçẽçião aqlles tormẽtos . e estando ẽ elles louuaua o nome d jesu o cõtra sua vontade . e cõtra a d maxemião augusto . mandou lhe por grãdes chamas de fogos muy grãdes aos costados de cada pte . E sem falha tã grãdes fogos lhe poserõ q morreo hi . e mandou logo carpasio ditar o seu corpo ãte a retornada do huso ẽna praça ãte o tẽplo do paço por tal q o comessẽ hi os cães . e as bestas . Mas de noite veo ho bẽ auẽturado sã johã . o preste . e tomou hy seu corpo muj a furto . e soterou ho emna carreyra salaria emno çimiterio de Priscilla emno arreal . E esso foy a sate dias por andar do mes de Nouẽbro . e em tal dia lhe faz festa a jgreja cada anno . De como sam çiriaco foy estendido emna catasta . e estirado com neruos . e ferido a paaos . da morte d sã creçẽçiano mãdou carpasio . o adiãtado ẽçarrar emno carçer sã çiriaco . e sã largo . e sã zinaragdo . E despois de qtro dias assentou se em sua seda no arreal . e mãdou q lho trouuessẽ diãte a sam çiriaco o diacono . e dsq lho trouuerõ disse lhe . Porq aduzes assi os dias d tua velhiçe cõ tormẽtos aos ĩfernos ? Respõdeo ẽtõ sã çiriaco . o diacono . e disse . Eu cobiçey esto . E disse emtõ carpasio . Sacrifica aos duses nõ mortaes . Respõdeo ẽtõ sã çiriaco . e disse . Façã lhes sacrifiçio aquelles que nõ coheçerõ o seu criador o nosso snor jhesu cristo Emtõ mãdou estẽder em hũa maneira de tormẽto que ha nome catasta . e feze o estirar muito fortemẽte cõ neruos . e desy ferir muy cruamẽte cõ paaos . E qndo feriã o bẽ auẽturado sã çiriaco daua vozes . e dizia . Snor jesu o aue merçee de mi pecador e nõ me leixes peçer nẽ caer em poder do diaboo q he meu jmigo . De como forõ degolados sã çiriaco . e sã largo . e sã zinaragdo . cõ outros . xxj . ãtre homẽs . e molheres . O Dia que aquesto aconteçeo ẽuiou Carpasio o vigairo dizer a Maxemiano augusto . todalas crueldades que auia feitas contra os santos d ds . e como as elles soffriã mujto esforçadamẽte . E qndo o houio Maximiano augusto foy muy sanhudo . e mãdou q fossem degolados sã çiriaco . e sã largo . e sã çinaragdo . e cõ elles d suũ os outros todos q jaziã ẽnos carçeres . e emnas outras prisoões . E desq foy assi dada a sentẽça leuarõ sã çiriaco . e sã largo . e sam zinaragdo cõ todolos outros q forã . xxj . p cõta ãtre homẽs e molheres . e degolarõ nos ẽna carreira salaria dẽtro emnas tremas de salustio fora dos adarues . E veo d noite o bẽ auenturado sã johã o pste . e tomou os seus corpos . e soterrou os ẽ aqlla mesma carreira . E o corpo de sã çiriaco poseo muy hõradamẽte apartado dos outros . e esto foy sete dias por andar do mes d março e ẽ tal dia lhes faz festa a jgreja . De como sam Marçel . e sãcta Luçina vngerom os corpos dos sanctos martires . e os treladarõ a huũa herdade de sãta luçina e soterrarõ nos ẽ sauauas brãcas de pedras . aquelle mesmo tpo ẽ q aqsto foy . matou maximião augusto sua jrmana Artemya . porq era ãa . e fazia bem aos aãos . E a cabo de oito dias despois q os sanctos martires forõ soterrados . veo o bẽ auẽturado sã marçel . o apostolico cõ sãta Luçina hũa dona q hera muy boa . e muyto hõrrada . E hũgirõ todolos corpos dos sctos martires cõ speçias muy prezadas e poserõ nos ẽ sauãnas muy brancas . e leuarõ nos d noite a escuro cõ os capados de santa luçina q lhos ajudarã a leuar . e soterrou os ella mesma p suas maãos em huũ seu cãpo emna carreira de hostea . a sete milhas da çidade de roma . ẽ muymẽtos d pedra muy fermosos e bẽ feit . E esto foy oyto dias ãdados do mes d’agosto . E em tal dia lhes faz festa a jgreja da sua traladaçõ . De como sã marçel sagrou por ygreja as casas d sãta luçina . e as fez astrabaria Maximiano . o empador augusto . tpo d q vos agora falamos deu a bem auẽturada sãta luçina muy grande algo d suas riqzas . e de todos se herdamẽtos a jgreja . mas qndo o soube . e ouuio maximião augusto . ouue muyto grãde pesar por ello . E deu por sentença q todo qnto auia luçina todo fosse achegado a camara do tesouro do ẽpador E a bẽ auẽturada sãta luçia rogou a sã marçel papa q cõsagrasse a sua casa ẽ jgreja E o bẽ auẽturado sam marçel feze o cõ muyto grãde huildade . E dsq foy cõsagrada cantaua elle muyto amehude missas em aqlla jgreja . q era ẽ meo da çidade ẽna carreira ancha . E achegauã se hy muytos ãos de muytas ptes a ouuir a sua pgaçã . Mas qndo o ouuio maximião augusto foj muyto sahudo . e ẽbiou ala . e mãdou q fosse aqlla jgreja estrabaria pa guardar as bestas do comũ do pobo e o bẽ auẽturado sã marçel feze o hi poer ẽ guarda pa seruyr as bestas . E seruio hi dpois muyt ãnos atee q morreo . e se foj pa nosso snor dzaseis dias por ãdar do mes d janeiro E arrebatou o bẽ auẽturado sã johã o preste o seu corpo e vngirõ no cõ muy boas espeçias elle . e sãta luçina . e soterrarõ no d noyte a escuso ẽno cimiterio d pscilla ẽna carreira salaria a tres milhas nõ mais da çidade de roma . e alli folgou ẽ paz . De como deu maximiano o emperador as casas d sam çi a Carpasio . o vigairo . e fez banho emna fonte do baptismo que sã Marçel hi consagrara . tẽpo q aqsto aconteçeo . emuiou maximião augusto por Carpasio . o vigairo . e mandou ho vijr ante sy . e pregũtou lhe q auia feito dos tormentos e da morte dos santos . E elle disse lhe todalas crueldades q fezera em elles . e foy emde Maximiano muyto pagado . E carpasio q ouio assy muyto alegre cõtra elle pidio lhe as casas q foram d sam çiriaco q lhe dera seu padre deOcleçiano o empador . e elle outorgou las muy de grado . E desq foy mudado a ellas achou hy a santa fonte do baptismo q sam çiriaco . o diacono fizera . e q lhe auia comsagrada o bem auẽturada sam marçel o papa . e hu baptizaua muytas vegadas sã çiriaco muytos dos que se tornarõ a verdadeira fe . e feze o banho para se banhar elle . e os gẽtios escomũgados . De como morrerõ pela graça de ds saindo daqlle banho carpasio . o vigairo . e outros xix . gẽtios cõ elle . Carpasio ouue feito aqllo baho pa escarneçer a ley dos ãos . sofria aos gẽtios d fazer hi muytas putarias e muytas outras çugidades . e era muy ledo da çuja gamça q auia do baho . E fazẽdo esto aly muy amehude . e comẽdo elle hi cõ os maos e cõ os escomũgados aueo assi hũ dia . q depois q carpasio foy bahado sayo a comer cõ . xix . outros gẽtios maaos . e elles sayndo do baho cayrõ a essa hora ẽ terra todos mortos cõ carpasio . o vigairo . e daqlle dia adiãte çarrarõ os gẽtios aqlle baho . e foj muyto grãde espãto daqlle feito ẽ toda aqlla terra ate o dia d’oje . E depois q os corpos dos sãtos martyres dã çiriaco e sã largo e sã zinaragdo . e sã creçenciano forõ soterrados ẽna carreira de hostia a oito milhas da çidade de Roma hu floreçẽ as orações delles agora e semp ẽqnto o mũdo durar reinãdo o nosso snor jhesu o a quẽ seja hõrra e louuor p todos tẽp Mas agora vos leixarem aq de falar de sã çiriaco e de sã largo . e de sã zinaragdo . e d sã creçẽçiano . e de todolos outros martires q forõ marteirados ẽno tpo d cõstantino e de luçinio os dous empadores . e cõtar vos hemos dos martires q forom marteirados ẽno tpo d cõstãtino . e d cõstãçio . e d cõstãte os tres emperadores filhos de cõstãtino o grãde . e de logo de sam Galicano . Da vida e payxõ d sã galicão . e logo d como foy a terra d psia . e d siria . q era leuãtada contra Roma da morte do grãde Costantino . forõ alçados por emperadores d roma Cõstãtyno e Cõstançio . e Cõstante os seus tres filhos . E esto foy emna era de ccc . e lxxviij . annos quando andaua o anno em q nosso snor jesu cristo naçeo em cccxl . e que auia . xvj . q geret fora rey dos godos . E pois Cõstantino huũ destes emperadores foy emtregue da jgreja dos Arrianos . e marterou muytos cristaãos emna terra onde elle foy . E juliano outrosy q elle fez çesar marteyrou mujtos emno seu tempo . E amtre todolos outros marteyrou sam Galicano . e sabede q segũdo achamos escripto emna vida d sãcta Cõstantina filha de cõstantino sam Galicano foy caudel da hoste de roma . E aueo assi emno tempo do grande Cõstantino marido de Elena q alçarom as gentes de persia emtrarom toda a terra d Siria p força . E o emperador emuiou ala Galicano cõ toda hoste dos romaãos . porq era caualeiro muyto esforçado e muy auenturado ẽ todalas batalhas . E elle vẽçeo a muj pouco tempo as gentes dos persianos . e tornou toda siria ao snorio d roma muy mais em paz q ante era e desy tornou se vençedor para roma . De como Cõstantina filha do empador foy metida por molher a Galicão . e deu ella a elle como em arras sam joliam e sam paulo dous seus seruos que fossem com elle e elle a ella duas suas filhas . chego Galicano a Roma cõ sua hoste vẽçedor como auedes ouuido . reçebe o o emperador . e todo o pouoo de Roma muyto hõrradamente . e mostrou se lhe o emperador por muyto seu amigo bẽ como deuia fazer . E Galicano q vio aqllo demãdou lhe por molher sua filha a muy santa virgẽ Cõstantina E esto nõ o demandaua elle assesegadamẽte mas a muy grande presa . porque erã leuantadas as gentes de Seria cõtra Roma . e auiã ja tomadas todalas terras de Daçia e de Traçia E por ẽde q elle era muy poderoso em batalhas muytas vezes puado todalas potestades . e os cõdes . e os adiãtados . e todo pouoo de roma . porq viam q nom auia hy nemhũ q assy podesse abrãdar aqllas brauas gentes qriã que se fizesse aqllo q elle qria . E afficauã muy fortamẽte o emperador q lhe dsse sua filha . Mas o emperador Cõstantino cõ grãde cuyta que ouue cuydar . começou fortemente e emtristeçer . porq sabia q a sua santa filha d tal guisa era reigada emno seu boõ pmetimento de durar emna fe e de manter castidade que muy mais d refeçe poderia ser morta que nõ vẽçida . E a santa infante q auia sabor de todas guisas de tolher a seu padre aquele cuidado e aquella tristeza logo como soube a razõ porque era . disse lhe . Senhor bem sabes q eu çerta som que o meu senhor jhesu o nõ me desempara . por ẽ a mester que achemos algũa carreira por que tolhamos o teu medo e a tua tristeza . e pois senhor a carreira sera aquesta Pois que eu som çerca de ds q me nõ me desempara parte de ty todo medo e todo cuydado . e promete a galicano q me lhe daras por molher despoys que tornar daquella batalha . de guisa que como ouuer vençidos os de Syria que o faras tu consul e que reçebera a min por molher seendo consul e vençedor . E por que vaa elle mais seguro dy lhe que me de duas suas filhas que a virgeẽs que morem comigo ata ho dia das vodas . E elle que reçeba em sua companha muy de grado dous meus priuados Joham o adiantado da minha camara . E paulo ho mayor dos me clerigos que andem sempre com elle . E desy podera elle falar a min e conheçer os meus costumes pollos me priuados e eu saberey a sua vontade e os seus costumes pellas suas filhas . E foy logo feito bem assi como ho ordenou a sancta virgem e reçebeo Galicano assy como per arras e por firmeza do feyto aqueles dous priuados da parte da infante . E ella reçebeo da parte d galicano as suas duas filhas virgeẽs E huũa dellas auya nome Atica . e a outra Arthemia . E eram ambas jrmaãs que as ouuera Galicano em outra molher que morrera . e eram muy ensynadas e muy entendidas em todo saber das sete artes . de guisa que a penas podiã achar seu ygual nos saberes ẽnos homẽs muj acabados . E demais assy as castigou o padre pa saber afagar e tornar cõstãtina a sua parte como se ellas nom soubessem nada . pero que eram ellas assaz sabedores pera ensynar a elle . E estas duas donzelas garneçidas do cõselho da carne vierom morar com Constantina pera tornar da parte de Galicano . E quando ella soube sua vijnda reçebe as muy honrradamente e com grãde alegria . Mas da oraçom que ella fez que espirasse em elas a graça do spiritu sancto per que se podessem conuerter . e de como as conuerteo e das muytas desputaçoões que ouuerã todas de suũ com outras virgeẽs . Nõ vos falaremos aqui mais cõtar vos hemos todo muyto compridamẽte emno liuro das virgẽs que fala cõmunalmente dellas onde vos contaremos muy compridamẽte o feito e a vida de santa cõstantina . e por ende ouuide e cõtar vos hemos de galicano . De como apareçeo o anjo a galicano emna batalha depois q prometeo que se tornaria aão . e vençeo a batalha com ajuda dos anjos . o pmetimẽto foy assy acabado como auedes ouuido e se forã Atica e arthemia pa cõstantina e sam johã e sam paulo pa galicano . Tomou galicano suas hostes e foy se pera terra de daçia e de traçia e ouuo ala muytas batalhas e muy esquiuas e ganhou mujtas cidades e muytas terras . E outrosy pdeo muytas de suas gẽtes . ca nõ podia ser al . Que vos diremos em cabo desque ouue durando muyto tẽpo ẽna guerra çercarõ no as gẽtes de traçia q a nome Filiopol . e fezerõ muy grande mortindade em suas hostes de maneyra q nõ ousaua ja em nẽhũa maneira de lidar cõ eles ca as suas gẽtes erã muy poucas . e as dos ẽmigos tãtas q nõ podiã ser cõtadas . e ele cõ grãde cuyta fazia sacrificios d mujtas guisas aos deuses e mayormente a mars o ds das batalhas e todo aqllo nõ lhe auia pueito ante hia toda via creçẽdo a çerca e a fame e a coyta dẽtro ẽna çidade . d guisa q todolos seus tribunos e os se caualeiros se qriã dar e se dauã aos ẽmigos . E sabede q todo aquesto era polo ordenamẽto de nosso snor jhu o . Ca des se partira galicano d roma nũca a infanta qdara dia nẽ de noyte de rogar a nosso snor q ele buscasse algũa carreira per q se galicano ouuesse de uerter||cõ e q nõ ouuesse ala de morrer por rezã daqlle casamẽto . Mas pelo q ella mais auia era por q seu padre nõ sevesse por ello ẽ cuyta nẽ enxeco . E o nosso snor bẽ assy o guisou . ca estando galicano em aqla tã grãde coyta em q nõ sabia dar cõselho ante atẽdia mais a morte q nõ a vida . e estaua buscando se poderia achar algũa sayada per hu podesse fogir cõ os se . mas disserõ lhe sam Johã e sam paulo os priuados da infanta cõstantina faze pmetimẽto a ds do çeo q se daqui escapares e te elle liurar q te tornaras aão . e vençeras milhor que nunca vençeste . E galicano q ouuyo aqsto outogou o logo cõ a grande coyta em que estaua . e tãto q o ouue outorgado apareçeo lhe logo hũ mãçebo muj grãde de corpo e trazia hũa cruz ẽno hõbro e disse lhe toma tua espada e segui me e elle feze o bem assy . E logo q sayo da villa vio arredor de sy grãdes cõpanhas d caualeiros armados q o hyam guardando e cõfortando e dizendo . Nos te ajudaremos e te defenderemos e vay e entra antre as albergadas dos teus ẽmijgos e vay fazẽdo toda via cõ a espada a deestra e a seestra e vay parando mẽtes e nõ estes qdo em nenhũa guisa atee q chegues a seu rey q a nome brada . e elle assy o fez E tanto q chegou a ele deytou se tẽdido em terra el rey brada aos pees de galicano . e começou lhe a pedir merçee por perdõ do seu sangue . e nõ matou nenhuũ de qntos emna hoste auia nem mãdou matar ante lhe derõ os caualleyros d’escoçia preso o seu rey cõ dous seus filhos . E desy liurou toda terra de traçia . e de daçia do poder das gẽtes d’escoçia e fez lhes dar a Roma os tributos q soyã e scoçia feze a obedeçer a Roma . E desy os tribunos q se partirõ delle . e se forã pera el rey Brada d’escoçia polla grãde coyta do çerco da cidade Filiopol de que suso auedes ouuido tornauam se a elle . Mas elle disse lhes q os nõ podiam reçeber em nenhũa guisa . saluo se se tornassem aãos . E os q consentirõ aqlo e se tornarõ aãos pose os elle em muj mayor alteza d caualaria q ante erã . E os q se nõ quiserom tornar aãos feze os ele desarmar e tolher da honrra da caualaria . e elle baptizou se e tornou se logo aão e pmeteo a ds q nũca cessaria jamais . E desque ouue assessegada a terra em qtro annos q ala morou tornou se cõ mayores hostes q os q leuara . De como o emperador cõstãtino reçebeo galicano muj honrradamente em roma . e contou lhe elle toda sua fazenda bem como lhe auia acõteçido . galicano chegou a roma sayrom no a reçeber muyto honrradamẽte constantino e constancio e constante os tres filhos do grande cõstantino o emperador d roma e cõ todalas cõpanhas do pouo de roma e com todolos senadores . mas galicano nõ quis entrar ẽna cidade d roma ante se foy adorar a jgreja dos bẽ auẽturados sam pedro e sam paulo apostolos . E qndo vio aqllo o grande constantino padre de constantino e de constancio e d cõstante marauilhou se muyto ẽno seu coraçõ . e disse a galicano . Quãdo hias a batalha entraste no capitulo e ẽnos tẽplos e fezeste sacrificios aos deuses e agora q tornas della vẽçedor adoraste a jhu o e aos seus apostolos . e por ẽde cobiço saber o q te ala aconteçeo . E rogo te q me digas todo por ordẽ . E emtõ galicano adorou o como deuia de fazer a tal senhor e cõtou lhe todo quanto lhe acõteçera bem daquella mesma guisa q de suso auedes ouuido e disse . Bẽ sabe snor q çercou a gente d’escoçia em filiopol cidade dos traçios . e nõ me valeo nada sacrificar a mars nẽ aos outros deuses . Ca tanto creçeo a çerca e tanta se perdeo de minha gẽte que me desempararõ todolos me tribunos e os me caualeiros e forõ se pa os ẽmigos . E eu cõ a grande coyta q andaua buscando algũ logar p hu podesse sayr e fogir vie a min paulo e Johã e disserom me que fezesse voto a deos do çeeo que se me liurasse daqlla coyta em que estaua que me tornasse aão e que logo vençeria muyto aginha . e mais que nunca vençera nem fezera . E bem vos digo muy santo empador q aqlla mesma hora q eu fez aqlle pmetimẽto me apareçeo huũ mãçebo q trazia a cruz emno hõbro . Que vos diremos tou lhe todalas outras cousas bem como de suso auedes ouuido d como o cercarõ os anjos em forma de caualeyros armados . E de como se foj para logar hu el rey brada estaua e d como lho derõ se caualeir preso el rey e todos seus filhos . E de como liurou os traçios d poder dos scoçianos e de como someteo a terra d’escocia ao senhorio de roma e de como se qserõ tornar a elle os tribunos e os nõ quisera elle reçeber senõ os q se tornarõ aãos E d como dera grandes honrras aos que se cõuerterõ e d como desarmara e tolhera a honrra da caualaria aos que se nom quiserõ tornar aãos : E de como se baptizara elle e se tornara aão e prometera a ds que nunca casasse . E quãdo aqueste prometimento ouuio o emperador cõstantino foy muyto alegre a muj grãde marauilha porque entẽdeo q viera todo aqllo pola oraçã de sua filha constantina e que erã ambos liurados do enxeco em que estauam . De como galicano foy ver cõstãtina e sayrõ no a reçeber a porta do paaço ella e elena sua madre e fezerõ no hy consul . e desy forrou cinco seus seruos . ouue galicano todo aquesto cõtado a constantino o emperador . dise lhe . Poys vees senhor que te ey tornado a tua hoste em quanto dobro mayor que a que leuey d roma e as toda gente d’escoçia sometida ao teu sonhorio e dar te ham tributo daqui adiãte e dmais as liures e quites todalas traçias . E poys snor daqui adiante peço te por merçee q em meu logar ponhas outro por tal que possa eu daqui em diante seruir de todo em todo a ley que aprendy e durar enteiramẽte emna verdade que conhey . Quando o emperador cõstantino ouuio aquesto abraçou o muy alegremente e contou lhe todo o feyto das suas filhas como eram virgeẽs consagradas a jhesu christo e todo ho al que lhes aconteçera com cõstantina segundo que vo lo todo contaremos ẽno liuro das virgeẽs mais compridamente quando vos falaremos da sua paixam . Emtom galicano foy se com o emperador e cõ seus filhos pera o paaço . e elle entrando pello paaço sayo a reçeber a raynha Elena com sua filha constantina . e com Atica e Arthemia as filhas de Galicano . E abraçarõ nas todas e começarom a chorar muy fortemente com alegria . e nom ho leixarõ hyr a sua casa ante ficou aly muyto honrradamente asy como jenro do emperador nem as suas filhas como floreçiam emnos louuores e emno seruiço de ds amando a deos e trabalhando se em as suas obras . E elle q se quis partir do paço sem honra nenhũa pera se meter ao seruico de ds nom lho soffrerom o emperador e suas filhas ante lhe rogarõ muyto que fosse consul . E elle ouue a reçeber a honrra dello per força e partio se cõsul do paaço e foy se poer no logar onde forrauam os seruos e forrou hy em huũ dia cinco mil dos seus seruos . e feze os cidadaãos romaãos . e deu lhes muytos herdades e muytas casas e feze os muyto ricos . E desy apartou todo ho que era de suas filhas pera ellas e o seu deu ho todo a pobres por amor de christo em todolos logares q milhor seria . De como galicano foy morar a hostia . e fez hy hospital em que reçebia todos quantos vinham . e lauaua lhes os pees e seruia os d todo o que auiam mester elle per sy mesmo . e apareçeo lhe sam Lourenço . e fez lhe fazer hũa ygreja emno seu nome . galicano ouue ordenadas assy todas suas casas e dada todas suas riquezas a pobres foy se a morar a cidade de Hostia he achegou se a huũ aão muy santo que auia nome hylario e fez alargar muymentos a sua casa pera reçeber em ella hospedes . e reçebe os hy muy de grado e achegarom se lhe muytos dos se seruos que elle forrara que lhe ajudauam ha seruir os que hy pousauam . E desta guisa tornou sua nomeada per todo ho mundo assy que vinham muytos da parte de oriente e de occidente por ver o homẽ que fora patriçio e consul e muyto amigo do empador e dos se filhos que lauaua os pees aos pobres e aos hospedes a que daua pousada e ponha lhes a mesa . e daua lhes agua as maãos e seruia de todo coraçõ os enfermos e que compria todolos officios do santo seruiço . E aqueste foy o primeiro q fez a ygreja emna cidade de hostia e que a enriqueçeo d officios de clerigos e de rendas per q viuessem . E aaqueste se descobrio polos seus boõs mereçimentos o bem auenturado martyr sam lourenço . e pidio lhe em dom que fezesse hũa ygreja emno seu nome ẽno porto q he chamado laurençio atee emno dia d’oje . E desque a ygreja foy feita queriam todos que fosse bispo e rogauã no muyto . Mas elle nõ o quis onsentir em nenhũa guisa . e deu huũ da sua parte e fizerom no bispo aquelle q entẽdeo que era mais sancto e de milhor vida e que o milhor mereçia . Que vos diremos tanta graça deu o nosso senhor ao bem auẽturado sam galicano que os que eram cheos de diabos logo q os elle via dos seus olhos logo eram saãos . Mas porque seria longa razõ de vos contar toda sua vida queremos vos chegar ao cabo de sua paixam . De como tomauam os diabos todos aqlles que hyam por entrar pera o emperador as quatro casas de sam Galicano . e se tornauam gafos todolos que hy tangiam quando as queriam entrar . constantino o emperador foy morto rogarõ Constantino e Constançio e Cõstante os seus tres filhos de que vos de suso falamos . e foy feito Cesar juliano o renegado . E tanto que Juliano foy cesar pos rey per toda a terra que elle auia d veer que nom ouuesse poder de auer nenhũa cousa em aqueste mundo todo aquele que christaão fosse . E aquella sazõ o bem auenturado sam Galicano floreçia a sua cidade de Hostia em todas boas virtudes e auia quatro casas de q se aproueytaua muyto pera auer a renda de que se comprissem aque boas obras de que vos de suso contamos . E pois andando polla terra os homẽs de Juliano e entrando polo emperio todalas herdades e as cousas dos aãos assi mereçia o bem auenturado sam galicano auer deos por seu ajudador e por seu defendedor que qualquer que entraua em aquelas pera poer hy o synal que se mostraua que erã entradas as casas pera o emperio logo a tomauã os diabos . de guisa que nom podia hy fazer nenhũa cousa . E quando vinham alguũs polo poer hy ata que ouuessem recadado aquello q auia de recadar tornauã se logo todos gafos e erã atormentados muy grauemẽte de door das entranhas . De como sam galicano foy ferido com hũa espada pollo coraçom e morreo . e sam hylario de hostia morto cõ paaos em sua casa . os gẽtios daquela terra virom as marauilhas que ho nosso senhor fazia emnas casas de sam Galicano preguntarom os diabos dos seus ydolos porque poderia ser aquello . E elles responderõ e disserom . que nunca em nenhũa guisa quedaria aquela tempestade se nõ fezessem sacrificar galicano per força . mas nom auia hy nenhuũ que ousasse çitar ante nenhuũ juyz por aquesta razom . E por ẽde juliano cesar ẽuio lhe seus homẽs e seu mãdado que lhe dissesem Galicano ou sacrifica aos deuses . ou te parte de toda terra de ytalia . E elle emtõ leixou logo todas suas casas e foy pera alexandria . e achou se hy aos cõfessores de nosso senhor jhu o . E a cabo de hũ ãno desque andou visitando e vẽdo todolos confessores e os santos que morauã pelos hermos prende o huũ conde dos tẽplos q auia nome Rabciano e porque desprezou d sacrificar aos ydolos foy ferido cõ huũa espada pelo coraçom . E desta guisa foy martir de o e foy se pera o nosso senhor . E fezerõ lhe logo os aãos ygreja emno seu nome hu durarã muy compridamente ataa o dia d’oje os muytos beẽs que deos fez por elle . E sam hylario o homẽ d deos que vos de suso dissemos que o reçebera emna cidade de Hostia queriã no fazer sacrificar per força os cidadaãos gentios . E porque nõ quis entrarom emna sua casa e matarõ no com paaos . e os aãos soterrarom muyto honrradamente ho corpo ẽna cidade de Hostia e ajnda hy he oje . Da vida e da paixõ de sam zoil martyr cujo corpo jaz na sua ygreja de carriom . e logo de como foy pso e leuado ante o juyz a seeda hu julgaua . O Bem auenturado sam zoil foy natural da cidade de cordoua e foj homẽ d muj grande guisa e de muy alto linhagẽ . e criarõ no a muy grande viço e a muy grande honrra em começo de sua mançebia . Mas elle temendo que por aquelle viço desfaleçeria despois emno seruiço de nosso senhor pola fraqueza que ha ẽna carne do homẽ . trabalhaua se de se guardar em qnto elle podia . E a santa humildade que elle auia cõtra nosso senhor começou se tam fortemente e tam de rijo de arreigar emno seu coraçom que bem semelhaua que per trespasaua per sanctidade aquelles homẽs que eram muy acabados per santa fe . Ca bem auenturada vida fazia elle muy fermosa pollas suas sanctas obras . de guisa que estãdo ajnda posto ẽna sua tenra hydade viuia ẽ louuor de homẽ muy santo e velho . E a sazom da rayua dos crues caudees q faziã as muy fortes perseguições emnos cristaãos se asanhauã muyto cruamẽte ẽna cidade de cordoua . foy achado ho bem auẽturado sam zoil assy como o lyrio antre as espinhas por o seu nobre odor . E nom era marauilha . ca elle nom se delectaua por esperança que ouuesse de vsar daqueste mundo em nenhũa guisa . ante cobijçaua muy fortemente e de to coraçom seer coroado de coroa de marteiro e por todos estes beẽs que elle auia foy acusado polla fee da aãdade ante o muy cruel juiz que era aquella sazom emna cidad de Cordoua . e foy por elle preso . E o juiz estando assentado em sua seeda hu auia costume de julgar . mãdou que lhe trouuessem primeiro q todolos outros o bem auenturado sam zoil tendo e creendo q se elle podesse tornar em algũa guisa ao adoramento dos ydolos aquele que era marauilha da sua nobreza tam grande que nom podia ser escondido em nenhũa guisa . mas de refeçe tornaria aos sacrifiçios todolos outros que eram menores . E por ende começou ho a castigar em muytas guisas segundo q agora ouuiredes . De como o juyz estando ante a seeda cõselhou a sam zoil per muytas razoões que negasse a fe . e se tornasse aos ydolos . elle vyo estar ho bem auenturado sam zoil ante a sua seeda disse lhe . Jrmaão muyto amado bem vejo eu que som compridos os começamentos de tua mançebia pa maao conselho . E por ende outorgo que deue homẽ perdoar a tua muy pequena hydade por tal preyto que daqui adiante nõ sejas ousado quebrantar as leys que som postas . e estabeliçidas polos emperadores . por que ha grande nobreza do teu linhagem nom sofra quebranto de homẽ desamado e de maa nomeada . Ca se tu quiseres consentir aos nossos conselhos seras galardoado de grande honrra qual tu mereçes e poderas viuer honrrado e muy prezado emno paaço d’el rey . E como nom creeas que o adoramento dos deuses fez bem auenturados todolos nossos mayoraes . que os elementos pollo seu poder estam firmes e duram . Mas os aãos nom sey eu que adoram . e os mezquinhos sofrẽ muytas coytas . ca huũs deles som enclinados emna forca . e os outros som atados em madeiros e chagados cõ seetas . e outros som quebrãtados a pedras . e outros presos em caarçeres . E os outros atormẽtados de departidas maneiras de tormẽtos porq nõ teuerõ por nada o adoramẽto dos deuses . E agora sabem que tu pecaste p nõ saber . e por ẽde teuemos por bem de reçeber a tua emenda cõ toda piedade . ca nõ cõuẽ q tu percas a frol da tua mançebia tã louuada e q seja desregado o louuor da tua nobreza tã aginha como de qlqr outro homẽ vil e nõ conheçido . De como o bẽ auenturado sã zoil respõdeo ao juiz muy mãsamẽte e cõ razõ a todo q lhe auia dito mostrando a verdade de nossa fe . o bem auenturado sam zoil cheo do emsinamento do spu santo ouuo aquelo q o juiz dizia respõdeo lhe ẽtõ . e disse lhe . Peça ha ja q eu nõ faley o mũdo os teus afagamẽtos . mas agora porq mo castiga a nossa [ … ] rogo te q me mandes responder ao te saber . e o juiz otorgou lho E disse lhe emtõ sam zoil . Ay juyz q os crẽtes reçeberõ tormẽtos dos descrẽtes . pois q ante q aqsto fosse nõ se temerõ dello em louuar o senhor do mundo nõ o coheçẽdo . Ca segũdo lemus diz a escriptura . Si cognouissent dn glorie non crucifixissent . Que qr dizer . Se elles ouuessẽ coheçido o senhor da gloria nom o cruçificarom . E outrosy o nosso snor qndo hia a payxom mostrou aquesto a seus discipolos quando dize . Si me persecuti sunt : et vos persequetur . Que qr dizer . Se a mim correrom : a vos correrõ outrosy . E por ẽde os apostolos relẽbrando se daqsto qndo os andauã correndo pelos matar hiã muy alegres ante a cara do conçello . porque erã achados por dignos de reçeber pfaços emno nome de jhesu christo . E os martires outrosy soffrendo muytos escarneos . e muytas feridas . e em cabo foram emçarrados em prisoões . e em carçeres . e dsi forã apedrados . e cortados de mujtas guisas . e ẽsayados d muytas maneiras de tormẽtos e ẽ cabo mort ẽna boca da espada E pois aqstes comprados som da trra . e lauarõ as suas estolas q hã de vestir emno outro mũdo ẽno sãgue do cordiro . Mais os q consentẽ a vos outros pfaçadores . e adorades os ydolos p o sabor do desejo daqsta vida fraca pdem a esperãca da boa andãça q a d vijr sem sospeita de a nũca cobrir segundo q testemuha o apostolo hu diz . Si i hac vita tatu sperates sum : miserebiliores oib sum Que qr dizer . Se nos espa ẽ aqsta vida tã salamente mais mizqnhos somos q todolos outros homẽs . De como sã zoil foj açoutado . e dsy atormẽtado d muytas guisas . ouuy cruel juiz ouuio aqsto q o bẽ auẽturado sã zoil disse . respõdeo . disse . A vos outros q tẽdes d nõ sey ql o . nõ duedes a homẽ de responder senõ p tormẽtos . ca assy sodes emganados q nõ qredes q nẽhũ aja merçe d vos . e pois tu toma aqllo q ẽtẽdes q te sera mais saão . ou viue cõnosco hõradamẽte se sacrificares aos duses q durã por sẽp ou morir desõradamẽte cõ muyt tormt se tu ẽçujares as hõras d’ rej Entõ o bẽ auenturado barõ sã zoil respondeo lhe daqsta guisa . e disse Quanto tu mais qbrãtares o meu corpo que teens agora em teu fraco poder . tanto creçeera mais altamẽte o meu louuor . pois q eu nõ te os teus tormẽtos . Ca o nosso snor mãdou emno euãgelho . e disse . Nolite timere eos qui occidut corp . aia aut no possunt occidere : sed illu poti timete q pot aia et corp pdere in geheam . Que qr dizer . Nõ qyrades temer aqlles q matã o corpo . e nõ podẽ matar a alma . mas majormente timede aqlle q mato o corpo e alma . e o mete emno infirno . Ca os nossos tormentos todos som faleçedores ẽ pouco tpo . mas os nossos dsq começasẽ durarõ por semp e nom ha nẽhũa gẽte q o nõ sayba . Emtõ o adiãtado qndo ouuio aqsto foj muyto sanhudo a grãde marauilha . e mandou o açoutar muy cruamẽte . e nõ lhe auõdou aqllo e fez em elle puar todalas maneiras de tormẽtos q tinha assacados . De como o juiz atormẽtou sam zoyl . e em cabo degolou . o elle mesmo cõ sua espada . o juyz vio q quãto o mais atormentauã . tãto mais cõfessaua o nome de nosso snor jesu o . e que via q lhe nom aproueitauã nada os tormentos per que o elle fezesse do seu boõ pmetimẽto foy mouido o seu coraçom [ ... ... ] amargo que o fel . e tornãdo os olhos contra o santo martyr e apertando fortemente os dẽtes . meteo se de todo o seu poder . e d to o seu emtẽdimento atormẽta llo de mil guisas mais q a outro nẽhũ Mais q vos diremos qndo veo ẽ cabo q se vio vẽçido . e q vio q auia despendidas ẽ elle todalas maneyras de pẽas . e q nõ sabia ja mais q pensasse . e cõ grãde sanha . e cõ grãde rayua q ouue . tirou sua espada e cortou a cabeça ao bem auẽturado sam zoil E desta guisa gahou a coroa . e se foy pa o nosso senhor jesu o . E ouuide agora . e tar uos hemos como foy soterrado . De como os gentios soterrarõ o corpo d sam zoil emno çimiterio dos homẽs estranhos . e desi porque o adorariã hy os aãos . tirarõ no . e soterrarõ no ẽ outro logar mais iscondido . O Que escreueo esta paixõ em latim louua ẽ aqste logar a fortaleza d sam zoil bem auẽturado . e diz . Ay deos como foy grande a fortaleza do santo mançebo q cuydãdo todos q seria elle vẽçido d tal maneira foy elle defendido pola fe que elle dsarmado vinçeo os homẽs muy batalhadores . E pois tal homẽ como aqueste mereçe muyto d ser gabado que sendo ajnda posto ẽna pmeira frol da sua mãçebia nõ pode ser qbrãtado p afagamẽt nẽhũs nẽ qs obedeçer aos juyzes . Mas deramou o seu sangue mesmo . e foi se para o nosso senhor . per quẽ elle soube bẽ que auia de gahar pelas pequenas cousas as grãdes e pelas terreaes as çelestiaes . e polas q faleçẽ as q durã por semp segũdo q he escpto . Uincenti dabo edere d ligno vite qd e in paradiso dei mei . Que qr dizer . Ao vençedor darey eu a comer da aruore da vida q he ẽno parayso do meu ds . E dspois que o bem auẽturado martir sã zoyl foy morto . tomarõ os gentios o seu corpo e soterrarõ no emno cimiterio q auia emna çidade q era para os homẽs estrahos . E soterrauã elles hy homẽ tam hõrrado por que fosse toda via mais nomeada a sua crueldade . e a sua nemiga . E assy jouue ali ja quãto vilmente soterrado o seu corpo . mas nom auõdou aquello a maldade dos gentios por medo que auiam q o santo pouoo dos ãos o adorariã em aquele logar como martir . e desoterrarom no daly . e soterrarom no em outro logar muy vil e muy ascõdido . e nom sabia nemhũa parte delle . E assy jouue aly muyto lõgo tẽpo ate que veo tempo q foy creçemdo a multidoẽ dos ãos . e creçeo e mingou o profaço dos gẽtios descrehudos . E emtõ foy descuberto o santo . Ca segũdo diz o nosso senhor jesu o . Ciuitas supra motem posita non potest abscondi : nec i abscodito lucerna debet poni : sed supra cadelabru vt videat ab intrantib i templum . Que qr dizer A çidade que he posta sobre o mõte nom se pode esconder . E a cãdea nõ deue ser posta em ascõdido . mas sobre o cãdieiro por tal q a uejã todolos que emtrarom emno templo E pois ouuide agora . e contar uos hemos d como foy achado o corpo do sancto martir . De como apareçeo sam zoyl de noyte em somhos a Gapio . o preste . e mostrou lhe ho logar hu jazia soterrado . e disse lhe que o tirasse daly . forã passados muytos annos que aqsto acõteçera ouue pela piedade de ds a acabar se em Espaha a falsidade dos ydolos . e exalçar se a grãde hõra da ygreja . Ea desque os santos prelados forã postos pelas jgrejas . e forã acreçẽtando a fee a indade que era ãte tal como doẽte e q semelhaua que queria morir foy sarando pouco e pouco da sua infirmidade . Ca achegauam se toda via os prelados com seus comcelhos . e doyã se dos males que sofrera a jgreja emnos tempos passados trabalharõ se de a mudar toda via em milhor estado segũdo q he escripto . Recordata e ihlrm die affliciois sue . et puaricatiois oiu dsiderabiliu suoru q habuerat a dieb a . q qr dizer . Lẽbrou se jerusalẽ dos dias do seu qbranto e da perda de todalas suas cousas q ouuera desejadas de los dias antiguos qndo cayo o seu pouoo ẽnas maãos dos seus ẽmigos . e nõ ouue ajudador nẽhũ . E pois ẽno tpo do muy santo rey Sesebũto q foj rey dos godos ẽ toda a espanha . começou a reinar emna era de seisçẽtos e . lij . annos . Quãdo ãdaua ẽno ãno em q nosso snor jesu o naçeo em seyscẽtos e quatorze . E q auia dous q eraclio fora alçado empador de roma . e . xxij . q agilulfo reinara ẽ lõbardia . e . xxiij . q Cosdrue fora soldã de p . foy assegada ẽ paz a jgreja ẽ toda a spa . e reçebiã os pouos muy d grado as palauras da fe pola pergaçõ dos homẽs sãtos . Onde aueo assi pelo ordenamẽto . e pela piedade d nosso snor jesu o Que ouue ẽ cordoua huũ homẽ de linhajẽ dos godos d occidẽte que auia nome agapio . e este foy homẽ de muy grãde guisa . e foy primeiramẽte leigo . E desy creçẽdo toda via em elle a santidade foy sabĩdo d virtude ẽ virtude . por tal que ouuesse em sy o snor ds dos deuses . E por ende tomou as ordẽs da jgreja sobindo d grao em grao ate que foy clerigo de missa . E renegou todalas oufanas daqueste mundo . e quebranto muyto fortemente o seu corpo retendo se das cousas velamdo e gejũnando e estudando em oraçoões . De guisa que nõ quedaua todo o dia de sse sacrificar a ssi mesmo a ds . E an todalas outras cousas nunca qdaua de orar . e despendia ẽ pobres todo quãto auia . e vestia os nuus . e visitaua os emfermos . e soterraua os mortos . E por estas obras e muytas outras taaes prazia elle a deos . E pero que elle trazia ajnda neste mundo a carne mortal a sua vida . toda era emno çeo . Mais agora por que nom semelhe que vos poemos a cõtar estorias daqste sãto a outra começada compra aqste pouco que auemos dito delle por mostrar claramente qual mereçeo ser aquelle a quen tam sãto martir . e tam bem auenturado como sam zoil se quise descobrir . E aueo assy huũa noyte que este bem auenturado Agapio estamdo em muy longas oraçoões ouue de cansar . e veo lhe sono aos membros que tinha muyto fracos . e adormeçeo E elle dormindo apareçeo lhe alli o bem auemturado martir sam zoil . e mostrou lhe o logar hu jazia soterrado Esso qual rey . esso qual juyz mereçeo ser coroado per marteyro polo nome de nosso senhor jesu christo . E o tempo e hora em que fora marteirado . por tal que o soubesse todo o pouoo . e que se fosse logo certo . e sem outro guiador ao logar das suas reliq . De como Agapio como todo o pouo dos aãos foy ao logar hu jazia ho corpo d sam zoil . e começou elle a cauar pmeiro a terra . e desy cauarõ os outros . e acharõ o seu corpo . acordou ho muy hõrado homẽ sã agapio foj mujto espãtado pmeiramẽte e teue q fora ẽgano p sonho mais desy vio q era fantasma d soho . e creo que era certa visom . porque fallara tam descobertamente . como hũ homem soe falar a outro E por ẽde desque pola manhaã ouue acabado o officio de sua missa segundo que auia por costume nom chegou os fraires tã solamẽte mas todo o pouoo da terra arredor . E cõtou lhes a todos de como lhe mostrara de noite o bem auẽturado sã zoil em visom o logar hu jazia o seu corpo . E desy começou elle de jr diante . e todolos outros depos elle . estando certo do descobrimento q lhe viera per ds foy tam direitamẽte ao logar hu jazia o santo tesouro como se o elle mesmo ouuesse hi posto . E desy descobrindo huũ ao outro a graça do que foy d q era ante conheçido ẽno çeo . começou ẽtã a ser coheçido ẽna trra . E o bẽ auẽturado sam agapio q estaua muj esforçado ẽno seu spu alçou os olhos tra o çeo . e dise . Deos q es coroa d todolos martires . e fazedor d todalas criaturas e gouernador p quẽ durã em este estado todolos elemẽtos . Snor tu reçebe as huildosas rogarias daqsta cõpaha tã humildosa e ordena a nos mostrar as reliqas do santo martir ẽ quẽ te possam louuar e bẽdizer Ca po q elle esta posto ẽ vil logar nõ douidamos nos q a sua pçiosa alma nom mora tigo d suũ ẽnos çeos . E tãto q sã agapio ouue aqsto dito . tomou hũ rasto ẽ suas mãos e começou d todo coraçõ a mouer a trra q auia lõgos tẽp q nõ fora mouida . E dsy ajudarõ no todos a cauar ali onde elle cauaua ate q achou o pzado tesouro q andaua buscãdo assy como boas pedras pçiosas . E desq o achou se foy muyto alegre milhor o pode cada hũ d vos ẽtẽder ẽ seu coraçõ q vos dezer . E desq elle vio q o corpo fora dmãdado tã humildosamẽte . e fora leuantado de trra nõ se teue por digno d tãger cõ as suas mãos as reliqas do bẽ auẽturado e começou as a bejar . E po q o nom ousaua tirar do muimẽto porq era cousa tã honrrada . e alçaua os olhos e as maãos ao çeo . e louuaua cõ muyto grãde alegria e cãtaua e choraua cõ o muyto grãde doõ q auia achado . De como sã agapio o bpo pdeo hũa pte dos dẽtes da boca beijãdo o corpo de sã zoil . aly emno muymento o corpo do bem auemturado martyr sam zoyl nom no ousamdo a leuamtar o bispo sam Agapio . Nem outro nemhuũ . a hũa porque se nõ tinhã por dignos de o fazer o outra . porq nom sabiam logar çerto hu o posessem . e sam agapio com grande amor que lhe auia . beijaua mujtas vezes o seu corpo Mais o que foy grãde marauilha q emueijãdo assi arãcarõ se lhe da boca hũa grande pte dos dẽtes seus . e teuerõ se chegados ao corpo do martir que semelhaua que estauã hy pegados . De guisa que bem se demostrou p aquesta grãde marauilha q o bẽ auenturado martyr sam zoil . q auia grande amor cõ sam Agapio . e q queria teer cõ o seu corpo algũ sinal do seu corpo . E por aqsto o bẽ auemturado sam Agapio dspois quando o santo corpo do martir se partio daly muy hõrradamente como reliquias tã honrradas . meteo hi de suũ cõ ella aquelles seus dentes . E agora ouuide . e comtar uos hemos de como foj posto o seu corpo emna jgreja de sam feliz . De como apareçeo de noyte sã zoil a sam Agapio . e disse lhe de como lhe auia ganhado d nosso snor pdõ dos seus pecados . dia que o corpo do bem auenturado sã zoil foy achado despẽderõ no todo em alegria . e em deuoçõ o bpo sam Agapio e todo o pouoo . mais quando veo a noite o bem auemturado sam Agapio despois que esteue peça da noyte em vigilias . e em orações . começou a dormir o seu fraco corpo . segũdo que a natura do homem demanda por força . E elle dormindo aparareçeo lhe o bem auẽturado sam zoil . assy como se lhe qsesse dar graças polos seruyços tam homildosos que lhe auia feytos E logo que lhe apareçeo . disse lhe . Mey jrmano muyto amado . porque ãte que me visses me amaste de tam grande amor . e amãdo me buscaste me muy humildosamente . e buscamdo me achaste me . e achamdo me . deste me muytos beijos d piedade . E por emde foj çerto que por amor daquelle por quẽ o tu quiseste fazer seras achegado a sua compamha emnos çeeos . E ajmda estãdo emna terra es pelo meu rogo perdoado de todolos teus pecados . E assy como tu as sabor d me veer e me beijar . assy asteremos ãbos de suũ emno reyno dos çeos reçebemdo galardom . e coroa daquelle a quẽ seruimos . E por emde ouuide agora . e contar uos hemos de como foy posto por esto em huũa jgreja muy hõrrada . o corpo do bem auẽturado martir sam zoil . De como sam Agapio o bispo fez a jgreja de sam Feliz que era pequena ẽ mosteiro grande e rico ẽ q pos cẽ mõjes e alçou hi corpo do bẽ anẽturado sã zoil . daqsto acordou o bem auenturado bpo sã agario . e seendo muy alegre por ho descobrimento tã certo . creçia cada dia com mayor esquẽtamento emno amor do sãto martyr . E tomou o seu corpo daqlle logar hu auiã soterrado os gentios tam desonradamẽte . e mudou o a huũa jgreja que fora feyta de antiguidade a honrra do bem auẽturado martir sã zoil . hindo o seruir todo o pouoo . e cantãdo . e alegrãdo se toda a cõpanha dos clerigos . E desque foy ala mudado . soterrou o hy muy honrradamẽte cõ muitos çirios . e muy grandes . e com todalas maneiras de speçias q elle pode auer . e quãto se ve em aquella jgreja obrou hy nosso snor muytas virtudes . e muytas marauilhas a louor . e a hõrra do seu nome . Mais o bẽ auẽturado bpo sam agapio q vio que aquella jgreja em que jazia o corpo do sancto martir hera muj pequena para reçeber tam grande multidoẽ de gentes como hy auia de todalas partes do mũdo polos grandes milagres que o nosso senhor fazia por o santo martir . e que nom cabiã hy em nemhuũa guisa feze a muy alta . e muy ãcha . e muy grãde . e de muy marauillosa obra a honrra de sam zoil . e pos hy cen monjes . E deu lhes muyto largamente hu podessem viuer . e fazian hy seus sacrifiçios . e seus seruiços muy compridos a ds . e ao senhor santo martyr . E traziam polas suas boas obras todolos outros homẽs ao exemplo de milhor . E jouue hy o corpo do sancto martir em aquella jgreja muy honrradamente longos tempos ate que despoys foy perdida a terra . e posta em poder de mouros . e que foy trelladado a carriõ . segundo que agora ouuiredes . De como el rey d murça deu o corpo do bem auemturado sam zoil a hũ rico homem que auia nome dom Fernãdo que o trouuesse pa sua terra . assy a longos tempos depois que aconteçeo todo aqsto que vos de suso auemos comtado que huũ rico homem que auya nome dom Fernamdo muy rico . e muy poderoso . e muy fidalgo a grãde marauilha homẽ d muj grãde guisa e seu padre auia nome dõ gomez . e sua madre doña Tareija e elle era tal q as boas cousas e nobres nom as leixaua jazer ascomdidas Omde aueo assy huũa veez que to muy grãde caualaria . e foy ajudar el rey d cordoua a sua guerra q auia cõtra outros mouros . E quãdo el rey de Cordoua soube a sua vijnda foy muy alegre cõ elle . e reçebe o a grãde hõrra segũdo que elle mereçia . E desy morou ja qnto tpo cõ elle . mas nõ muyto ãte se trabalhou de sse tornar pa sua trra . E qndo el rey vio q o nõ podia mais teer cõsigo . rogou lhe muy de coraçam q tomasse por galardõ do seruiço q lhe auia feito quanto elle qsesse de seus tesouros pa trager cõsigo . mas o muy nobre cauallo dspzãdo todo qnto lhe elle daua . disse lhe . Ouro e prata eu asaz ey mas se me outorgares tã solamẽte hũa cousa q nõ aproueita a ty nada aqlla leuarey eu comygo de grado . Mas el rey com grande coydado que auia demandou lhe muy d coraçam q cousa er’aquella . Respondeo lhe o rico homẽ . e disse lhe . Rogo te muyto humildosamẽte q me outorgues os ossos q estã soterrados aqui amtre vos de huũ homẽ morto que ouue nome sam zoil . E quando el rey ouuio aqllo . deu lho como cousa muy vil . e q nõ prezaua nada . E o rico homẽ q fora embiado per vẽtura por aqllo por outorgameto de nosso snor ds foy logo mujto corrẽdo ao lugar hu estauã as sanctas reliquias . e tirou do poo o doõ q elle muyto cobijçaua . e emuolue o em hũ çẽdal . e sayo se logo com elle muy alegre de cordoua . e moueo logo de se jr cõtra sua terra cõ todos seus cauallos . e cõ toda sua compaha tendo q leuaua grãde riqza emnas muj pzadas reliqas . E por ẽde vos cõtaremos agora huũ milagre q lhes acõteçeo emna carreira . porq sabemos q sera pueito de todolos q o ouuirẽ . De como cãsou a besta que trazia o corpo do bem auenturado martyr sam zoil . e a desẽparauam todos por medo d rey Affonso que os ãdaua corrẽdo polos matar . todos aqlles cauallos q vinhã com dom Fernãdo o corpo de sam zoil . meterõ no mais honrradamẽte q poderõ em hũa arca . e poserõ no em çima d hũa besta a milhor q elles poderõ auer ẽ sua cõpahia E elles vijndo aueo assy aqlla sazõ q el rey dõ Affonso amdaua pa reçeber o reyno . e amdaua correndo e matando todolos q se alçarõ tra elle p toda a terra . E este dõ fernãdo filho de dom Gomez . e d dona tareija era huũ delles . E qndo dõ Affonso soube q se tornaua foy polo prẽder . ou polo matar . e elles começarõ a fogir de dia e d noite qnto mais poderõ . de guisa q ouue d cãsar a besta ẽ q hyã os ossos d sã zoil . E cãsou de tal maeira q nõ semelhaua pa al . senã pa comerẽ as bestas os as aues q se nõ podia mouer . e ouue a ficar detras . E quando vio aqllo dom Fernando . e todolos q com elle hyã . forã muy tri a grande marauilha porq tinham q por se pecados e por suas culpas nõ podiã leuar em nenhũa guisa a suas terras aquelle tam presado dõ sobre que elles tanto tempo trabalharõ . Mas desque dom fernando vio q todolos outros caualeiros a desemparauã e se hiam adiantando apartou elle huũ dos caualeiros que era mais seu priuado q auia nome dom giraldo e falou cõ elle sobre feito do feito e disse lhe . Sem falha amigo tenho eu amigo q mais bẽ andãte serey eu morrẽdo aqui cõ o corpo do santo martir q nõ escapar daqste pigo fugindo e desemparãdo lho . E qndo dõ fernando disse aqsto outorgou se a ello sam Geraldo . mas como qr q eles aqsto qsessem fazer nõ auia hy nẽhũ dos q cõ elles vinhã q ousasse leixar seu caualo hũ pouco e q deçesse a guiar ha azemela tanto era grãde o medo . E poys vindo assy todos diãte e azemela detras soo mouẽdo se muy adur tornauã tod os olhos olhando muy fortemente . e departiã antre sy hũs cõ os outros e dizia . A nossa alegria toda he tornada ẽ door e ẽ mizqndade desi tornauã sua razõ tra o santo chorando muy fortemente e diziã . Padre porq te nos leixaste tirar de cordoua e trazer ate aqui pois q nõ qres hir cõnosco ataa nossa terra . ca nõ duuidam nos q p teu qrer he verdadeiramẽte . ca se tu quisesses bẽ o poderias fazer cõ o poder de ds . De como em outro dia pela mahã quãdo se leuãtarõ acharõ azemelha com o corpo do sãto martyr sã zoil . e se moueo a yr ante todolas outras bestas . ãdãdo em esta coyta e em este pesar acabou se o dia . e veo a noite muj escura e muy lobriga . e ficarõ ẽ hũ logar muy escõdido e derõ çeuada as suas bestas . e folgarom toda a noite . E em outro dia qndo se leuãtarõ todos grãde mehaã do muy grãde coita d’azemella q nõ podia andar . e ahcarõ na ante sy . e o corpo do sãto martyr em çima dela . E virõ na tã liuaã . e tã saã q semelhaua q ela qria dar vozes a suas cõpaheiras q se metessem a carreira . E de tal guisa hia ante todalas outras bestas q nõ era duuida sem falha q bem semelhaua q a leuaua aqlle q ella trazia . E por ẽde verdadeiramente pareçe q grandes som os milagres d ds nosso snor q polo amor do seu bem auẽturado martyr ouuio as rogarias . e as lagrimas daquella cõpanha que o rogou cõ grande humildade . e deu saã a besta marauilhosamente . assy como se a resuscitasse da morte bem como disse dauid . o ppheta emnos seus psalmos . Ho et iumenta saluabis d . que ad modu multiplicasti mis tua deus . Que qr dizer . Os homẽs e as be sararas senhor segũdo q multiplicaste senhor ds a tua merçee . e desy mouerom se a andar todos depos da besta q se nõ partia dles solamẽte huũ pouco da hora do dia o louuor das suas bocas e alegria dos seus corações . De como o corpo do bẽ auẽturado sã zoil foy leuado a ygreja d carriõ hu agora esta q era emtõ muy peqna . e feze a despois hũa molher que auia nome dona tareija tal qual agora he . assy os caualeiros fogindo quãto mais podiã alegres em seus corações por o santo corpo q leuauã bẽ como se ouuessem vẽçida algũa batalha e trouuessem ende grande roubo . e hindo semp ante elles azemela cõ o corpo chegarõ a çamora q foy em outro tẽpo chamada numãçia . e desy forõ se cõtra carriõ . e açerca da villa acharõ hũa ygreja muy pequena q semelhaua emtõ a maneira de cabana e poserõ hy ho corpo do santo martir porq lhes semelhaua que ha auia ele escolhida por morada pera sy . porq se parou hy a estar a azemela . Mas depois a pouco tẽpo hũa muy nobre dona que auia nome dona Tareija fez aquella ygreja toda de cãto talhado muy grande e de muy marauilhosa obra e pos hy muy grande com de monges e deu lhes muy largamẽte de suas rẽdas todo o q ouuessem mester pera comer e vestir . E demais emno thesouro da ygreja pose mujtas cousas honrradas de muytas guisas . E o dia em que o bẽ auenturado corpo de sam zoil foy reçebido em aquela ygreja foy tres dias por andar do mes d’octubro ẽno dia da sua paixam em q elle foy marteirado e em q lhe faz a ygreja festa aly e per todo o mũdo foy tres dias por andar do mes de Junho . Mais agora vos leixaremos aqui de falar da paixã do bẽ auẽturado sam zoil e de todo seu treladamẽto . e cõtar vos hemos dos milagres q o nosso snor fez por elle despois q foy ẽna ygreja de carriõ . De como huũ cõtreito que estaua em oraçã emna ygreja de sam zoil se achou saão quãdo disserom missa . assy hũa sazõ que auia huũ homẽ pobre em gasconha q era tam fortemẽte cõtreito de todo o corpo q nõ podia andar pidindo q comesse nẽ as outras cousas q auia mester senõ arrastãdo se . E aqste das esmolas q auia ganhadas cõprou huũ dia huũ asno . e andaua em elle pidindo pelas portas e pelos outros logares . E hũa vez veo lhe em visom de nosso snor q fosse em romaria a sam Jague . E elle prometeo muy humildosamente porq sabia bem que se elle rogasse a ds por elle que sararia daquella infirmidade do seu corpo segũdo q he escripto . Sperauit in domino eripiat eum saluu faciat eum quonia vult eum . Que quer dizer . Esperou ẽno senhor e liurou ho e feze o saluo poys que o quer . E este contreito caualgou em seu asno e veo se contra sam Jague em romaria . E desque foy em Carriom e ouue passada a ponte do rio e foy chegado ao lugar hu he chegado o moestero de sam zoil . Aueo lhe assy per vẽtura q lhe morreo ho asno e em nenhũa guisa uõ se podia aleuãtar do poo e começou ha chorar muy fortemẽte sua besta porq desesperaua de todo em todo que nõ podia chegar sem ella a sam jague . E hũ homẽ que o achou assy descõfortado começou o afagar cõfortãdo o e disse lhe . Aqui antre nos he o corpo de sam zoil huũ muy prezado martir e de grande mereçimento . E nõ ha nenhuũ tam desconfortado q se de coraçõ lhe demãdar sua ajuda q se parta doẽte delle . e pois se te tu trabalhares de o rogar muj affincadamẽte nõ duuides q aginha aueras saude nẽ desesperes delo . E quando o contreito ouuio aquello foy se logo arrastando pera a ygreja do bem auenturado martir sam zoil e velou hy muytas noytes demandando lhe a sua ajuda e rogando lhe de dia e de noyte muy espessamente e sem çessar . Onde aueo assi huũ dia que elle estãdo em aquella ygreja donde se nunca partia diziã hi aa missa . E elle que estaua tẽdido em oraçã sentio a essa hora que ajuda de deos era com elle . Ca pela graça de nosso snor foram logo soltos todolos enlaçamẽtos que o tinham contreyto e partio se delle a infirmidade e foy o seu corpo tam saão como doutro qualqr . E agora ouuide e dizer vos hem outro milagre que deueramos de contar ante daqueste . De como se abrirõ as portas das cidades aos caualeiros que traziam ho corpo de sam zoil pela virtude de deos por tal que podessem madrugar . Cap . cc.vij . caualeyros q traziã o corpo de sam zoil segũdo que de suso auedes ouuido cõtauã huũ milagre muy marauilhoso q lhes acõteçera mujtas vegadas . E diziam q a sazõ que eles vinham cõ o corpo auiã tam grande medo dos mouros q lhes fariã mal d noyte se os apartados achassem q nõ ousauã pousar ẽ nenhũ logar saluo ẽnas cidades grandes e çercadas d adarues . E quãdo vinha a menhaã q quiriã madrugar por medo da sesta e da grande terra q auiã d ãdar achauã as portas das cidades çarradas e nõ achauã hy os que as auiã de guardar e era lhes grande pesar e grande nojo . E rogauã por ẽde de todo coraçam a sam zoil o seu guiador q elle os guiasse e nõ tardassem hy muyto . E tanto q elles acabarõ sua oraçam abrirõ se logo todalas portas sem chaue . e eles meterõ se a andar seu caminho muy alegres louuando muy fortemente o nosso senhor polas grandes marauilhas q lhes mostraua . De como se pos a maão deestra nas espadoas a molher q fiaua no dia d sam zoil . e foj saã fazẽdo oraçã na sua jgreja . vinha cada dia a festa d sam zoil guardauã na todalas gentes da terra de carriõ muy humildosamẽte . Mas em hũa aldea q ha nome calçada auia hũa molher aldeaã q desprezaua por sua locura de guardar a festa do martir ante se ria e fazia escarneo de todolos seus vezinhos q a guardauam . E ella trazia sempre a roca e fiaua em aqlle dia . Mas auia em essa mesma aldea hũa sua vezinha q vsaua muyto cõ ella e era de mais saão entendimẽto e maltrazia muytas vezes e doestaua a . porq nõ queria guardar a festa do santo martyr . mas ella daua muyto pouco pollos seus castigos e nõ qria qdar da obra começada . Onde aueo assy hũ ãno em aqlle dia q ella fazendo aqllo foy atormẽtada per juyzo de nosso snor per marauilhoso tormento . Ca a maão deestra cõ q fiaua tornou se lhe toda aas espadoas . de guisa q perdeo toda a obra do obrar . mas quãdo a mezquinha sintio tã grande quebrãto do seu corpo começou a chorar muy fortemẽte e a confessar se q fora culpada e louca . e que pecara grauemente conra o santo martir . E desy tomarõ na seus parentes e seus amigos . E leuarõ na a ygreja de sam zoil . e velarõ hy cõ ella . e rogauã todos de todo coraçom ao santo martyr que elle ordenasse perdoar tãtas culpas a aquela mesquinha . E logo como ella pmeteo que guardaria a sua festa . logo se tornou ao seu corpo ha saude que dante auia . e ha maão deestra que tinha torçida ẽdereiçou se tambem como ante estaua e daqueste milagre foram muytos testemunhas que o virom . De como ẽtrou hũa cobra no ventre de hũa molher que dormio . e ella ensandeçeo qndo o sentio . e foy logo saã quãdo a leuarõ ante o altar de sã zoil . sazõ foy outra molher que se lançou a dormir nõ tam cordamente como deuia . e veo hũa cobra e entrou lhe dentro pola garganta dentro aas entranhas e ella que a sentio acordou muj espantada . E sem falha tam grande foy o espãto que ouue porque sentio o maao hospede dentro emno seu corpo que perdeo o siso de suũ com a saude e começou andar sandia . E seus parẽtes quando aquesto virom prenderõ na em hũa cadea . ca doutra guisa nom a podiam teer e leuarõ na a ygraja de sam zoil e deitarõ na ante o altar . E começarom hy todos a chorar e a rogar muy fortemente o sancto martyr de coraçom que elle desse algũa ajuda aquella mezquinha que nom sofresse tam grande coyta da infirmidade como sofria . E estãdo aly a molher ãte o altar deytada e chorãdo todolos se parẽtes . e orãdo qntos estauã darredor sentio a essa hora a graça de nosso snor ds e leuantou se em pee . E antre todalas companhas q hy estauã deytou muyto sangue pola garganta e cõ elle ẽuolta a serpẽte e foy logo saã . E bem creemos q a fe daquelles q orauã por ella ganhou do sancto martir q fosse saã bẽ como lemos ẽno euãgelho de sam Lucas dos que traziam o ẽfermo que era tolheito e nõ acharom logar per hu o possessem ãte jhu o pola grãde gẽte q hy auia . E sobirõ en çima de huũ telhado e dependurarõ no das telhas a fundo . E quãdo jhu o vio a fe daqlles q o assi dependurarõ . disse ao enfermo Homẽ perdoados te som todolos te pecados e foy logo saão . E bẽ assy acõteçeo aqlla molher ante o altar de sam zoil . De como adoeçeo de todo o corpo o homẽ q cãtaua as cãtigas mentirosas . e desy foy saão logo q teue vigilia ãte sã zoil . carriõ ouue huũ homẽ q fora natural d terra de Gasconha e auia nome Uidal . E este auia em costume de seer muyto alegre e delectaua se muyto em cantar cantigas mẽtirosas . E hũa vez elle q as estaua cantando começou a dar grandes vozes e arremedar os das albergarias qndo se cõmetẽ huũs a outros . ou quãdo entrã em alguũ castelo . E elle dando aqllas vozes tolheo se a essa hora de todo o corpo e perdeo ho ouuir . de guisa q pareçia a verdadeiramente q fazia em elle o diabo todo o q qria . E elle q se vio assi atormẽtado começou a fazer siual a todolos q estauã arredor dlle e a mostrar lhes em qual parte do seu corpo sofria mais cruamẽte aqla ẽfermidade . E em cabo acharõ todos por boõ cõselho q fosse ter vigilia ante o altar do bẽ auẽturado martir sam zoil e feze o assy . E desque ouue acabada sua vigilia e foj dita a missa tornou se logo saão de toda a infirmidade que ãte auia . e cobrou seu ouuir e saude de todo o corpo . E começou logo a louuar muy alegremẽte a grandes vozes a marauilhosa piedade de ds e do bem auenturado sam zoil . De como huũ demoninhado foy saão ẽna ygreja d sam zoil . e em sayndo delle o diabo deytou dous caruões pola garganta . aqle mesmo tempo q aquesto foy q auedes ouuido foy trazido huũ demoninhado a ygreja do bẽauenturado martir sam zoil . E o diabo q o hy atormẽtaua muy cruamẽte e sem toda piedade daua taes vozes e tã grandes q nõ semelhaua q falaua o homẽ mais o diabo . E cercarõ no arredor muytas molheres e mujt homẽs velhos e mãçebos e rogauã a nosso snor q ele ordenasse ẽuiar a graça sua em elle . E rogauam ao santo martyr outrosy que o ajudasse . e contauam aly diante todalas merçees que lhe virõ fazer em outros taes . Emtõ o diabo ouuindo todos qntos hy estauam começou a dar grãdes vozes e disse . Nõ he marauilha se eu sayr daqui ca zoil o martir mo mãda . E tanto q ouue aqsto dito sayo logo do corpo do homẽ . E em sayndo elle deytou ho homẽ pola garganta dous caruões muy grandes ẽuoltos cõ sangue q fediã muyto fortemẽte . e desy dormio huũ pouco . E desque acordou derõ lhe q comesse . e logo foy saão como ante fora em qlqr sazõ . e desi tornou se pa sua terra muj alegre louuando o bem auenturado martir sam zoil . De como apareçeo sã zoil em vestidura brãca a hũa mollher em normãdia . e disse lhe que viessẽ em romaria a sua ygreja . e ela veo hy e pos hũ pano muy boõ sobre seu altar . he em esta terra nomeado tam soamẽte o bẽ auenturado martyr sam zoil ante voou ja per çima das portas de aspa e passou muytas vezes o mar alem andando per muytas ylhas e nõ he marauilha . Ca hũa vez em normandia qndo o bẽ auẽturado martyr sam zoil ajudara hũa molher emna tristeza em que estaua apareçeo lhe em visom vestido de vestidura branca . e disse lhe que viesse a carriom a sua ygreja em romaria e mostrou lhe a carreira e o logar hu jazia ho seu corpo . e disse lhe q nome auia . E ella q se trabalhou de cõprir o mandado do seu padrõ leuantou se logo . e mete se a hir pela carreira e veo a carriõ tam certamẽte como se a elle guiasse . E logo que chegou a sua ygreja estẽdeo huũ pano sobre ho altar muy delgado q ela teçera p suas mãos . E desy contou certamente ante todos quantos hy estauam todo ho feito bẽ como lhes aconteçera e nõ duuidou nenhuũ q o martir a ẽuiara . e ella desque ouue acabado todo aquelo q quisera tornou se pera sua terra muy alegre . De como foy alumeado emna ygreja de sam zoil hũ çego que hy viera adorar . A Cerca de carriõ ha hũ castelo q a nome astiello e auia hy hũ homẽ muy pobre q era çego d’ãbolos olhos tempo auia . e era homẽ creẽte e d boa fe . e todo q podia ganhar pidindo esmolas partia o cõ os outros pobres e cõ as orfaãs e viuuas . d guisa q nunca quedaua de fazer bẽ . E hũa vez veo lhe ao coraçõ q fosse a ygreja de sam zoil e foy ala guiando o sempre huũ homẽ que hia ãte elle bẽ como he costume de fazer aos çegos . E desque foj emna ygreja cõ grande sabor q auia de veer o corpo de sam zoil . deytou se estendido ante ele ẽna terra pura e seue hy dias e noytes rogando lhe q rogasse ao nosso snor por elle q lhe ouuesse merçee . bẽ assy como a aqle çego de quẽ diz o euãgelho q rogaua a nosso snor e dizia . Jhu o filho d Dauid aue merçee de min . e a quẽ disse nosso snor . Que queres q te faça . e respondeo e disse . Snor q veja . E disse jhu o . Cata me que a tua fe te faz saluo e assy cobrou sua vista . E outrosy aqste que rogaua ao bem auenturado sam zoil cõ humildoso coraçã e cõ enteira fe mereçeo de reçeber o galardõ do lume dos olhos e cobrou sua vista . d guisa q aqle q viera a ygreja guiãdo o outrẽ desque ouue acabado o que quis tornou se muy alegre p sy mesmo a sua terra bendizẽdo o nome de nosso snor jhu o . e louuãdo a muy grande piedade do bẽ auenturado martir sam zoil . e dizia a grãdes vozes a todos quãtos achaua o bẽ q ho nosso snor fezera polo seu amor . E agora ouuide e tar vos hemos de hũ menino demoninhado que hy foy saão outrosy em aquele mesmo tempo . De como hũ homẽ boõ tomou seu filho nos braços que era demoninhado e leuou o a ygreja de sam zoil . e foy logo saão . aqste mesmo tẽpo q acõteçeo aqsto q de suso auemos cõtado . Aueo asy huũ sabado q huũ menino say a trabalhar cõ os outros meninos q erã seus yguaes de tempo e hydade . E em trabalhãdo prẽdeo lhe o diabo todo o corpo . de guisa que se tornou sandeu e sem siso . E quãdo o padre ouuio . ouue ende muy grãde pesar e grande coyta e tomou o em seus braços . e leuou o a ygreja de sã zoil . e começou a rogar muy de coraçõ o santo maritr q rogasse ao nosso snor jhesu o q elle se doese da sua coyta e que desse saude ao seu filho . E bem assy como fez hũa vez huũ aldeaão q tomou seu filho que era morto e o leuou a sam bento . e rogou lhe muy de coraçõ cho q lho tornasse viuo . E porq lhe rogou muy fielmente mereçeo de acabar delle o resurgimento do seu filho morto . E pero q nõ ousemos ygualar aqste sancto martyr ao bem auẽturado sam bento nõ auemos medo de poer semelhança de hũa obra a outra . Ca bem assy como sam bento resuscitou aquelle menino morto . outrosy o bẽ auẽturado sam zoil deu saão aqlle demoninhado que era ja bem como morto pelas orações de seu padre que velou hy toda a noyte aquelle sabado . E em outro dia ẽno domĩgo polla manhaã logo q veo a luz e q foj dita a missa matinal leuãtou se aqlle menino q o diabo fezera adoeçer e tornou se tã saão como nũca ante fora e começou a falar muj cordamẽte bemdizendo a ds pola merçee q lhe fazia . e agora ouuide e tar vos hem de hũa molher demoninhada q hy outrosy foy saã . De como trouuerõ hũa molher demoninhada a jgreja d sã zoil psa ẽ cordas . e poserõ na sob arca das suas reliqas quãdo andauã a precissom . e foy logo saã . O Que escreueo aqstes milagre em latin conta outro milagre q vio elle per sy mesmo . E diz q hũa molher que moraua em huũ herdamento que he da ygreja de sam zoil . foy de tal guisa psa do diabo q polas esquas cousas que fazia . bem pareçia que nõ jazia em ella huũ diabo tam solamente mas muy grãde cõpanha delles . Ca pero q a atauã cõ muy fortes cordas a penas a podiã teer tres homẽs . Mais quando veo aquelle menino ha festa de sam zoil foy ella trazida ao logar hu estauã as suas reliquias . e seus parentes e seu amigos tendo a aly muy adur em cadeas rogauam muyto d coraçam ao bem auenturado martir q elle lhe desse a sua ajuda . mais ella com a rayua do diabo q tinha emno coraçõ e ẽno corpo . deytaua pola boca vozes muy espantosas . e as vezes bradaua como ouelha . e as vezes ladraua como cã . e a horas cantaua como aue . de guisa q bem pareçia q nõ ficara em ela siso nemhuũ . E os q hy estauã arredor della quanto mais a uiam atormẽtar ao diabo tanto mais rogauam de coraçõ ao nosso snor e o glorioso martir . E poys estando aly ẽna ygreja de sam zoil ajuntando todo o pouoo da terra hu a sua festa começarõ os frayres a andar em preçissom leuando diante as suas reliquias bẽ como ham em costume d fazer em cada hũ ãno emna sua festa . E os homẽs todos q hy estauã nõ quedauã de rogar muy fortemẽte por aquella demoninhada e desque a preçissam foy chegada a porta do moesteiro fezerõ os fraires estar aqlla mesquinha sob arca em que vinha o bem auẽturado corpo de sam zoil . e fizerom hy sua oraçam sobre ella . e leixou a logo o diabo . e foy tã saã como ante era . E vijrõ no todos descubertamẽte p o grãde fedor que leixou o diabo emna igreja quãdo se foy . E dauã por ẽde louuor a nosso snor . E agora ouuide . e tar uos hemos do aldeaão a quẽ se torçerõ as maãos . porq segaua emno dia d sã zoil . De como se torçerom as maãos ao aldeaão que segaua suas messes emno dia d sã zoil . e foy velar a sua jgreja . e foy logo saão . festa do bẽ auẽturado martir sã zoyl aueo assy hũa vegada q hũ aldeaão q nõ auia cuidado d aguardar . tomou sua fouçe . e foy muyto corrẽdo a colher suas messes . E elle q segaua aueo assy pela virtude de ds q se lhe torçerõ as maãos muyto espãtosamẽte . e p força ouue de leixar de segar . e foy muyto espãtado a grã marauilha . e nõ sabia q fezesse Mas ẽ cabo ouue seu selho q fosse vellar a jgreja daqlle sãto cuja festa qbrãtara cõ grã sãdiçe . e foy se logo pa la . e velou hi toda noite cõpda rogando ao scto martir q elle ãte cuidaua q nõ auia tãta vtude . E em outro dia logo achou as mãaos como as ãte tiha . e tornou se muy alegre pa sua casa nẽbrãdo se toda via daqlle de quẽ tãto bem reçebera . E agora ouuide . e cõtar vos hem de hũa demoninhada q hi outrosy foy saã . De como huũa molher demo foy velar a jgreja de sã zoil . e foy logo saã . huũa aldea q he chamada a fõte d mũhã auia huũa molher q era molher dmoiada aficaua mujto fortemẽte o diabo . e se parẽtes e se amigos leuarõ na jgreja do bẽ auenturado sã zoil . e apeas a podiã ala leuar e hia dãdo vozes taaes como d besta e assy a tiha apmada o diabo q nõ auia em ella emtẽdimento nẽhuũ . Mais logo que fizerõ oraçam por ella . logo se calou o pecado . e velarõ hi com ella toda aqlla noite . E ẽ tro dia ouue o diabo p força de sair dlla . e aaqlla a quẽ fizera muyto mal leyxou a saã . e forom se muj alegres pa suas casas ella e se amigos . bẽdizẽdo o nosso snor ds e o seu nome . e louuãdo o seu sãto . E agora ouuide . e contar uos hemos de como quedou a tempestade polas suas reliquias . De como hũ frade tomou a arca ẽ q jazia o corpo d sã zoyl . e tirou a fora . e qdou logo a tẽpestade . assy hũa vegada q os fraires da jgreja de sã zoil d cariõ estauã çeãdo e fazia o ar muy claro e muj fermoso . mais mouerõ se os vẽtos a esta hora . e começou a fazer grãdes toruões e grandes relãpados e leuantarõ se os frades . e forõ se pa jgreja a tãger os sinos . e fazer oraçõ segũdo q os ãos hã costume d fazer qndo rogã ao nosso snor q amanse a tẽpestade . E elles tangẽdo os sinos cayã da nuuẽ muy espessa grãdes pedras e muy duras . E qndo aqlo virõ os fraires deitarõ se ẽ oraçõ rogando a nosso snor q se nõ pdessẽ os fruitos da trra . E hũ dos fraires tomou a arca ẽ q jazia o corpo d sam zoil . e tirou a fora aas pedras e a chuiua crẽdo q se amansaria por ẽde a saha do ar . e q qdaria a tẽpestade . E q vejades grandes marauilhas . e logo como a arca foy ja tirada assi qdarã as pedras d cayr a essa hora como se as pedras q erã ja mouidas d cair se teuessẽ pẽdurados ẽno ar . e qndo os fraires e toda outra panha virõ aqlle milagre tã marauilhoso louuarõ mujto a ds e o seu bẽto martir . E agora ouuide e tar uos hemos do aldeaão q qria trazer o feno ẽ seu carro ẽno dia da festa de sam zoil . De como ferio o boy com o corno o aldeaão q qria trazer o feno ẽno dia da festa de sam zoil . aqlle mesmo tpo q acõteçeo esto q vos d suso tam ouue huũ aldeão em hũa aldea q auia nome vrçejas E este nõ auia nemhũ cuidado de guardar a festa d sã zoil . ante se trabalhaua de fazer suas obras . e tomou seu carro . e se bois pa trazer feno d seu prado . Mais qndo ouuirõ se vizihos . ouuerõ grãde sanha por ello . porq todos elles guardauã a festa . e elle lauraua e desi doestauã no muy fortemẽte e a grãde dreito . Mas elle como homẽ pfioso nõ qs guardar a festa ãte dspçou todo ẽ todo o castigo de se vezinhos . E dsq elle ouue achegad os bois pa os jũtar ferio hũ delles malamẽte cõ ho corno . d guisa q bẽ semelhaua q queria tomar vĩgança da perfia do aldeano . E logo o aldeano comheçeo a sua culpa . e começou se a chamar mezquinho . e culpado . e dizia q pecara malamẽte tra o martir d jesu o . E começou se a confessar ante todos qntos hi estauã . e tomou suas offerẽdas . e foi se ao logar hu estauã as reliqas d sã zoil por lhe fazer emẽda . E pmeteo lhe q se lhe elle pdoasse aqlle pecado q o seruiria dali adiante muy de coraçõ . e q lhe daria renda comheçida . De hũ homẽ q o q matar se ĩmigos ãdãdo laurãdo . e chamou sã zoyl . e fogirã tod e elle ficou sem mal nemhũ . assi huũa vegada q hũ homẽ boõ estando laurando ẽ seu cãpo so sen vierõ a elle se ẽmigos e çercarõ no derredor . e auiam jurado antre sy q o matariã . e o nõ leixariã viuo ẽ nẽhũa guisa . E elle sendo mujto espantado porq se via soo e sem armas . e via os ẽmigos q erã mujtos dsesperaua d todo ẽ todo d nũca jamais viuer E nõ espaua ja em outra ajuda . senõ ẽna de ds . e do bẽ auẽturado sam zoil . E começou a chamar a grandes vozes . e muyto amehude o santo martir . assy como aqlle q se via acerca da morte . E elle q nõ qdaua de chamar o seu padrõ a muy grãdes vozes ẽno perigo da morte q elle tinha ẽ se ẽmigos . E elles ouuerõ grande medo e começarõ todos a fogir . e leyxarõ o boõ homẽ ẽ meo do cãpo sem todo dãno . E elle gahou delles hũ coitello que lhes cayo com grande medo . e trouue o muy correndo a jgreja do scto martir por testimunho do que lhe acõteçera . e cõtou a todos de como fogirõ seus emmigos . e ficara elle muy alegre . E desy pmeteo cõ toda a humildade q nunca se partaria da jgreja de sam zoyl . e que sempre o seruiria hy . E todos qntos ouuirõ este milagre . forõ muy marauilhados . e louuarom mujto o nosso snor porq fazia tã grãdes cousas a hõrra do seu sãto martir . E agora ouuide . e comtar uos hemos do homem çego . e surdo que foy saão emna jgreja de sam zoyl . De como foy saão na igre de sã zoil huũ homẽ que era çego . e surdo . assy outra vez q hũ homẽ boõ q auya nome dõ snor . e q era natural d huũ logar que auia nome Felizes era çego e surdo . d guisa que nom via . nẽ ouuia nemhũa cousa . e dsespara ja de toda ajuda q fisicos lhe podiã fazer . E metera sse a handar p todolos logares rogando as reliquias q lhe ouuessem merçee . mas despois que vio que nem daquella guisa podia aproueytar foy se muy humildosamẽte a jgreja de sam zoyl hu fazia o nosso senhor muytos milagres . E logo que se pos amte as sanctas reliquias do santo martir . e o começou a rrogar mujto humildosamente a grandes vozes . e partio se logo delle a jnfirmidade . e cobrou ho ouuyr . e o ueer . e louuãdo muyto ao nosso senhor . tornou se saão e alegre pa sua terra . E por emde ouuide agora . e comtar uos hemos doutro que era comtreyto d’ãbalas maãos . e foy saaõ em aqla mesma jgreja . De como foy saão huũ homẽ na jgreja de sam zoyl q era comtreyto d’ambalas mãos . aqlle mesmo tẽpo q aqsto foy q vos d suso auemos cõtado aueo assi . Que hũ mãçebo q auia nome mũhã era cõtreito d’ãbalas maãos . d guisa q tiha todalas vnhas postas nas palmas . assi q nõ semelhauam nẽbros de corpo mas cousas muy estrahas . e muy dsasemelha . E aqste mãçebo seue muyto tpo emna jgreja d sã zoil pidĩdo as mealhas por ds aos q ẽtrauã . e sayã . E elle toda via rogãdo ao bẽ auẽturado sã zoyl q lhe ordenasse auer merçee bẽ como sã pedro apostolo fiz ao tolheito q estaua a porta do tẽplo qndo lhe dise . Auru et argetu no e mihi . qd aut habeo tibi do : in noie dni surge et abula . Que qr dizer . Ouro ne prata nõ ho tenho eu . mas aqllo q eu tenho te dou . leuãta te ẽno nome d nosso snor . e anda . Bẽ assy fez o scto martir aaqlle cõtreito . ca lhe nõ deu ouro . nẽ prata . o q elle demãdaua aos homẽs . mas du lhe o q elle tiha deu lhe saude . e tornou lhe as maãos ãbas tã saãs como a qlqr outro homẽ . De guisa q podia obrar cõ ellas todo o q qria . E aqlle mãçebo desq foy saão nõ qs tornar a casa do seu padre . nẽ de sua madre . nem ouue cuydado do seu . ante fez pmetimẽto de seruir daly adiante em todo tpo sua vida a sã zoyl emna sua jgreja . E agora ouuide e cõtar uos hem de hũa molher a q se tornaram os paães çinza emno forno . porq cozia emno dia da festa d sã zoil . De como se tornarõ os pa ẽno forno a huũa molher çinza e sterco . porq cozia emno dia da festa de sam zoil . vegada aueo assy ẽ carriõ estãdo todo o pouoo ajũtado ẽna jgreja d sã zoil o die da su festa fazẽdo muy hõrrada festa como hã sẽp ẽ costume d fazer . E hũa molher cõ grãd neiçidade dspçaua a festa . e acẽdeo seu forno e meteo hi se pães a cozer E ella q os oulhou a sazõ q duia se erã cozidos . achou q hũa pte dlles erã todos taes como esterco . e a codea d fora tihã na bẽ tal como duiã muy brãca e muj fermosa . E qndo a molher vio aqlle milagre tã marauilhoso repẽdeo se d todo coraçõ po q era tarde pola cousa que lhe semelhou muy estraha e muy noua . E tomou ja qntos daqlles pães . e achej a qntos homẽs e muj grãd cõpaha a marauilha d molheres e forõ se cõ elles pa jgreja d sã zoil . e qndo elles chegaron a jgreja diziã os frayres do hymno q hã sẽp costume d dizer qndo se ptẽ da missa . E qndo ouuirõ e virõ tã marauilhoso feito e tã estraha visõ começarõ d todo o coraçõ a tãger os sinos e a cãtar a muj grãdes vozes . Te deu laudam . A deos homẽ verdadeiro . graças sejam e louuores . que padeçeo no madeiro . por nos outros peccadores . Amen . feytos em latin da vida d sam Lupculo . meritis martir : luperculus almis . Proles regalis : emicuit meritis . Affuit ipe deus : virtutu munere vermis . Profecit seruus : affuit ipe deus . Ecce calor fidei : sub mouit feruida ferri . In speciem cantus : ecce calor fidei . Fouerat ipe deum : nec non in corde propinquum . Haeserat hic animo : fouerat ipe deum . Dapsilis in miseros : vesuuit lumine caecos . Uotorum compos : dapsilis in miseros . Sub specie pueri : calcauit gaudia mundi . Igne calens fidei : sub specie pueri . Uixerat in domino : nec non et corde pudico . Abstractus mundo : vixerat in domino . Tendit in astra volens . quae vult caro noxia : nolens . Christi iussa colens : tendit in astra volens . Dogmate proficuo : studuit praecurrere saeuo . Erranti populo . dogmate proficuo . Prae lue per meritum serpentem depulit : arctum Absoluit populum : prae lue per meritum . Jllius ex meritis : langor discesserat aegris . Spes aderat miseris : ilius ex meritis . Hic quia sic voluit : paralisis lurida cessit . Lepraq cuncta fugit : hic quia sic voluit . Tentus in equuleo : martir pro principe christo . Gaudebat nimium : tentus in equuleo Corporis ipe sui : pro sacro nomine christi . Frustrauit vires : corporis ipe sui . Hoc graue scilicium : corpus sic martirizatum . Exsecat et frangit : hoc graue scilicium . Et galeam capiti properant inducere : ferri . Aculeos pedibus : et galeam capiti . Carnifices superat : quia caelitus ipe triumphat . Tortor amara parat : carnifices superat . Arcula ferreolis : collum grauat abdita clauis . Sanguineum paenis : arcula ferreolis . Undiq corporei : discedunt ordine nerui . Proh dolor . extracti : vndiq corporei . Quod manus arcta facit : totum furor impius addit . Malleolo punit : quod manus arcta facit . Carceris in tenebras : miles sub tenditur arctus . Clauditur ad penas carceris in tenebras . Tunc sibi praecipuam super imposuere columnam . Multis pregauidam : tunc sibi praecipuam . Carcere compositus : permansit pectore firmus . Christi deuotus : carcere compositus . Martir amande mei : valeam super astra teneri . Consors esto mei : martir amande mei . Pignora pacis habe mecum lupercule chare . Me sectando cale : pignora pacis habe . Exhilarans animum martir suscepit amaenum . Cognouit dominum : exhilarans animum . Idola praeses amans : posthaec in pessima clamans . Se tetigit lacerans : ydola praeses amans . Christus in ore suo residebat pectore puro . Robore securo : christus in ore suo . In clipeo fidei : munitus pectore forti . Restitit immiti in clipeo fidei . Maluit hi potius cruciari quam fore purus . Duris verberibus : maluit hic potius . Perfidus ille magus : ducatur iam cruciandus . Sit proculcandus : perfidus ille magus . Martir ad haec placidus : cui dux fuerat via christi . Continuis precibus : martir ad haec placidus . O deus omnipotens : iam nunc esto mihi clemens . Auxilium referens : o deus omnipotens . Agmen et aggrediens praefecto sic ait : omnes Jnuitas praeses : agmen et aggrediens . Si velis interitum proceris non credere : christum . Orabis surdum : si velis interitum . Sed mea iussa caue : si vis perducere suaue : Dic o rector aue : sed mea iussa caue . Idola proijtiens . sanctorum vernula florens : Esto deum recolens : idola proijtiens . Tunc tibi perpetuam : cupio promittere vitam . Cum sanctis etiam : tunc tibi perpetuam . Hec mihi perpetuam comportat passio vitam . Caelestem vitam : hec mihi perpetuam . Demonis es laqueo : capiendo fine sub ipo . Stringendus firmo demonis es laqueo . Praeses ad hec tumidus torqueri iussit anhellus . Ferri verberibus : praeses ad hec tumidus . Miles erat domini : laetus certamine tolli . Et cultor fidei : miles erat domini . Omne quod intulerat rex : christi lege ferebat . Et patiens tolerat : omnem quod intulerat . Sed deus ipe sibi concessit non superari . Mercedem regni : sed deus ipe sibi . Plurima non numero quimus contradere certo . Paucula sunt verbo : plurima sunt numero . Quae per eum dominus fecit super astra paratus . Narrat enim populus : quae per eum dominus . Sed caput eripitur : dum verum nom prohibetur . Christofor non fertur : sed caput eripitur . Omnibus hic veniam deplorat : iugiter aptam . Nobis perpetuam : omnibus hic veniam . . Acaba se o liuro q falla d todolos feytos . vidas e payxões dos santos martires em lingoagẽ Portugues . per espeçial mandado do muy alto . e muy poderoso snor Rey dõ Manuel nosso snor . e cõ seu puilegio . Empremido com muyta deligẽçia . e despesa . em a muy nobre çidade de Lixboa pelo muy hõrrado Johã pedro bonhominy . Em.xvij . dias do mes d’agosto . de mil e quinhintos e treze annos .