De noticia de torto que fecerũ a Laurẽcius Fernãdiz por plazo
qve fece Gõcauo Ramiriz antre suos filios e Lourẽzo Ferrnãdiz quale
podedes saber: e oue auer, de erdade e dauer, tãto quome uno
de suos filios, daquãto podesẽ auer de bona de seuo pater; e
fiolios seu pater e sua mater. E depois fecerũ plazo nouo e cõuẽ uos
a saber quale: in ille seem taes firmamentos quales podedes saber:
Ramiro Gõcaluiz e Gõcaluo Gõcaluiz e Eluira Gõcaluiz forũ fiadores
de sua irmana que otorgase aquele plazo come illos Super isto
plazo ar fecerũ suo plecto. E a maior aiuda que illos hic
cõnocerũ, que les acanocese Laurẽzo Ferrnãdiz sa irdade per plecto
que a teuese o abate de Sancto Martino que, como uẽcesẽ, que asi les
dese de ista o abade. E que nunqua illos lecxasẽ daquela irdade d.
sẽ seu mãdato. Se a lexarẽ, ĩtregarẽ ille de octra que li plaza. E
dauer que ouerũ de seu pater, nunqua le li ĩde derũ parte.
Deu dũ Gõcaliz o a Laurẽco Fernãdiz e Martĩ Gõcaluiz XII casaes por
arras de sua auóó E filarũ li illos inde VI casales cũ torto. E
podedes saber como mando dũ Gõcauo a sua morte: De XVI casales de
Ueracin que de defructarũ e que li nunqua ĩde derũ quinnõs. E
de VII e medio casaes antre Coina e Bastuzio unde li nunqua
derũ quiniõ. E de tres ĩ Tefuosa unde li nunqua ar derũ
nada. E IIos ĩ Figeerecdo unnde nũqua li derũ quinõ. E IIos ĩ
Tamal ũde li nõ ar derũ quinõ. E da senara de Coina ũde nõ
ar derũ quinõ. E d'uno casal de Coina que leuarũ ĩde III anos
o frcuctu cũ torto. E por istes tortos que li fecerũ tem qua a seu
plazo quebrãtado e qua li o deuẽ por sanar. E de pois ouerũ seu mal
e meteu o abade paz antre illes ĩno carualio de Laurecdo. E rogouo
o abate tãto que beiso cũ illes. E derũli XVIIII morabitinos qui
li filarũ. E de pos iste plecto prenderonli o seruical otro
ome de sa casa, e troserũno XVIIII dias per mõtes e fecerũles
tã máá prisõ per que leuarũ deles quanto poderũ auer. E de
pois li desũro Gõcauo Gõcauiz sa filia pechena. E irmarũli XIII
casales unde perdeu fructu. E isto fui de pois que furũ fíídos anto
abade. E de pois que furũ ĩfiados por iuizo de ilo rec. E nunqua
ille feze neu mal por todo aqueste. E fezeles taes agudas quales aqui
ouirecdes: Super sua aguda fez testiuigo cũ Gõcavo Cebolano E
super sa aiuda ar fuili a casa e filoli quanto que li agou e deu a
illes. E super sa aiuda oue testifigo cũ Petro Gomez, omezio qveli
custou maes ka C morabitinos E super sa aiuda oue mal cũ
Goncaluo Gomez que li custou multo da auer e muita perda. E in sa aiuda
oue mal cũ Goncaluo Suariz. E in sa aiuda oue mal cũ Ramiro
Fernãdiz que li custov muito auer muita perda. E in sa aiuda fui IIas
fezes a Coimbra. E in sa aiuda dixe multas uices E ora in ista
tregua furũ a Ueracĩ amazarũli os oméés ermarũli X casaes seu
torto al rec. E super saiuda mãdoc lidar seus oméés cũ Martin
Johanes que quiria desũrar sa irmana. E cũ ille e cũ sa casa
e cũ seu pam e cũ seu uino uẽcestes uosa erdade. E cũ ille existis
de sua casa in ipso die que uola quitarũ. E ille teue a uosa rezõ.
E otras aiudas multas que fez. E plus li a custado uosa aiuda quali
inde cae derdade. E subre becio e super fíímento, se ar
quiserdes ouir as desõras qve ante ihc furũ, ar ouideas: Venerũ a
uila e filarũli o porco ante seus filios e comerũsilo . Venerũ alia
uice er filarũ otro ante illes er comerũso. Venerũ ĩ alia uice
er filarũ una ansar ante sa filia er comerunsa. In alia uice ar
filiarũli o pane ante suos filios. In alia uice ar uenerũ hic er
filarũ ĩde o uino ante illos. Otra uice uenerũli filar ante seus
filios quanto qve li agarũ ĩ quele casal. E furũli u ueriar e
prenderũ ĩde o cõlazo unde mamou o lecte e gacarũno e getarũ
in terra polo cecar e leuarũ delle quanto oue. Ĩ alia uice
ar furũ a Feracĩ e prenderũ IIos oméés e gacarũ nos e leuarũ
deles quanto que ouerũ. Ĩ otra fice ar prenderũ otros IIos
a seu irmano Pelagio Fernãdiz e iagarũnos. Ĩ otra uenerũ a
 Pelagio Fernãdiz.