Este he o quicunque uult . Per linguaJem . etcetera .



Qualquer que quiser saluo seer . sobre todo lhe he mester de téér a fe chatolica . a qual se a cada hũũ . non teuer enteira e nõ conrrõpida . sem duuida pera sẽpre . sua alma sera perdida . a fe chatolica aque esta he . que honrremos hũũ deus em trindade e trindade ẽ hunidade . nẽ muy confundentes as pessoas . nẽ a substancia separentes porque hũa he a pessoa do padre . outra he a do filho . outra he a do sancto spiritu . mas do padre e do filho e do sancto spiritu . hũũa he a diuĩdade . Jgual gloria coeterna maiestade . qual he o padre . tal he o filho . tal he o spiritu sancto .nõ criado he o padre . nõ criado he o ffilho . nõ criado he o sancto spiritu .sem medida he o padre . sem medida he o filho . sem medida he o sancto spiritu . eternal he o padre . eternal he o filho . eternal he o sancto spiritu . pero nõ tres eternaes . mas hũũ sóó eternal . asy como nõ som tres Jncriados . nẽ tres sem medida . mas hũũ jncriado e hũũ sem medida . semelhauelmẽte todo poderoso he o padre . todo poderoso he o filho . todo poderoso he o sancto spiritu . pero nõ tres omnipotentes . mas hũũ oipotẽte . bem asi he hũũ deus padre . hũũ deus filho . hũũ deus spiritu sancto . pero nõ som tres deoses . mas hũũ soo deus . asi he senhor o padre . senhor o filho . senhor o sancto spiritu . pero nõ tres senhores . mas hũũ he senhor . qua asi como . singularmẽte

mẽte cada hũa das persoas séér deus e senhor por uerdade christãã . cõfessarnos he amoestado asy tres deosses ou senhores dizermos per catholica religiã nos he defeso . padre non he feito de nẽhũũ . nẽ criado nẽ Jéérado o filho do sóó padre he . nõ fecto nẽ criado mas Jéérado . o spiritu sancto he do padre e do filho . nõ fecto nẽ criado nẽ Jéérado . mas procedente . hũũ he ergo . o padre nõ tres padres hũũ filho . nõ tres filhos . hũũ spiritu sancto nõ tres spiritus sanctos . em esta trindade nõ ha hy cousa primeira . nẽ postumeira . nẽ mayor nẽ meor . mas todas tres pessoas sam a si méésmas coeternááes e yguááes . asi que de todo e per todo asi como dicto he a hunidade . nos seja honrradoyra . ergo aquell que quiser saluo seer . asi da trindade lhe cõuẽ entẽder . pero necesaryo he pera saude eternal . que cada hũũ conhoça fielmẽte a ẽcarnaçõ de nosso senhor ihesu christo . he logo fe dereita que creamos e cõfessemos que nosso senhor ihesu christo he filho de deus . e deus homẽ he . he deus da substancia do padre ante do segre Jéérado . homẽ da substancia da madre no mũdo nacido . perfeito deus perfeito homẽ de alma racional . e de humana carne subsistente . igual he ao padre . segũdo a diuĩj̃dade . menor he que o padre segundo a humanidade . o qual ajnda que seja deus e homẽ . nõ som pero duas

cousas mas hũũ sóó christo . hũu na cõuersaçõ da deuĩj̃dade em carne . mas asunçõ de humanidade ẽ deus . hũũ de todo em todo nõ per confusom de substancia . mas per hunidade da pessoa . ca asy como á álma rracional e a carne he hũũ homẽ . asy deus e homẽ he hũũ christo . o qual padeceo por nossa saude . descẽdeo aos jnfernos . ao terceiro dia resurgio d’antre os mortos . acendeo aos cééos see aa deestra de deus padre todo poderoso donde ha de uĩj̃r Julgar os uiuos e os mortos . a uinda do quall todollos homẽẽs ham de rresurgir cõ seus corpos e am de dar rrazõ de seus proprios feitos . e aquelles que fezerẽ bem Jram aa uida eternal . e aquelles que fezerõ mal iram ao fogo do jnferno . esta he a fe catholica . a quall se cada hũũ fielmẽte firmemẽte nõ creer per nẽhũa guisa saluo nõ pode séér : .