En’o nome de Deus. Eu rei don Afonso pela gracia de Deus rei de
Portugal, seendo sano e saluo, temente o dia de mia morte, a saude de
mia alma e a proe de mia molier reina dona Vrraca e de meus filios e
de meus uassalos e de todo meu reino fiz mia mãda per que
depois mia morte mia molier e meus filios e meus uassalos e meu reino e
todas aquelas cousas que Deus mi deu en poder sten en paz e en
folgãcia. Primeiramente mãdo que meu filio ĩfante don
Sãcio que ei da reina dona Vrraca aia meu reino enteiramente e en
paz. E sse este for morto sen semel, o maior filio que ouuer da reina
dona Vrraca aia o reino entegramẽte e en paz. E sse filio
baron nũ ouuermos, a maior filia que ouuermos aia’o. E sse no
tẽpo de mia morte meu filio ou mia filia que deuier a reinar nũ
ouuer reuora, seia en poder da reina sua madre e meu reino seia
en poder da reina e de meus uassalos ata cãdo aia reuora. E sse eu for
morto, rogo o apostoligo como padre e senior e beio a terra ante
seus pees que el receba en sa comenda e so seu defendimento a
reina e meus filios e o reino. E sse eu e a reina formos
mortos, rogoli e pregoli que os meus filios e o reino seiam en sa
comenda. E mãdo da dezima dos morauidiis e dos dineiros que mi
remaserum da parte de meu padre que sũ en Alcobacia e do
outr’auer mouil que i posermos pora esta dezima que seia
partido pelas manos do arcebispo de Bragaa e do de Santiago e do bispo
do Porto e de Lisbona e de Coinbra e de Uiseu e de Lamego e da
Idania e d’Euora e de Tui e do tesoureiro de Bragaa. Outrossi mando
das dezimas das luitosas e das armas e doutras dezimas que eu tenio
apartadas en tesouros per meu reino que eles as departan assi
como uiren por guisado. E mãdo que o abade d’Alcobacia lis de
aquesta dezima que el ten ou teiuer e eles as departan segũdo
Deus como uiren por dereito. E mãdo que a reina dona Vrraca
aia a meiadade de todas aquelas cousas mouils que eu ouuer a mia
morte, exetes estas dezimas que mãdo dar por mia alma e as outras
que tenio en uoontade por dar por mia alma e non’as uiier a
dar. E mãdo que se a reina dona Vrraca morrer en mia uida que de
todo meu auer mouil aia ende a meiadade. Da outra mia meiadade solten
ende primeiramente mias deuidas todas e do que remaser
facan ende tres partes e as duas partes aian meus filios e mias filias e
departans’antr’eles igualmente. E da terceira o arcebispo de
Bragaa e u de Sãtiago e u bispo do Porto e u de Lisbona e u
de Coinbra e u de Uiseu e u d’Euora facan ende desta guisa: que u
quer que eu moira, quer en meu reino quer fora de meu reino,
facan aduzer meu corpo per mias custas a Alcobacia. E
mãdo que den a meu senior o papa MMM morauidiis, a Alcobacia MM
morauidiis por meu añiuersario, a Santa Maria de Rocamador MM
morauidiis, por meu añiuersario, a Santiago de Galiza MM CCC
morauidiis por meu añiuersario, ou cabidoo da Séé da
Idania M morauidiis por meu añiuersario, ou moesteiro de San
Iorgi D morauidiis por meu añiuersario, ou moesteiro de San
Uicẽte de Lisbona D morauidiis por meu añiuersario, ous conigos
de Tui M morauidiis por meu añiuersario. E rogo que
cada uno destes añiuersarios facan sempre en dia de mia morte e
facan tres comemoraciones en tres partes do ano e cada dia facan
cantar una missa por mia alma por sẽpre. E se en mia uida der
estes añiuersarios, mãdo que oren por mi come por uiuo ata en mia
morte e depois mia morte facan estes añiuersarios e estas
comemoraciones assi como susu e nomeado, assi como fazen en
outros logares u ia dei meus añiuersarios. E mãdo que den
ou maestre e ous fraires d’Euora D morauidiis por mia alma e ou
comendador e ous fraires de Palmela D morauidiis por mia alma. E
mãdo que o que eu der daquesta mãda en mia uida que non’o
busque nẽgũu depois mia morte. E u que remaser daquesta mia
tercia mãdo que seia partido igualmente en cĩque partes
das quaes una den a Alcobacia u mãdo ieitar meu corpo. A outra ou
moesteiro de Santa X, a terceira ous Tẽpleiros, a quarta ous
Espitaleiros, a quinta den por mia alma o arcebispo de
Bragaa e u de Santiago e us cĩque bispos que susu nomeamos
segũdo Deus. E den ende ous omees d’ordin de mia casa e ous leigos a
que eu non galardoei seu seruicio assi com’eles uiren por
guisado. E as outras duas partes de toda mia meiadade seian
departidas igualmente antre meus filios e mias filias que ouuer
da reina dona Vrraca assi como susu e nomeado. E mãdo que
aquest’auer dos meus filios que o tenian aquestes dous arcebispos
cum aquestes cĩque bispos ata quando aian reuora. E a dia de mia
morte, se alguno de meus filios ouuer reuora, aian seu
auer. E dos que reuora nũ ouueren mãdo que lis tenian seu auer
ata quando aian reuora. E mãdo que quen quer que tenia meu
tesouro ou meus tesouros a dia de mia morte que os de a
departir a aquestes dous arcebispos e aquestes cinque bispos assi
como susu e nomeado. E mãdo ainda que se s’asuar nõ poderen ou nõ
quiseren ou discordia for antr’aquestes a que eu mãdo 
departir aquestas dezimas susu nomeadas, ualia aquilo que mãdarẽ
os chus muitos per nõbro. Outrossi mãdo daqueles que mia mãda
an a departir ou todas aquelas cousas que susu sũ nomeadas que
se todos non se poderen asuar ou non quiseren ou
descordia for antr’eles ualia aquilo que mãdaren os chus muitos
per nõbro. Mãdo ainda que a reina e meu filio ou mia filia que no
meu logo ouuer a reinar, se a mia morte ouuer reuora e meus
uassalos e u abade d’Alcobacia sen demorancia e sen contradita lis
den toda mia meiadade e todas as dezimas e as outras cousas susu
nomeadas e eles as departan assi como susu e nomeado. E se a
mia morte meu filio ou mia filia que no meu logo ouuer a reinar nõ
ouuer reuora, mãdo enpero que aquestes arcebispos e aquestes
bispos departã todas estas dezimas e todas estas cousas
outras assi como suso e nomeado. E a reina e meus uassalos e u abade sen
demorancia e sen contradita lis den toda mia meiadade e todas as
dezimas e as outras cousas que teiuerem assi como susu e
dito. E se dar nũ las quiseren, rogo os arcebispos e os bispos
com’eu en eles confio que eles o demãden pelo apostoligo e per
si. E rogo e prego meu senior o apostoligo e beyio a
terra ante seus pees que pela sa sancta piedade faca aquesta
mia mãda seer conprida e aguardada, que nẽgũu nũ aia poder de
uenir contra ela. E se a dia da mia morte meu filio ou mia
filia que no meu logo ouuer a reinar nũ ouuer reuora mãdo a
aqueles caualeiros que os castelos teen de mi en’as terras que
de mi teen os meus ricos omees que os den a esses meus
ricos omees que essas terras teiueren. E os meus ricos omees
den’os a meu filio ou a mia filia que no meu logo ouuer a reinar
quando ouuer reuora assi como os darian a mi. E mãdei
fazer treze cartas cũ aquesta tal una como a outra que per elas
toda mia mãda seia conprida, das quaes ten una o arcebispo de
Bragaa, a outra o arcebispo de Santiago, a terceira o
arcebispo de Toledo, a quarta o bispo do Porto, a quinta o de
Lisbona, a sexta o de Coĩbra, a septima o d’Euora, a octaua o de
Uiseu, a nona o maestre do Tẽplo, a decima o prior do Espital, a
ũdecima o prior de Santa X, a duodecima o abade
d’Alcobacia, a tercia decima faco eu aguardar en mia resposte. E foron
feitas en Coinbra IIIIor dias por ãdar de Iunio Era Ma CCa La IIa.