[ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ] muy pronto . E todo aquello que em a igreia das sanctas sc ouuia cõ gram cura e cuydado em as entradanhas do almario do seu coraçom o g E depois em sua casa ob sempre o rremoya e na sua alma o mastiguaua obrando das mããos em as obras de fora q fazia P as obras do seu ẽtẽdimento nõ leixaua . Tijnha isso meesmo o santo mançebo . custume de leer per os s liu da sag sc . E sempre quãdo obraua tijnha . o liu ab por tal q o seu sp nõ se occupase em algũũ pensamento de fora nõ liçito Assy q obrando cõ suas mããos . nõ çessaua guaanhar thesouro do lume diuinal e sçiençia da alma sup E seendo ia o s d d ellisio muy c a caba [ … … … … ] do seu oficio [ … … … … … … … … … … … … … … … … ] ou [ … … … … … … … … … ] de deus assy [ … … … … … … … … ] elle se foy [ … … … … … … … … ] Rey de [ … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … ] s mançebo elligio ẽ cas de hũũ ouriuez do dicto Rey . o q era muy famoso e subtil e de grande engenho E seendo cõ el per algũũ t em todas cousas [ . . ] fazia se auya muy sabedor e discretament assy que seu amo ou Mestre . esg ẽ seu egenho e subtileza e sua familiar e virtuosa e amorosa e doçe palau Amaua o mujto e o auia em g conta e stima e fallaua da sua bondade e engenho a muytos Assy que . ia delle se fallaua muyto em a corte e paaço d’el Rey . Em estes dias o piadoso e nobre Rey lotario . penssou em seu coraçom como mandase fazer hũa Seeda ou cadeira real e honrradoira e bem pareçente . A qual fosse toda d’ouro fino e de pedras p da q se seruise e vsase honrrosamente ẽ algũas p festas e ajunctamentos de se pouoos . por mag de d e honrra e excellençia de seu estado . E ffalãdo seu e desejo cõ algũas pessoas nõ se achaua nẽhũũ ofiçial . que se atreuesse a ffazer a dicta obra seg que el Rey desejaua . E seendo p esta obra . Req . o meestre ou ouriuez moor d’el rrey ẽ cuja casa pousaua Elligio nõ se estreuẽdo o dicto Meestre fazer semelhante obra assy . sotil . e nobre q se requiria Disse a el rrey . S em mjnha casa he hũũ mançebo chamado elligio de muy maraujlhoso engenho e subtileza e muyto da Arte do nosso officio e mester o q peenso que fara esta obra segundo vosso desejo e uontade E logo ellisio foy chamado . e veo p el Rey . o q vendo sua perssoa e ouuj̃do suas pallau as quaaes erã simplizes e humjldes cõ hũa graçiosa e praziuel foy elle muy paguado e prazente del Porem lhe disse . Ellisio . farmeas tu hũa tal ob . E o v mançebo . R S . eu me ẽ d que m’ẽsignara em isso fazer todo uosso e deseio . E seendo el rrey muy allegre e p da sua reposta : logo . lhe mãdou . dar g quãtidade d’ouro . seg a obra . q el quiria . e elle . pedisse ho qual . Req q lhe fosse dado . per peso . e toque . Elligio começou Aq obra em Nome de d . A qual acabou em muy breue t E pesou a cadeira E esg no ouro que sobejaua . e q joya faria a el rrey cõ q elle fosse mais p E penssou ẽ lhe fazer hũa Sella real Emp pareçia lhe que nõ avondaria Aquel ouro q sobejara da cadeira . p a sella que elle quiria fazer . Empero cõ a ajuda de d a começou e acabou em sua p E ffez . cadeira e sella ambas de ygual peso d’ouro . Assi q cada hũa pesaua tanto como el Reçebera p a cadeira A q cousa sem duuida quis o s d . assy faz . por tal . que se conheçese o sseu s . seg a sua uirtude . Acabada assy a dicta . obra . sem nemhuũ desto seer sabedor saluo d e el . E leuou o s homẽ . A cadeira a el rrey : leuando A sela scondida . E veendo el Rey tã maraujlhosa obra foy muy spãtado Assy elle como os nobres barõões da sua corte q presentes erã E diziam como de tã pouco ouro se fizera tã g obra E eligio respondeo pois S ajnda sobejou hũũ pouco de ouro e veo me por maginaçom fazer u out joya que aquy trago E apresentou A sella Ante el rrey . dizendo cõ façe rijsonha e alegre sem mudança nẽ alteraçõ de collor nẽ sinal de vaa gloria . mas cõ esguardo e louuores de d . disse Se esta sella fiz dalgũa cousa do uosso ouro por se nõ perder A q cousa como visse el Rey foy muy marauilhado e quasy fora de sy . cõ prazer e espanto assy elle como todos q de presente estauam falãdo antre sy conheçerom sem duuida ser em o s mançebo . e eligio g gr e v do s d ho tomou el Rey logo por seu . poendo lhe . grande teença . E el fazia lhe suas obras : ca tanta u pos d ẽ el . que as cousas creçiam ẽ suas maãos . E el rrey o amaua muyto e o crija em todas cousas : E encomẽdãdo o aos seus q o hõrrasẽ mujto . disse lhes . Çertam eu penssaua em meu coraçom que se a cadeira fosse f q eu desejaua eu prepuunha ẽ mjnha vontade de lhe mandar fazer . a sella . mas pois a d prouue elle auer de sab meu c . elle seja louuado . E ponho de me s destas joyas . nas prinçipaaes festas do S . E aas uezes seg aqueecer honestam . nas fumeas deste mundo . seg o graao e stado e hõrra em que me d . pos : e ajnda do meu poboo e dos que aa mjnha corte vierem Entom começou o s d d eligio . creçer mujto mais em toda uirtude . humjldando se muyto mais ẽ todas cousas . seg diz A palaura da s scr quanto mayor . es . humjlda te em todo . Era sob . o s homẽ muyto piadoso aos pobres asy que q gaanhaua e da sua moradia d’el rrey auya todo cõ os pobres de ih c despendia Era outrosy muy deuoto . e per todas maneiras q podia se t auer reliq dos sanctos As q tijnha muy honrrada e . exçellentemente collocadas sobre o sseu leito ẽ que dormja o q mais . era oratorio q dormjtorio . Ca o s homem atormentaua muyto seu corpo per uigillias e jejũũs Assy que em seu strado e camara avia sempre . o lume acçeso : ẽ o qual luguar des que çessaua de seu mester manual . vijnha . o silencio da noyte e lija muyto lõguamente pellas s sc . E depois mais c se daua aa contemplaçõ e sancta meditaçõ . em a qual duraua atte que se adormiçia . Em aq s penssamentos . jazia vestido sob as reliq dos s . asy q o seu dormir mais era orar e q dormjr E jazendo elle hũa noyte em aquel gracioso e vi sono pareçeo lhe q o chamauã os s cujas reliq eram E fallauã cõ elle dos goyuos e p da outra vida e passando hũũ bõõ espaço em aquella visõ acordou cõ hũa grãde dulçidom de coraçom e achou se todo perfuso ou derramado de lagrimas . Assy que lhe pareçia como se uerdadeiramente andara em aquellas cousas . E esguardando p as reliquias vijo hũũ gram resplandor e hũa estillaçom de ollyo o q cahia sobre elle e lançaua de sy hũũ marauilhoso odor . asy como coussa celestial e nõ terreal Entom foy todo t . o s homẽ de hũa sobrenatural transmudaçõ . E ficou lhe hũũ tal sentim das cousas da outra vida que nũca iamais o perdeo E era em todos seus f acceso em amor e desejo de d . assy que todos os que o vijam e ouuijam podiam bem conheçer seer elle morada e casa do sp s e da g de d E conheçẽdo todos A sua s e a sua mjsericordia açerca dos pobres . dauã lhe muy larguamente e offeriçiã lhe grandes doas por tal que as destribuise per suas mããos aos pobres E elle assy como bõõ e fiel despenseiro assy o que lhe era dado como o que lhe era encomendado como o que Auia de sua teença e guaanhaua per seu ofiçio todo despendia ẽ esmolas aos pobres e aos mjnguados religiolhos . E em casar horfaans e em sostẽtar as viubas . e ẽ remjr os captiuos e em liurar os encacerados . E veendo o piadoso e nobre Rey tãta virtude ẽ o s barom cõ prazer lhe daua muy avõdosa e larguam de seus thesouros . Conheçendo q elle era fiel despenseiro e muy sages e caridoso esmoller Oo se uiras o s homẽ muytas uezes sahir de sua casa o qual assy aguardauam aa sua porta e out os luguares per hu sabiam q elle auia d’ir Como fazem os mininos aos que fazem algũũs jogos ou dam pam por d a todos Assy o s barom vendo os Assy se allegraua como sooe a ffazer Aquel que se allegra quando acha a cousa que muyto ama e auja perdida . E dessy daua A cada hũũ sua esmolla hordenadamẽt . assy como se sooe a dar bollos e fruyta ou outras viandas ẽ os vodos . hu se nõ negua o que he ordenado a todos muytas uezes eram tãt que nõ os podiam abastar os d q o s de d eligio trazia ẽ seu bolso hordenadamẽt . E nõ ẽ pouca q e por tal que nemhũũ se partise del sem esmola e caridade elle . daua todas outras cousas de seu vso atee çinta . E assy virias o sancto d d hir esbulhado sem saya e sem cinta Cingido cõ hũũ pedaço de baraço . ou de jũcos E assy se hija ao paaço nõ esguardando como hija . ca nẽ por isso ho Rijam nẽ escarneciam os que o vijam . como se sooe a fazer aos que assy voom apparelhados como bragantes e tafuis Antes eram todos p cados e amoestados po esto aa c dos pobres e louuauam a d em o sseu s conheçẽdo a ssua g u E muytas uezes o Rey e algũũs outros S cõ gram p lhe dauã logo suas uestiduras e d que destribuise cõ os pobres . E tanto crecia A ffama do s homẽ que em muytas partes . assy preto como longe fallauam da sua sanctidade . E po a cãdea seg diz o s se nõ pode scõder q nõ alomee os que som em a casa . porẽ Começou o s de d elligio resplandeçer p millagres . q o s d em elle mostr a sua virtude . E por se conheçer quejando era na alma pos d em elle tanta fremosura e de fora que quẽ o visse poderia julguar quẽ era . E esta era sua forma De statura . era . A façe fremosentada de hũa temperada ruyueza ou collor . Os cabellos fremosos . as mããos honestas e os dedos . ho vulto angellico e a vista simplez e honesta ho vso das suas uistiduras acustumadas . Era sempre tal que nẽ era de preço nẽ muy despraziuel . mas De hũũ bõõ modo tẽp e honesto . Assy q a todos os que o vijam era p exemplo de honestidade e temp . Tanto era prazente e gracioso que assy os g como os meããos e pequenos ho Amauam muyto E o piadoso Rey sobre todos se dileitaua e allegraua cõ el . Em tal guisa que mujtas uezes leyxando a companha dos grandes homẽs e dos p e g saybhos apartaua se soo . cõ . elle e fallaua do bẽ e c da alma . Nem por isso lhe auia algũũ odio ou maa uontade . como sooe a aqueeçer aos familliares e p dos s . mas todos . o amauã doçemente . Este Rey dõ goberto nobre e virtuoso qual nõ foy algũũ out Ante . el . em os Reis de frãça Tanto era legado per amor diuinal cõ homẽ elligio q toda cousa q lhe demãdaua lhe outorgaua de g E antre as outras cousas que lhe o s d d elligio pedio foy hũũa aldea termo de lemogena chamada sollẽniaco . dizendo Aqueste luguar S Rey me c A tua serenjdade e bondade po que . eu possa aquy hedifficar p ty e pera mj̃ hũũa escaada per a qual subamos ao çeeo . que he casa de d a qual cousa El rrey cõ g prazer lha outorgou dando lhe out per a ajuda da . obra todos direitos reaaes daquel meesmo luguar E toda achegãça e cousas que lhe demandou e c erã a tal obra Em o q luguar muy em breue ajudãdo o todo o poboo de hũũ coraçom e toda a terra e comarca em redor cõ gram deuoçõ e prazer foy Acabado hũũ solẽne Moesteiro Em o qual pos hũũ s homẽ por abade cõ çertos monges . mas em breue espaço forõ hy ajũctados mais de çem monges . o q moesteiro s elligio enrriquentou de possisoões e Joyas muy Acabadas . E elle out muytas uezes e p muyt dias estaua cõ os monges cõp a rregra muy acabadamente . Em tal guisa que a todos era exemplo Depois desto prepos o s barom hedifficar em paris hũũ spital p os pobres mas per c sup de d veo ẽ seu coraçom hedificar aq casa que el hi ouuera g del Rey ẽ moesteiro de s de d . A q cousa ẽ breue t c e p se Acabou dando lhe todas as cousas neçesarias . Em este . M . ẽ breue espaço forom jũctas u e honestas donas . de toda raça mais de trezentas as quaaes cohartou e ẽçarrou muy discretamente per regras e ẽçarram muy c entes e honestos ẽ As quaees pos por abadesa hũa s virgem chamada Aureea filha de deuotos e nobres pessoas . scilicet . mauriny e q Em o q lug outrosy pos grande e nobre liuraria da sagrada sc e outrosy muytos vasos sagrados . E Auendo todo acabado soom . lhe falliçia hũa ofiçina . E o luguar honde c seer f era del Rey . E porem fez midir o espaço . Em aquella cãtidade q lhe paria asaz a pedio a el rrey . o q lha outorgou de bõa vontade E outra uez tornando el cõ os meestres da dicta ob a medir o espaço q era cõuenjente Achou que era mais hũũ pee ou dous pella qual razom cõ g uergonha e se tornou out vez a el rrey E lançou se em terra ante el pedindo lhe p daq mintira ou faucta q por elle passara por erro Em tal modo que el rrey se marauilhaua da simpleza e humildade do s homem . E porem lhe dob a terra graçiosa e p e que fizesse a dicta offiçina camanha q e ajnda mais se necesario fosse . Edificou outrosy hũũa igreia de sam paulo Açerca deste moesteiro p sepultura das s de d . a q cobrio toda de chumbo e hordenou de maraujlhosa obra . hu trelladou ho Corpo de Sam . pedro app Out renouou a igreia de Sam mar[..]al b de [ ... ... ... ... ... ... ] a q de marauilhosa obra comp . Cobrindo o teyto della outrosy de chũbo . Ehi traladou As relliquias desse glorio so sancto cõ muy g solẽnidade e diuerssidade de stormentos de mujtos tangeres e cantares de grandes mellodias E alli foy jũcta g multidom de poboo e gẽtte doutras naçoões O q cõ grande prazer fazia g festa honesta e a todos praziuel e g . E hijndo elle assy cõ aquellas s reliq neçessario era passarẽ per . hu . staua hũũ carcer ou cadea cõ muytos presos E chegando aly Assy Aueo p millagre de d . que aquel q leuaua as s Relliquias . steue assy fixo e quedo açerca do carcer sem se poder mouer . Atee tanto que foy ouuijdo hũũ gram soo . ẽ o carcer assy . Como de toruã E fforom logo de suppito deslegados todos os Atamentos e p dos presos . e as portas abertas e os presos soltos . E hũa uoz q lhe disse sahij u . E sahijndo se todos acolherõ se aa ig E fforom liures p meriçimentos do bem Auentuyrado Sam . marçal E do amigo de d . s elloy . Out ẽ aquel t se acçendeo muy g fogo ẽ a çidade de paris Em tal maneira que g chama se acçẽdia a cada parte da çidade E chegando se ia o fogo jũctam . e as chamas g subindo sobre a igreia de sam braçal e a gente nõ podia chegar a lhe socorrer com a força do fogo . ueẽdo o S elligio . disse com gram . voz Oo Sam Marçal por çerto sabe que se tu agora po tua nõ cura . A tua igreia se q Nũca iamais per elligio s restaurada nẽ alleuantada Marauilhosa obra do S foy . que tãto que esto disse o s de d eligio . logo de subpito . se alleuantou hũũ gram uento . o q virou as chamas do fogo p out parte . E assy quedou a ig sẽ nem hũa lesura nẽ tocamento do fogo . desto . o s homẽ mais e mais creçia em toda uirtude e piedade ẽ tal modo q era maraujlha a todos . E assy os religiosos como os leigos corriam a elle como a ffonte perenal e muy limpa . E em elle achauam todo remedio exemplo esmolla ajuda e c . Esto . era outrosy no s homem ẽ custume q quando quer . q . camjnhaua p aalgũa parte . se era cousa possiuel . sempre Auia de hir dormir em casas de religiosos . Assy se t per algũas uezes a chegar e p outras se leixar ficar por se apousẽtar em casas religiosas e honestas . Era assy . elle antre os relligiosos . como cada hũũ deles . E todos reçebiam delle hedifficaçom c e boõ exemplo . Mas por se conheçer seg ia disse . quejando e De q meriçimento . era o s d d . Começou o S obrar per elle millagres e marauilhas . E aueeo assy que seendo elle hũũ dia ẽ paris . e vijndo . ho dias da festa do glorioso Sã Dinis . martir foy elle aa ig e fazendo sua oraçõ uijo jazer Ante o sep do glorioso martir hũũ homem mis de veer Ca era tolheito de todos seus membros e nõ se podia ajudar nẽ mouer E auendo . o s homẽ Del . c . Asentou se açerca del . E p o do tempo e modo de sua jnfirmijdade . Ao qual depois q lhe a todo respondeo . Disse lhe crees tu . jrmãão ẽ a rressureiçom dos mortos E que o nosso S Jh . te pode dar saude . pollos meriçim do seu glorioso m . E aq enfermo . R S creo u e isso de todo coraçõ e desejo . E logo s elloy . ho tomou p mãão dizendo . Em nome de Jh sta sobre te pees . e suppitamẽte aquel que de todo era tolheito . foy c sãão . E começou louuar . o s d ẽ o sseu s elligio . mas . el . ho esconjurou q em q viuese nõ dissese al Saluante q o S d ho guareçeo . e esto per meriçimentos do seu martir Sam . dinis Outro dia hindo ho amigo d d Sancto yligio . pella çidade encõtrou cõ hũũ muy grande ajũctamento de pobres e dando . A todos esmolla veeo a hũũ q auia A maão direita seca e encolheita . E apparelhando a outra p reçeber a esmolla disse elligio nõ essa mais es’outra demostra . a qual como lha visse de todo encolheita e ẽferma . tomou lhe A maão e tirando lhe pollos dedos E logo subitamente se tornou direita e sãã E querendo . ho s homẽ elloy en cubrir a uirtude do S em sy . disse aos seus compalheiros pobres . Eu pẽssey q o enfermo me dizia aq por reçeber de mjm mais esmolla mas o s Jh por sua piedade o curou Hũa outra vez jndo . o s homẽ elligio per seu caminho . cõ seus c . encontrou cõ hũa soma de pobres E dando cõ p . largam esmolla A todos vio que padeçiam g sede pella g quẽtura e trabalho do caminho . porẽ disse aos c . pella uẽtura . Algũũ de vos traz cõ que c estes pobres de . E disse hũũ q trazia hũũ barril peq . que leuaria Atee tres quartilhos de v mas ẽnhadeo . logo que s esto antre tantos Entom elligio cõ p disse mostra Jrmaão . ca poderoso he d p o acreçentar . E benzeo E com hũũ vaso começou dar a todos auondosamẽte em tal maneira que todos forom abastados e ajnda sobejou . Em . outro tempo Seendo . ho sancto homẽ em paris . e hindo aa ig de Sam . germom Confessor . vijo em ho adro hũũ homẽ p de Andar . O q padecia muy gram door . E daua muy mis braados . E este t aa igreia em hũa carreta . a pedir esmolla . e Jlligio vendo o . ouue del . gram mas temendo de . ho tocar e que guareçẽdo reçebese louuores dos homẽs . disse aos se famillios q o metesẽ na igreia . E elle lançou se em oraçom ao S d por el . E Amoestou o isso meesmo que orase cõ paçiẽçia e pedisse a d graça e mis . E logo subpitamẽte aquel enfermo começou a tremer muy fortem . E sentindo em sy . A virtude de d . braadando cõ uozes de louuores . foy logo f sãão andando liuremente . Out Semelhante caso lhe aqueeçeo em hũũ luguar chamado . ganopio . Ca ent el em a igreja daq luguar . esguardãdo em eligio hũũ pob que jazia aa porta da igreia o qual era tolheito de todos seus membros Este cõ gram piedade lhe demandaua esmolla e que lhe fizese algũa c . E esguardãdo o s homẽ elloy . ouue del . E amoestou todos os çircũstãtes que orasem jũctamente cõ el ao S d po aq enfermo E ex que dos olhos do s homẽ eligio corria fonte de lag atee . terra . E dessy alçãdo se . filhou . o enfermo pella mãão e disse ẽ nome de Jh . . sey sãão E logo suppitamẽte foy sãão . Em tal maneira que os que hy stauam ouuirom est os neruos e jũcturas . E aq logo . começou Andar e louuar . o s d E o s barom esconjurou todos q em sua vida cousa algũa nõ disesẽ estes dias out acõteçeo . que veeo ao sancto homẽ hũa g c de pobres aos quaaes per hordem seg seu custume deu esmola . A q sempre hordenam trazia pera os pobres a que el deu todo Atee sacudir cõ dilligençia o bolsso . E hijndo Auante achou . outros pobres . e nõ auendo que lhes dar foy t em seu coraçom . p tornãdo ẽ sy meesmo ouue g cõfiança em o s d . e alçou os olhos da alma a el . que nas altezas do çeeo mora . E ffez breuemente sua oraçom e esguardou a bolssa que antes de hũũ pouco espaço auia vazia e Achou em ella tantos dinheiros d’ouro q forom necessarios pera aquelles pobres os quaaes lhes deu cõ gram prazer Conheçẽdo que lhos en uiara d pera os seus pobres seerem satisfectos e a ssua fe . e deuaçom crecer . E daly Auante o s homem com muyta mayor e mais largamente daua Aos pobres mais do que se podia cuydar . Em tal modo e asy largamente daua aos pobres q elles em todo luguar . o buscauam e ag . E todos per elle eram e ajudados Onde hũũ dia seendo el em paris grande ajũctam de pobres . espreitarom p hu . el avia de sahir E aguardarõ no em hũa ponte per hu avia de passar aos quaães como chegase deu a todos . esmolla . E ãt estes era hũũ çego . que nẽhũa cousa vija . nẽ signal de olhos avia . E ajnda mais que em aquel . lug du diuiam seer os olhos padeçia muy gm pẽna e tormento nas cauernas delles Este chegando a el s eligio disse Oo padre Aue de mj̃ . piedade . e esto disse cõ g e doorida voz . E seendo desto o sancto de d moujdo mais largamente q nos outros lhe daua esmolla . Mas el retrahendo sua mãão disse Oo padre nõ demãdo ysso . mas q faças . ho signal da cruz sobre meus olhos e veja . e Aquello q mais desejo me outorga . Ouujndo esto . o s barom . steue quedo e dissimulãdo disse Amigo . e non te sabes tu signar . e esto lhe dizia sorrindo se . E aquel mais e mais braadaua dizendo . Tu padre me signa com tua mãão E veendo elligio . sua fe . fez lhe o signal da cruz . em a fronte . e logo suppitamẽte se abrirom hũũas freestas . nas cauernas hu diuiã star os olhos E corria de cada cauerna . hũũ Ryo de podridom e venino E a limpando se quedarom os olhos claros E cõp cobrou vista . E rreçebendo a esmolla cõ o dobrez dom . daquel que dantes nõ vija e vendo o : louuauam El . e todos os out o S d ẽ o sseu s elligio . Nem he p esqueeçer q seendo o sancto homẽ Em paris : huũ dia muyto de menhaa fugĩdo correo a elle . hũũ Samchristaão da igreia de Sancta colũba . E lãçãdõ se ante el cõ g coyta e medo disse . S padre Aue de mj̃ merçee e da mjnha perda e uergonha . Ca esta noyte forom roubadas todallas Joyas e vasos e hornamentos da igreia . de que hey A cura Ouuindo esto s eligio steue hũũ pouco callado e como t . Mas logo seg seu custume . lançou seu cuydado e penssamẽto em o s d . E falando cõ piedade ao sam cõsolou o dizendo q d p . E ffoy se cõ el aa dicta ig roubada E ffazendo . oraçõ steue ante a sancta dizendo Sancta colũba . porque non guadaste tua casa e cousas do s della pellas quaees o samc he posto em trabalho e uergõça . Por çerto sabe q se tu nõ fazes tornar todo . ho que daquy he tomado : Eu farey çarrar esta tua porta com mato . espinhas e siluado por tal guisa q nẽhũũ uenha nem entre aquy E esta tua casa seja como deserta . e esto dizendo partijo se . Mas muy marauilhosas som as obras de d ẽ os seus s : que logo Aquella noyte seguinte Alleuãtou se ho Sam . mais çedo do que sohija . E ent em a igreia Achou todallas cousas sem falleçer algũa E cõ g p Correo ao sancto homẽ elligio e recõtou lhe todo . o qual . outrosy se tornou cõ elle aa ig E veendo todo deu muytas graças ao S d e aa sua gloriosa u sancta Colũba . antre todos os outros b e graças . que o deuoto e nobre Rey v Dom goberto dera a eligio . assy era poder el . enterrar quaaesq justiçados . ou pẽnados per . justiça . q . elle q ou achase . A q cousa ho amigo d d elligio fazia cõ tanta dilligençia que todos os que justiçauam elle cõ seus s os sepultaua . fazẽdo lhe todo seu ofiçio per a qual cousa sẽp trazia as cousas neçessarias e cõuenientes . e E Aueo hũũ dia que jndo el per hũũ camjnho cõ seus virom estar hũũ homem q aquel dia fora enforcado . E logo se aly chegarom e aparelharom p o sep . E seendo ia deçido da forca e posto ẽ terra Elle se pos ẽ giolhos açerca del . E os out abriam A coua e começou o s homem orar a d . E sentindo em sy grande ardor de amor de d e cõpaixom palpou ho corpo do morto e pareçeo lhe q era ẽ algũa maneira q . porẽ braadou aos s dizendo . Jrmaãos Aynda em este corpo he uida . Roguemos ao s d q o resuçite se vir que he seu s . e orarõ todos . E logo . aq penado se alleuantou viuo . bẽzendo d em o sseu s elligio . Entom o s homẽ por encubrir mjlhor sua u disse aos . Oo Jrmaãos de grande perijgo n liurou d . scilicet . de soterrarmos este homẽ em q ajnda era vida . E assy cobrindo a uirtude louuou o s d . ffoy out o s homem muy grande cura em fabricar sepulturas de s . Assy d’ouro . como de p e de pedras p das quaães relemb algũas . scilicet . de germano e Seuerino . piatom . q : lucio . Geneufe . Colũba . maximy . Amploliano e Juliano e de muijtos outros . E p A sepultura de Sam martinho de thurom dando lhe El Rey muyto . ouro e muijta prata e pedras p de q El fez hũa marauilhosa sepultura ricam . obrada Fez . outrosy . a sepultura de Sam briço E outra maraujlhosa obra hu p jouuera ho corpo de Sam martinho E ouue el rrey . g g e p p aq ig e muytas possiõõees . As quaaes Atee o presente t tem . Obrou outrosy hũa obra notauel e graçiosa em paris sobre o sepulcro de Sam dinis martir . A q obra he muy ma rauilhosa em todo frança : E acabadas estas cousas em esses dias se finou . ho uirtuoso piadoso e Nobre Rey . Dom goberto . cõprido de uirtudes e marauilhosas obras e grandes victorias O qual foy sepultado em esta igreia de Sam dinis . E Regnou seu filho lodoneu Em o q tempo se leuantou hũa malina heresia . a qual nasçeo nas partes do ouriente Regnando ho Emp Costãtino A qual . heresia g atormentou a sancta ig . Ca estes ereges affirmauam antre as outras cousas e suas malignas doct . ho nosso s Jh nõ auer tomada verdadeira humanidade por nos saluar . nem auer reçebida carne da gloriosa uirgem maria . E nõ soomẽte per diueras partes per esta falsa doct muytos magoauam . mas ajnda em A cabeça da ig . scilicet . em Roma muytos impeçonhentauam E era entom papa o bem Auenturado martinho . O qual com todas suas forças pelejaua esta maligna heresia . O q por esto padeçia mujt trabalhos e Porem lhe foy forçado fazer ẽ o qual . auendo sãão . Enujou epis tollas . ou c . a todollos p . E espicialmente a el rrey de f Requirindo e chamando quaãesquer . sabedores e zelladores da ley sẽ magoa de nosso S Jh Saluador . Req ao deuoto Rey . q lhos ẽuiase . Entonçe foy s eligio desposto pera hir cõ gram zello e cuydado com out que forõ ẽuiados . mas per . voõtade de d foy assy empedido q nõ pode hir . E em quanto se estas cousas faziam . o s padre martinho foy cõ muytas pẽnas aflicto e perseg Atte s per vezes Açoutado e grauemente atormẽtado . E ffinalmẽte desterrado . Ca seendo p hereges leuado cõ muytas jnjurias e querellas a costantinople . ao emp costantino que era ia jnduzido e corrupto per esta maluada . eresia . reçebeo delle muytos dãnos e sẽ razoões E seendo encarçerado assy deu sua alma a d por cuja fe . pugnja Em este tempo . veo huũ semeador daquella meesma maligna semente a frança . O qual começou a semear sua pestiffera doct . assy escõdida captamente . q nõ podia dalgũũ magnifestamente seer ou conheçido nẽ mag fallado . A q cousa como . ho s homẽ elligio conheçese non çessaua de dia e de noite jnquirir e buscar . Auisãdo muy viuamẽte os prellados . e o Rey e p çipes do regno . que vigiasem . per cujo o deuoto . maçebo . loduneu . Rey mandou ajũctar . Conçelho de todos os prellados em Aurelia . E seendo cõprehendido . ho dicto hereje foy trazido em meo de todos . E como desputasem . el muytos saybhos homẽẽs . honde pensaua o teer mais apertado e vençido . Dally assy como s . logo diante se puunha mas o s d . o de todo . per seu s salino . b . o qual e todas suas razoões e falsos arguymẽtos o vençeo . E seendo publicamẽte . de todos . foy lãçado e vaydo . de todo . o Regno de frança persigujndoo . S eloy e nõ no leixando acuar em toda parte . hũũ appostata de todo o Regno o lançou fora . E tãbem hũũ out que ẽ semelhança de b . ẽguanaua mujtos . o q perseguindo o . eloy . de toda A terra de frança o desterrou . E assy doutros mujtos q seeria logo de os quaães nõ viuer em frança nem empeçonhentar A gente . Era . este S ẽ todas as cousas muy p ao S d . E ao Rey muyto subgeito . E del e de todos muy q e amado . Asy soo c e a todos os out piadoso . E viueo ẽ carne mortal per todo o t do muy manso Rey Lotario e dom goberto p esclaricido . E per todo o . t de Elodoneu seu filho . e Atee o t de lotario mais moço E uendo o nobre Rey elodoneu e catholico poboo as graues . heresias Auendo saão hordenarom q nẽhũa pessoa nõ fosse promoujda A dignjdade . per peita . nẽ parẽtesco . fauor . Amjzade . Afeiçom . c nẽ geeraçõ mas per s e pura ẽleyçom . Esto assy hordenado e conheçendo todos A uirtude e zello de s elligio . Enlegerõ no em b de Nais e esto per finam . De Acano b dessa çidade . E escolherõ outro seu . Audamo po b de Ruã . E assy muy foy o virtuoso ouriuez Eloy mudado ẽ saçerdote . do S d por tal que lhe obrase . baixella digna nõ d’ouro nẽ p mas q lhe Acq pobõõ . saluando A manada da boca do liom jmijgo . E foy lhe dada e cometida cura de todas estas çidades e prouençias . scilicet . vermadẽsy que he çidade metropolitana . E tornacensy que em outro t foy çidade Real . E noviomagensy . ffilladensy . Guadensy . e võrnaçẽsy Em as quaães çidades prinçipalmẽte era derramada . A maligna pestillençia e cruel heresia e Ajnda mujto poboo daquellas çidades era leguado em os errores da gentilidade os qu assy erã cruees e siluestres que nõ q nẽhũa doct de saude e saluaçom . E vẽẽdo o s barom de d eligio q per nẽhũũ modo . se podia sacudir ou escusar do offiçio e carrego q lhe puunhã aos seus hombros . Nõ quis logo ẽ algũa maneira de reçeber a dig Atee q per algũũs dias passou em a hordẽ saçerdotal . Aprendẽdo muy o q q seu offiçio : seg a fforma do sancto dirr . s . os dias hordenados E elle e eu diz o que screueo e cõpos esta storia . somos Çelebrando se geeraaes ladaynhas . E seendo muy gram . multidõ de pobõõ jũctamente cõ os b e clerizia ẽ a çidade de Ruam em o quarto deçimo dia do mes terçeiro ẽ o terceiro Anno do Regno de clodoneu mançebo em o domingo Ante as ladaynhas Antre os cantares dos poboos . elle . scilicet . S eloy b da çidade de nayom e em Ruam . e cellebrada Assy A festa da tornou se elle a ssua çidade . Onde q sejam as u q d obrou per elle depois q foy . b nõ as poderia eu cõtar nẽ screuer . Ca o barom do s . Arma do da virtude de foy muy mais forte e nõ temendo as aseitanças do ymijgo . foy f seu persigujdor E reçebendo a dignidade . reçebeo mais alta caridade e carreira de uirtudes . E aq q assy começou Atee fim fortemente ho teue . E esto hordenou . logo em seu coraçõ depois de muytas vigilias e oraçõões . Q uijnha A hora de comer daua de comer . a xij . pobres . E elle os s e ministraua e em fim comia el cõ outros pouco e refeeçe . Avia out o s homẽ gram cuydado ẽ ho offiçio pastoral . e em pregaçom feruente e em visitaçõ Andando a toda p . ora sobre sua grey ou manada : muy piadoso E nõ soomente . o seu bispado . mas aynda todas as comarcas . d’arredor andaua . e hu quer que sentia as gẽtes mais saluagẽẽs e ruudes e sem doctrina . Aly muyto mais vigiaua e ensignaua . por tal que todos gaanhase p Jh . E eram ajnda em aquel tempo Açerca das prayas do mar . hũas gentes barbaras . aas q ajnda nõ era pregado o nome de . A estes foy o s homẽ pregar mas aquellas gentes veendo o . Assy fugiam na p como bestas feras . mas gostando sua e doct quanto mais em a p fugiam tanto mais depois assy como padre e pastor ho segujam E hu quer q o s homẽ sabia algũa pessoa ẽ os luguamentos dos peccados . logo assy como padre piadoso lhe poynha ẽprasto saudauel cõ pallau saudauees . prometendo lhe A ujda eternal Nem out ajnda seendo . b çessou o s homẽ . hedificar os s luguares . E logo primeiramente na villa de noyo hedifficou hũũ solẽne Moesteiro de monjas honde Ajũctou g multidom de v sob . s regra ministrando lhe todas as cousas neçessarias mandou ajnda muytos seus disçip A hedificar . moesteiros e sanctos luguares A muytas p dãdo lhes todas ajudas e cousas neçessarias Out Antre todallas out u deu lhe nosso S graça de achar os corpos e sanctas Reliquias dos sanctos Antre os quaães . ho p foy de Sam quintino martir e de S platom martir E em outra parte os corpos dos gloriosos martires . Crispino e c . Jrmaãos gloriosos caualeiros de Jh Trabalhou outrosy este glorioso b S Eloy muyto ẽ Frãdes conuertendo os sueuos . aa fe de E per auctoridade appostolica destroya Em Aquella terra muyt fanos . ou escomunguados e luguares ẽ que se fazia sac aos ydollos E assy em cada hũũ dia mais e mais criçia em Jh fazendo marauilhosa vida e obras . mas p seeria muy longo cõtar todas suas u obr p hordem . Re algũũs poucos dos millag que o S d por el obrou depois que foy b dos q o p he este q se segue . Ac hũũ dia que hijndo . o sancto homẽ cõ sua deuota cõpanha per hũũ camynho . que . quejando era o padre taães eram os se filhos q o segujam Encontrou cõ hũũ demonjnhado q per . xv . ãnos era ve e atormẽtado de hũũ çujo e maao sp O qual demonjnhado . como visse o s homẽ começou cõ uozes altas e d’escarnho dizer que fazes aquy eligio . Contra o qual virãdo se s eloy e esguardãdo em el disse E tu que fazes sp çujo . Em nome de jh te mando q logo sayas del callando tua sãdiçe E tanto que o barom de d aquello disse . logo aquel s maao sahio daquel homẽ atormentando o muijto e leixando o quasy morto Mas o s homẽ . filhãdo o pella mãão Alleuãtou ho seu algũũ dãno . E daly auãte foy liure do maligno sp çujo e jnmũdo . outra . uez . hijndo o s de d . visitar hũa villa que he sobre ho Rijo de Jordam E entrando em a ig hũa molher vexada ou Atormentada do maao sp Começou a braadar per mujtas uezes dizendo eligio elligio . E el . esg ouue della E ffez sua oraçom ao S ẽ giolhos E dessy tomou a p mãão e disse ẽ nome da s t . tu . sp çujo e maligno logo saae fora E esto dicto o sp çujo . adebruçou ẽ t e escumando e deitãdo sangue p . boca e pollos narizes . leixou ha como morta . ẽtõ benzeo o s homẽ augua e mesturou a cõ oleo e deu lha . A beber . A q . como A gostase logo foy curada e saã . hũa outra uez hijndo . o sancto barom A visitar E Auendo de partir de hũũ luguar p outro . ho seu Azemel . nõ achaua a sob d’aazemalla E queixando se era muy toruado . ao q o s homẽ disse nõ te torues . vay antre Aq espinhas ou cardos e aly acharas o que buscas E assy foy E era Ally de presente o que a furtara e a escõdera O qual . veendo esto ouue muy g uergonça . E pedio perdom do seu erro desculpando se Ao azemel conheçendo todos q o s homẽ conheçia as cousas escõdidas ou encubertas . Hũa uez prepos o s d d de hir visitar sua terra . scilicet . a çidade de leuiçina E p por visitar os os Moesteiros que hi erã hedificados per seu exẽplo e doctrina . E como ẽujase ante sy todas suas cousas e sua . q cõ el poucos dos seus foy se p outra via ou camjnho po visitar . A igreia de s suppliçio E auendo ja f sua oraçom . Ouujo que hi Açerca eram muijtos presos e ja delles eram sentençiados aa morte porq Auuiam morto hũũ juiz ou corregedor d’el rrey . E elle . ouuijndo esto doeo se ẽ seu coraçom da mortes de tantos po hũũ soo homẽ . E lembr sse da pallaura do se . scilicet . ẽ carçer foy e visitaste me e . E ffoy se ho carçer . ou cadea . p os visitar e e esforçar E seendo ia Açerca da cadea . As guardas della que o souberam vierom elle deffendẽdo lhe que nõ fosse ao carçer E Rogando os el q por amor de d lhos deixasẽ visitar nõ quisserom lho . Entom se foy o s eligio muy t daly . E chegãdo aa çidade visitou todos os luguares que desejaua Consollando todos os religiosos fazendo lhe grandes esmollas . esforçãdo os no s d d em toda graça e obs uançia . pregãdo outrosy e ensignãdo todo o poboo em a ley e temor do S : e em a guarda do se preçeptos e mãdam ffinalmẽte visitou a casa de seus parẽtes Em o q luguar ia hũũ seu jrmaão fizera hũũ muy honrrado . Moesteiro de Relligiosos hu mujt ẽ g uirtude s a d . E des que todo esto teue acabado prepos de se tornar aa sua p ig E lemb se daq encarçerados presos e ia julgados a morte ja dictos . Gemẽdo e doendo se delles ẽ sua alma . pedia a d . seu liuramẽto cõ gimidos e lac po algũũs forom ẽ cõ os culpados que eram cõ elles julguados E tornou se p aq meesmo lug e camjnho e foi dormjr açerca do lug hu eram Aquelles presos . E alleuantando se muyto de madruguada esguardando e seus olhos ao çeeo alleuãtando . cõ gimjdos Roguaua ao s d por aq assy retheudos p Auerem de padeçer . E suppitamẽte o en todo poderoso S d . lançou tanta e tã espessa neuoa q nẽhũũ podia veer ho outro . soom . hũũ tiro de pedra . E assy passando . ho s homẽ per meo daq luguar . foy se logo ao carçer . ao q como cheguase foy f em o carçer hũũ gram toruam . E quebrantarõ se logo todas as p dos ferros e cadeas em que eram presos . E as portas do carçer forom abertas E o s homẽ eligio conheçendo . o poder de d demostrou ou fingio nõ auer daquello sentido . mas muy mansam . passou fazendo pero sig aaq assy soltos que fugisẽ p a ig . E elle out per seu cabo se foy alla . E os liurou e pos ẽ saluo muy t sem lhe algũũ fugiã p a ig mas chegando a ella Acharom as portas fechadas E andando . ca e . la . e nõ ueendo per . hu entrar . seendo toruados ajũctarõ se todos a hũa porta . Aqual . logo de seu se abrio sem lhe poerem maão . E logo que . entrarõ se pegarom cõ . ho altar chamando a mis de d que os liurase : Em este espaço . o s homem andou visitando as ou igrejas da çidade . E emfim se veeo aaq ig E achando aly os p soltos . cõsolou os esforçãdo os em d mas . as guardas do carçer Achãdo as prisoões quebrantadas e o carçer aberto . E os p fugidos tomarom suas armas p p e tornar a prender os q d liurara e soltara e E forom aa igrçia e sem mais temor nem reuerençia do s nẽ resg da sua igreja . Lançarõ as maãos em elles p os com . cadeas cõ muytas jnjurias e doestos os quiriam tornar ao carçer E vẽẽdo esto o s b eloy chegou se a elles cõ humjldade e fallando lhe b dizia non queiraaes amjgos fazer Aquesto na ig e casa do s nem queyraães p aquelles que d q liurar Ex . que esta casa he de vida e nõ de morte . daae hõrra a d e ao seu s . Sã suplio cuja he esta igreia . mas aq carçereiros maaos diabolicam . se asanhauã enjuriãdo os e ameaçando os sẽ Resguardo . do b Entom fallou elle dizendo altamẽte . Conffio me . eu em o meu s jh q non dessemparara aquelles q ẽ elle esp E que fara oie . juizo ante mj̃ . seu s . e uos outros . Entom se lançou ante ho altar de s suppliçio E começou de derramar lagrimas de coraçõ e vontade e de zello de g caridade e amor . E logo suppitamente forom quebrantadas as cadeas ou prisoões . delles . E todas as guardas cahirom ẽ terra t e auendo g temor se lançarõ ante o b s Eloy E demandarõ lhe perdõ O qual . logo . lhes p Consolando os e amoestando os em o temor e amor do s d . E dessy todos jũctamente derom graças a d . E s Eloy deu a todos doões e ensygnando os em o temor do s . enujou os em paz . E assy se partirom del . cada hũũ p sua p e satisfeitos . . Outrosy hũũ nob . homem sing Amjgo do s de d s eloy e E hindo hũũ dia o s homẽ per açerca da sua casa cõ sua deuota companhia Aquel seu Amigo sahio a el ao camjnho rogando mujto . que lhe p de hir . a sua casa . dizendo pad . Rogo aa tua Sanctidade q tenhas por bem de visitar a casa do seu s e amjgo . Eu tenho aly hũũ pouco de vinho em hũũ tonel . Tomaras . tu e os teus del por rec e beenzer me . has . E como quer . que p p nõ se podendo del escusar . foy p humjldade a sua casa por lhe . E fazendo collaçom cõ seus famjliares . El . algũũ pouco . comeo . po satisfazer . aa deuaçom do amjgo q cõ bõa vontade se lhe oferiçia . E assy foy gastado . o vinho que muy pouco . ficou del E dessy . benzeo todos e partijo se . E em out dia pella menhaa . Ale uantou se . Aquelle bõõ homem E ent hu staua o tonel . do vinho . cõ que o b s eligio . Achou ho cheo de muy fino vinho q tresuertia p botoque . E seendo marauilhado . Logo . se foy ao s homem eloy e lhe todo E elle dando g ao s d . Amoestou o que em sua . vida nõ dissese aquello a algũũ Nẽ esto q q dizer he de leixar po sc Era hũũ homem soberbo e pomposo O qual . desejaua d’auer hũa herdade da igreia de s eloy E como p uezes esto requerese ao s homẽ E el . lho nõ outorgase E hũũ dia seendo ho s b . Antre muyto poboo . veo aquel homẽ e cõ soberba e presũpçõ e pallauras de sanha repetio Aquello ao s de d . O qual lhe disse Jrmãão çessa ia desta entẽçom . pois q ia te dey reposta della . Ca se me demandasses algũa cousa da mjnha herdade cõ bõa vontade ta outorgaria . mas esto non he meu . Ca he da ig e dos pobres della porem nõ trabalhes po esto . Ca nũca per mj̃ o aueras . por estas palauras foy . Aquel homem acçeso em sanha e soberba e disse palauras desmesuradas e Jnjuriosas ao sancto homẽ . E finalm lhe disse . pois saybhas q ou queiras ou non Eu a auerey . Ao qual o sancto de d disse . Se daquesta entençom nõ çessas Eu te castigarey cõ a uara de sam pedro e sam paulo Em uirtude do meu S Jh da qual cousa aquel mjzq ẽ escarnho começou de rijr escarneçendo e dizia mujtas pallauras jnjuriosas c o s de d . E veendo . ho bem Auenturado s eligio a sua dureza e p Em uirtude d d estendeo c elle a sua mãão e terribelm o ferio cõ a sẽtença e uara d’escomunhom . E dada asy A sentẽça . logo Aquel mjzquinho cayo ẽ terra muy fortemente tre [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . . ] foy f como morto E assy foy leuado como morto pera sua casa e de como acabou em sua dureza nõ o sabemos E vẽẽdo esto todos ouuerom muy gram . medo e temor do s de d . eligio E louuarom mujto seu poderio . pontifical Outrosy esto mujto he pera lembrar e notar Hũũ dia de Sam . P E sam paulo foy o s homẽ em hũa igreja desses meesmos apostolos E seg seu custume fez aly seu s preegãdo ao poboo . vijo que os jograaes e tangedores faziam seus jogos deshonestos e festas baylhando e cantando seg maao custume q em muytas partes se vsa dizendo cantiguas deshonestas . a qual cousa elle cõ gram rygor e sua auctoridade defendeo seg ia per uezes defendera . E vẽẽdo esto hũũs mal acustumados e dissolutos em suas fallas . spiçialmente hũũs da casa de chenobaldo p com . gram sanha determjnarom q se mais o s homẽ aquello dissese que todos de hũũ coraçom . o matasem A q cousa vijndo aas orelhas do s homẽ Acçendendo se em zello de martirio . mandou que nẽhũũ dos seus o seguisse . saluante dous clerigos e hũũ diachono . E hijndo per meo da gente q era Attenta ou prõta em esguardar os jogos e festas Começou a braadar cõ g vozes reprehendendo asp aquellas cousas que se faziam e diziam deshonestamẽte . E ouujndo esto A gente mal Acustumada disserõ lhe mujt doestos entremetẽdo ameaças . se se non callase . dizendo q nõ poderia tirar nẽ mudar seus custumes e vsos . A q cousa veendo o s homẽ . que nada Aproueitaua . mas antes elles mais se dauam aos jogos e deshonestidades Alleuantando as mããos aos çeeos dizia . Rogo eu S Jh c aa tua s piedade grãde que Aquestes que os te preçeptos e sããos c desprezam e se dam aas vaans e diabolicas cousas . sintam . A tua justiça sobre sy . por tal que todos te conheçam . Amem e temam . Maraujlhosa foy aquy a obra do s per as prezes do seu s eligio . que tanto que el acabou estas pallauras logo suppitamente . os maaos spritus ẽtrarõ em aquelles que faziã os Jogos e diziam cantiguas deshonestas E espiçialmente os que mal cuydauam o s d d . E debruçãdo os ẽ terra faziã n escu mar . e reuoluer os olhos muy espantosa e temerosamente . E faziam torçimentos diabollicos e Auctos muy cruees e estranhos quando . esto . vio todo . ho . outro poboo ouue gram temor e fugiã todos . Acoutando se ao s homẽ . dizendo . s de d Amerçea te de nos padre pastor nosso perdoa n e rogua por nos Ca te prometemos nũca vsar taães cousas pois q desprazem a d . Nem desprezar te mandados e castigos . veendo o s d d eligio seu arrepẽdim e sua e promessa benignamẽte os reçebeo e auisadamente os castigou . Entom Roga rom todos por Aq vexados ou atormẽtados e castigados p maao spirito Aos q elle respõdeo nõ assy . mas que Aqueles que per muyto t forom endurados e abstinados e mal acustumados em os maaos custumes . Cõuem q sintam e padeçã per tempo a justiça de d . E assy foy f q Atte q veo Aq festa ẽ o ãno seguj̃te forom atormentados E vijndo . out ally o s homẽ . aa solẽnjdade daq festa do sp s . feze os trazer todos ante sy aquelles atormẽtados E orando po elles forom curadas e liures E jũctamente louuarõ todos o s d temẽdo o Nõ soomente as cousas jnteletuaães e sensiuees . mas ajnda as jnsensiuees conheçiã e a uirtude deste glorioso sancto Onde assy aueo que ele antredise po causa legitima hũa igreja E posto ho antre dicto partio se . E logo hũũ clerigo q fora causa do antredicto desprezando o e tendo o em pouc . foy p tanger o signo . E tangendo o cõ toda sua dilligẽçia vijo vio q nõ soaua nẽhũa cousa . q soom el que o tangia non ho . ouuja . E seendo desto muy maraujlhado . temeo . conhe çendo a causa . E porem apos o s de d e recontou lhe humjldosamẽt todo . Rogando o que recõciliase a ig . mas el nõ quis Atee que Aquel signal de muytos fosse visto e sabido po exẽplo E o clerigo satisfezese E assy esteue po t dias E vijnham de toda p veer Aq maraujlha E dessy satisfecta a ig cõ hũa soo pallaura o sancto homem reconçiliou a igreia . E logo suppitam . ho signo reçebeo seu soom . da qual cousa todos eram maravjlhados : outra uez hijndo o s homem seu camjnho per g calma chegou hu era hũa grande nogueira com muytas nozes e muy graçiosa soombra . que sob ella era . sob A qual o s homẽ por tomar rec cõ os se repousou . E algũũs de seus s tomarõ daquellas nozes . Non o ueendo elle . E ex que vem o laurador seu dono da nogueira . dizendo pallauras enjuriosas jndiscretamente braadando e ameaçãdo todos . Ao qual o s homem fallou brandam cõ humjldade . Mas el mais e mais se aqueixaua . e Asanhaua dizẽdo jnjurias descorteses porem o s de d rep asparamente aq q tomarom as nozes E por satisfaçõ man dou ao dono das nozes . dar logo dous dinheiros d’ouro . E el ajnda auja mais que dizer . Entom disse s eligio a aruore Ex que pollo teu sem causa ou razom assy fomos enjuriados porẽ nũca mais naça fruyto . de ty . E esto dicto . logo subpitam se secou a nogueira Assy q foy a todos g espanto e marauilha e partio se daly lhe out os maaos sp tostem Onde Aqueeçeo p hũũ dia de Sam . martinho em hũa sua ig fazendo el aly s ou preegaçom ao poboo . e forom aly trazidos aa igreja . dez . demoninhados aos q cõ seus braados e volta faziam g toruaçõ porem lhes mandou o s homẽ em u de d q se callasem e aseseguasem . os quaaes logo nõ soomente se callarom mas ajnda sahirom logo tostem delles sem lhes mais tornarem . E assy derom todos graças a d Ajnda Aqueeçeo q hũa vez Auendo o s homẽ Andar camjnho hũũ dos seus s adoeçeo fortemente E mandou dizer Ao s b eligio que por graça sua e m lhe pedia q o visitase E como q que ia ho S homẽ steuese de caminho . pero por piedad o foy visitar e chegãdo el . e querendo o prim ameezinhar da alma que do corpo . Asperam o rrep chamãdo o negligente e p ẽ o bem e ẽ os mãdados de d . Em tal modo . lhe fallou que aquel foy muy espantado e como quer q ia steuese ẽ passo de morte p vẽdo se em sy . começou a lançar lag de e arrependim e auer g door ẽ seu coraçom da tardança da meezinha da sua alma E veendo esto . o s homem . Entom lhe disse esforça filho ca d he : Em nome de Jh c alça te e vay te cõnosco . E assy suppitam . foy f sãão como homẽ q ressuçitaua da morte aa uida . sẽẽdo todos marauilhados louuando d em o sseu s elloy . Outrosy hũũ clerigo muy torpe e desoluto foy per muytas uezes e de muytos accusado ao s homẽ . o q esp per algũũ t q se corregise e ẽmendase . mas ẽ como soubese da sua maa . feze o vijnr perante sy e reprendendo o de seus difeitos . Aquel clerigo todo lhe negou . E uẽẽdo o s b eligio sua negligencia e çeguidade per muytas vezes e modos se trabalhou de o trazer aa e satisfaçom . mas veendo que nõ aproueitaua mandou lhe sob pena d’escomunhõ que nõ çellebrase e Ameaçando o assy da parte de d se se non corregese . E Aquel assy se partio endurentado . Tendo o em pouco . o mãdado do s d d viuẽdo assy como dantes E passando algũũs dias . el . tentou de çelebrar . mas tanto que tocou ho altar logo suppitament cayo morto mis . A q cousa vẽẽdo todos ouuerõ gram . temor e espãto E louuauam d em o seu seruo elligio . Hũa uez . foy Rogado . ho sancto homem de hũũ preposto d’el Rey chamado . Abreçeuealdo : que fosse cõ elle a hũũ seu castello po hũa cousa q lhe pertençija . mas o sancto homem conheçendo este seer muy tenaz e auaro . E que per pallauras nẽ per exẽplo nẽ amoestam se demouja A nemhũũ bem fazer nem obrar Reçeaua d’hir cõ elle . Sabendo out A uingança e justiça diuinal auer de vijr sobre elle . E porem per muytas uezes se escusaua de hir cõ el como quer q assy per os seus del . como per outros seus amigos lhe fosse dicto q se nõ fiase delle . Ca se timjã que se o s homẽ lhe nõ o que lhe req que se causaria antre elles ymijzade ou algũũ dãno ou q non tornaria donde ho el leuase cõ sua honrra Porem finalmente ho Amigo de d . elligio Respondeo . Nos hiremos todauja . Mas a nosa tornada s cõ t Ca este nõ tornara viuo mas morto E asy aueo . Ca hindo elles e estando em o castello per algũũs dias . hũa noyte vijo p s de d desçender . hũa facha de fogo do çeeo sobre a camara hu . aquel preposito era E espertando o s homem o diacono q dormja que cõsigo tijnha . most lhe aquello que vija E logo subpitamente . hũa door jntollerauel e jnsopportauel . comprẽdeo aquel presposto . O qual dando uozes mandou chamar . o s b eligio E vijndo vijo . muy t padeçer . Ca ho fogo judiçial e gastaua suas ẽt E braadaua ao s d d que lhe acorrese . O q lhe daua em c que do grande thesouro q Auia roubado e ajuntado de mujtos : fizese esmollas aos pobres e mjnguados . e s d d . mas o diaaboo que o possuya Avia assy legado o coraçõ delle que ençarrando se e penssando ẽ esto cõ deteença . Assy se acçendeo ẽ el o judiçial fogo . que suppitamente e mis . lhe sahijo a alma do corpo . da qual cousa o s padre elligio . ouue grã door e tristeza . Pero po causa de caridade . A o sseu corpo atee çidade . E veendo todos este s conheçerom o s homem Auer neelle sp de proffeçia . nõ he pera esqueeçer da morte de flauido . o q como jnjustamente matase vilibaldo e algũũs ho louuasem q bem fizera Respondeo o s homẽ Elegio dizendo . non queiraaes louuar este ca elle he morto . e aq . outro . he viuo Ca seendo Aquel homẽ de bõõ t . e morto . jnjustamẽte . viue bẽ auenturadamente cõ . deus . mas este q o matou . Ante de dez dias morrera mjserauelmẽte . per juizo de d E assy aueo todo . como dise Nem callarey esto out que no . outro dia aqueeçeo : que hijndo . o s homẽ elligio visitar Ebrigissibo . homẽ em pardeado o q assy se ençarraua que nõ quiria fallar senõ a poucos E nõ queria q o alguem visse cõ p de mujto ençarrado E sẽẽdo del fallado em todo p ho s homẽ elligio ho foy visitar . E fallãdo lhe per hũa freesta vidrada mostrando q lhe nõ p de seer visto : E depois q muyto fallarom do bẽ das almas fiees e deuotas e amiguas de d : e de out muytas cousas . Esg . o padre elligio do seu ençarramento . jndiscreto partindo se del agradauelmente disse lhe Eya Jrmãão . Agora tu . nõ n queres veer . nẽ seer de nos visto . mas antes de muytos dias n veeremos no paaço d’el Rey . E elle R longe seia esto de mjm padre . Ao qual . Elligio disse . veeras jrmãão o q te digo . A qual . cousa asy aueo e foy . Ca per causa neçesaria . lhe de sahir e hir aa corte ante el rrey . E achãdo o o s de d s eloy ledamente o rreçebeo . E lhe encamjnhou cõ el Rey todo . o que . queria . E hospedando elle cõ o s d d Antre out . fallamẽtos em Jogo honesto . despertando lhe . lembrou . o s homẽ . o que lhe dis quando lhe fallara p a freesta vidraça . scilicet . ca ajnda ho veria no paaço d’el Rey . d’ãte muijt O q . seendo per esto ensignado . e de s eligio hedifficado cõ gram prazer se espedirom E se tornou . a sua casa E em estas cousas e muytas out que o s homem disse . pareçeo magnifestamẽte seer em elle sp de p assy como foy aq que disse das mortes dos Reis q forõ em seus dias do padre eligio E depois q el disse antes da morte de goberto p e esclariçido Rey e da nascença de lotareo menor . o q . seendo ajnda no ventre de sua madre e temendo ella mujto de parir filha po nõ q ho Regno sem herdeiro ligitimo e vijnr ẽ algũũ trabalho dise lhe s eloy a nõ temas S . Ca tu pariras filho . o q Regnara e s nobre em todos seus feitos E el meesmo s eligio . lhe pos o nome antes que naçese . scilicet . lothario mais moço . E assy Aueo todo . E o s homem o baptizou . E depois desto jeerou Ajnda A Raynha dous filhos dos quaaes el out disse antes A naçença e morte sua . E assy se segujam todas as cousas como elle dizia . E po s mujto p de cõtar todas as maraujlhas e obras que o S d fez p seu s sancto eligio : porẽ çessemos Aquy e digamos ẽ que maneira o s d o quis chamar p sy . por lhe dar gualardom do seu tallẽto ou marco dobrado seg se no s euãgelho que d tem apparelhado aos seus s e amigos . foy em aquelles dias assy . depois . que s eloy ja avia passadas mujtas aduerssidades e da presente e afortunada vida deste segre E ouue muy acabadam todas as obras da mis q n hã de seer demandadas no futuro ou vijndoiro dia do juyzo . Sẽẽdo ja de ydade de lxx ta ãnos . Sentindo a desuluçom de seu corpo andando hũũ dia cõ seus disçipollos deportando esguardou e vijo a parede da ig de Sam medardo . q . queria cahir de hũa parte Porem mãdou logo muy t chamar os meestres pedreiros q acorresem aly . E dizendo lhe se amados discipollos Padre Aguardemos tempo em que se possa correger porquanto logo assy em breue nõ se pode fazer A esto . Respondeo o s homem leixaay a logo correger ca se se agora nõ correge . ja non seendo eu em no corpo nõ se pod fazer E ouujndo esto os se disçipollos piadosos todos forom t . de g door do se coraçõões . E moujdos a choro diziã padre q he esto que assy falas nõ q d . que te tu tã çedo partas dos teus f que tã longamente ẽ d c e doct e ensignaste E passado esto logo em breue t . o s homem enfermou de hũa tẽp febre da qual se finou E sẽẽdo ia ẽ extremo de sua vida nũca perdeo . o seu bõõ e Amoroso sentido . E chamando a sy os discipolos cõ muytas lag e pallauras d’amor . os abraçaua todos dizẽdo filhos meus . ja . mais nõ fallarey cõuosco nem veerees mjnha façe porem quedaaeu ẽ paz E leixaae d’oje mais hir pera . o meu s jh c e daae des oja mais o meu corpo da terra cujo he e donde veo . Ouujndo estas cousas e outras muytas de gram . sentim e piedade . Aquelles q o çercauam nõ se podiã teer aas lag E cõ amargosas uozes e g suspiros nõ podiam formar A uoz a fallar . E p em a melhor maneira que podiam diziam doemo n padre doemo n . de nos meesmos e choramos nosso desemparo . do teu sing Amor . cõuersaçom e g mas allegramo n do teu bem porque te partes do trabalho deste deste segre e das g hõdas deste mar . e te vaas aa gloria eternal . Entõ ho . s homem elligio . Aleuntando . os olhos ao çeeo disse . ho cantico de nunc dimictis s tũũ d in paçe etc . E ẽnhadeo mais . dizẽdo . Recorda te S que asy como lodo me fizeste . Porem S nõ entres em juizo cõ . o teu s porque nõ seera nẽhũũ achado justo açerca de ty jh Senhor remijdor do mũdo Am te de mj̃ . Ca . eu Em as tuas mããos encomendo . ho meu . sp E tu s seg A tua mj me salua Abre me s as tuas portas e a tua mãão deestra me defẽda e me leue a lug de alegria . o qual tu s aparelhaste aos que te temẽ E dessy pos . os giolhos em terra e cõ as mããos ao çeeo orou ao s dizẽdo . meu d e criador sem o qual nẽhũa cousa sta . ou se moue . prouue a esta tua manada . a q remijste per o teu s regaste de s doctrina Tu . s lhe da pastor que os guije seg A tua võtade . por tal q non pereça o fruyto do meu trabalho . Entom se moueo o pouoo e em espiçial aos seus disçipo los e cõ muytas lag lhes disse . ja elligio nõ seera mais cõuosco . mas vos me filhos esforçaae u em d . E eu . se me ora de vos parto . milhor seerey cõuosco . p sp E disse a cada hũũ o q fizese . E hũũs mãdou a moesteiros e a out hordenou como viuesẽ e saluasem suas almas E dessi saudando e dando a todos paz cõ pallauras de oraçõ deu a sua alma ao s d . em as mããos dos seus s Anjos . Entõ foy vista hũa redõdeza de fogo muy esprandeçente . A qual subia daquella casa ao çeeo E assy se foy Aquella sancta Alma aa gl d d E logo toda A çidade foy chea de choro e luyto e planto . Ca ouujndo o ffinamento do seu bõõ pastor . Nemhũũ se podia teer aas lag e choros . mas todos cõ g door de coraçom dauam uozes ao çeeo . Ca lhes pareçia quedarem horfoons do s homẽ . E logo em outro dia de gram menhaa foy alli toda A çidade jũcta cõ todas maneiras e de perssoas . E todos faziam pranto p partida do barom d d . Veeo . Out a Raynha baltidas cõ seus filhos e todos os nobres da corte . A q correndo como leoa se lançou Em terra Ante o corpo do s homem . E nõ se podẽdo teer . braadaua e choraua dizendo . cõ gr e inrremjdiauel pranto per longo espaço ella e os seus . Oo que p tamanha do nosso . bõõ pastor E depois tomando algũũa força Alleuantarõ na do chãão . E beijaua muy ameude os pees e as mããos do s homẽ E out ho beijaua na façe cõ mujta reuerençia e deuoçõ E finalmente rogaua a todos os prellados e pouoos q aly eram que lhe fosse dado o s corpo p ho leuar ao seu moesteiro chamado . Calla . E vẽẽdo todos a sua gr deuoçõ consentijam Aa sua deuota petiçom . scilicet . A moor parte Como quer que muytos Contradissesem . E como logo A Rainha se trabalhase de o . leuar . nõ pode seer moujdo em algũa maneira pella qual cousa . A Raynha foy muy mais q e desejosa . E ffez cõ todos . que per t dias cellebrasẽ geeral . Jejũũ . Em o q espaço nõ çessauam de vijr os pouoos e gente de todas partes . E se renouaua o planto e lementaçom E se faziam cõ g deuoçõ os diuinos ofiçios e vigilias . muy solẽnemẽte E a deuota raynha veendo que o nõ podia Auer nõ se podia absteer . de chorar e lementar descobrindo o s vultu e beijando o muy ameude . E ffoy cousa marauilhosa que o seu s Rosto nũca fez Algũa mudança de finado . mas assy era graçioso muy . mais que seendo . viuo . lãçãdo de sy . muy marauilhoso . odor E ffoy f hũa g . maraujlha . scilicet . q ao terçeiro dia . do seu passamento . Sahio sãgue muy Auondosamente dos seus narizes Assy como se fora viuo . E veendo esto a deuota Raynha e os b poserom . lenços de todas partes em que o recolherom . por gr reliq . E depois fazia d mujtos mjllagres per aquel sangue ẽ os seus deuotos E acabados os tres dias do jejũũ trabalhou se A Raynha de leuar daly . o s corpo . mas entom muy gram parte dos poboos contradizendo nõ q dizendo que diuia de seer leuado a paris asy como A prinçipal e mais nobre çidade . Mas o poboo de noyã e braadaua que os nõ forçasem . do que seu era nẽ lhe tirasem o s homem q lhes deus dera po herdade . mas p . os b mais nobres da çidade jnclinados aas prezes e desejo da Raynha trabalhauã se de o leuar ao seu moesteiro E estando assy com o corpo do s . Todos per hũũ bõõ espaço E ajnda a Raynha poendo todas suas forças . Nũca iamais o poderom mouer assy staua fixo e q A qual . veendo esto . dise cõ muytas lagrimas . Ex Amigos . ia . veedes q nõ he sua vontade . pois nõ mais ao s de d . pois q lh’asy praz Antes hordenemos como o aquy sepultemos pois lhe assy praz . A qual cousa prouue a todos muyto e E como assy fosse determjnado e per todos Afirmado . muy ligeiram mouerom logo . o Ataude E dessy Auendo ia todas as cousas apparelhadas leuarom o s corpo . hĩdo çercado de toda parte de multidom de poboo E os coros cantauam e faziã todos seus officios deuotamente . E a rraynha cõ todos os nobres homẽs diziam . Oo tu padre elligio dulçura e ẽparo dos pobres forteleza dos fracos . remedio dos desconsolados . Exemplo de toda virtude . hornado de toda graça lembra te de nos ãte d . Estas cousas e out muytas de gram deuoçõ dizia aq deuota multidom chorando e fazẽdo doorido e deuoto plãto pollo seu bõõ pastor hija Out A deuota Raynha e muytas outras nobres pessoas . A pee p lamas e augua . sem desto Auer cuydado nẽ affam . Nõ sentindo . ho t do caminho que era asaz longo . E chegando Ao luguar da sepultura q ja staua solenemente hordenada . E era q sem conto . ho poboo e Todos . o queriam tocar Entom os b cõ trabalho . apẽnas ho poderom tirar d’ãtre tanta gente do poboo cõ . a ajuda dos nobres homẽs que todos poynham as mããos e o defendiam do ap e achegam da gente . e assy foy ẽterrado . E ffazendo A deuota Raynha planto de spedim e soydade cõ todos os out . tornou se cada hũũ p seu luguar . adorando deuotamente a sancta sepultura . desto ho senhor d fez . p seu s muytos mjlagres . dos quaaes po deuoçõ algũũs po nhamos por edificaçõ Onde . aveo assy que ficãdo hũũ nobre cobretor e de grande preço e valia com que o corpo s jazia cuberto . hu steue per t dias . E hũ diacono seendo uẽçido p cobijça do diaabo foy asy . que emquãto enterrarom o s corpo furtou o e escondeo ẽ o seu leito . E tornando os ministros nõ o Acharom . E porem seendo muy toruados po ello E penssando quem faria tal cousa : logo em A noyte segujnte Appareçeo o s de d eligio em sua p forma humana . mas p gçiosa e claro Ao reuerendo . spargo . Abade do seu moesteiro O qual saudando o e falando lhe doçe e amorosamente muyto . ho E antre as outras cousas que lhe disse . mostrou lhe hu achariam . o cobretor furtado . E vijndo A menhaa . foi se o abade com algũũs out ao luguar e achando todo como lhe dis s elloy rep . ho diachono de seu peccado . poendo lhe fructuosa penitençia pero nõ tamanha como el mereçia . nõ o ferindo nem disçiplinãdo o nẽ encarçerando nẽ mal trazendo . mas amoestando o doutra tal Ca asy lho mandara o s e piadoso eligio nõ se esqueeçẽdo ajnda da sua piedade . E sabendo elles todos ant sy este s nõ foy algũũ ousado e espiçialm aq daly avante tomar cousa do s homem nem ajnda doutrem . assy Aueo que hũũ s barom seu amigo q moraua açerca de paris A cuja casa o s homem acustumaua hir muijtas uezes em sua vida E hi avia rec : e depois de seus passam jazendo hũa noyte em seu leito . Appareçeo lhe em visõ . s eloy . Assy como seer viuo ẽ carne e dise lhe saudando o . ag . Como te vay . amigo . E aq muy ledo assy lhe respondeo . bem padre pellas tuas oraçõões . E pareçia lhe dizer ao sancto de d . padre . reçebe do teu s e amjgo algũa rec e que lhe oferiçia vinho de hũũ tonel ẽ o q ia era muy pouco ou casy nada . E como lho . ofereçese benzeo s eligio . E dise lhe torna o donde o tiraste E tornando o . o s repartio : E elle neesto acordou E seendo maraujlhado . correo no tonel . e achou o cheo de vinho p çafra q t pollo botoque fora E esto p beençõ e graça e uirtude do s de d eligio Appareçeo Ajnda Sancto Eloy a hũũ nobre homem da corte d’el Rey vestido de muy nobres uestiduras cõ façe muy allegre e dise lhe . vay e dize aa Raynha . Esto diz elligio Tira ia S Raynha os hornamentos sobejos e q nõ cure das ricas aposturas e joyas mas de as ẽ esmollas aos pobres . p Amor de jh . E esto dicto desappareçeo : e aq temendo descobrir A uisom nõ disse cousa algũa Aa Raynha E assy lhe tornou . a apareçer a segũda e terçeira uez ameaçãdo o se se mais callase . mas p Auendo temor e reçeo callou se . E logo veo sobre elle hũa g febre . O qual lhe cõ veo visitar a piadosa Raynha . E pergũtou o pella causa da sua jnfirmidade q lhe assy veera de suppito . E elle lhe disse S veo me pollo . vosso . Entom lhe disse todo p hordẽ da qual cousa . Ella foy muy allegre e plazẽte louuando deus e o sseu s Elligio . que se della nõ esqueeçia . E logo ẽ Aquella hora . o enffermo reçebeo saude . E A deuota raynha nõ foy negrigente nẽ tardinheira em . o mãdado do barom de d . eloy . mas logo começou destribuyr todos . os hornam e nobres yoyas e cousas que Auja ẽ esmollas e obras piadosas . nõ res cousa algũa nob saluante hũas armillas d`ouro por algũa satisfaçom de seu estado . E nõ soomente os seus hornamentos e Joyas . mas ajnda muytas out esmollas de ffora dest largam cõ os pobres e moesteiros em obras piadosas E espiçialmente . hu . era . ho corpo do bem auentuyrado s Elloy : Onde antre todos . os outros hornamentos que ally pos . Assy foy hũa cruz . de gram preço e de marauilhosa obra . obrada . A qual pos aa cabeça do s corpo . E sobre o sseu supulcro . fabricou hũa singullar obra per cujo nome e exemplo . ensignados os nobres e Ricos homens . Jnfijndas e exçelentes cousas ofereçerom em aquella ig hu el Jaz . Non he pera callar o grande millagre q noso s mostrou pollo veeo com que se cobria . A tũba em o tempo . molle e humjdo . ou dias feriados Ca estando hũũ dia os ministros da igreia . Açerca da tũba . suppitam virom . o veeo todo correr em ollio per tal modo que encherom hũũ vaso daquel çelestial . licor . do qual muytos enfermos de diuersas infirmidades Reçebiam saud Antre os quaees foy hũũ Caualleiro . o qual sẽẽdo enfermo de hũa mortal jnfirmjdade da qual em aquelles dias era enferma . A terra . de frãça E elle veendo se assy enfermo e sabendo . A uirtude do s d d . Elloy Ouujndo . Aq mjlagre deuotamente s’encomẽdou a el . e seendo vngido daquel . ollyo . suppitamente foy saão . E assy quaaesquer outros que assy eram vngidos p qual cousa . elle seendo muy mais deuoto deu aq igreia . de s . Eloy hũũ nobre lug de muytas Rendas E per seu exemplo mujt fizerom p semelhãte e ajnda Agora fazem dando g possisoões Aaq sua ig e ig ajnda hũũ out homẽ . O q . auia hũũ lug da igreia de s eloy . E porq era muy negligente em o adubio das possisõões muytas uezes o s homem . o rreprendia ẽ sua vida vivẽdo por p e negligẽte E elle seendo homẽ duro de coraçom e escarneçedor de uontade Rija se e fazia escarnho teendo ẽ desdem o que lhe o s homẽ dizia E depois que o s homẽ se finou hũũ dia stãdo elle cõ . outros muytos Aç do sepulcro . Começou a dizer aquy jaz aquel eligio que me tantas uezes victuperaua e mal trazia mas . ia . me ora leixara Ca . elle . he morto e eu quedo viuo etc . Maraujlhosa cousa foy . ca esto dicto . nõ . o ueendo . senõ el . meesmo : ho s homem eligio : sahijo . da sua sepultura . trazendo hũa uara na maão e percudio grauemente cõ ella na cabeça . dizẽdo conheçe sandeu . q non som . eu . morto . mas Agora mais perfeitam viuo . eu . cõ o meu S Jh . E logo desappareçeo . quedando . cõ . el cõ graue e nõ sopportauel door em sua cabeça . E logo . começou como doudo correr de hũa parte per a aoutra . braadando culpando se magnifestando a uirtude do s homem E nõ auendo algũũ remedio . tornou se . aa sep do glorioso sancto E aly sua culpa e pedio mj e achou a . Outrosy . mujtos encarçerados e Rethiudos em fortes cadeas e p forom pollo s homem Depois de seu finamẽto liures chamando o sseu piadoso nome . Antre os quaaes foy hũũ . o q leuando o . ja . aa morte pera o penarem Alleuantou a alma e o penssamento ao s de d E ffazendo seu voto ou promitimento escapou . das maãos dos que o leuauam e ent em A igreia de s eloy . E seguijndo o . os da justiça que o leuauã . Outra uez . o prenderom . aa sepultura do glorioso s . E tirando o . ia . da igreia virou se elle a sepultura e disse cõ gram deuoçõ de coraçõ E oo padre . s elloy Assy defendes tu os q se a ty Acolhem e te chamam . E esto dicto logo A cadea ou ferros cõ que era p se abrio e cayo arredada del . Em tal . guisa q os . que o preso leuauã Auendo g temor E seendo espantados louuarom o s d ẽ o seu seruo elligio . conheçẽdo seer aq . obra de d . Nõ forõ mais ousados lançar em el mãão . E correndo . ho poboo . de cada p . Vijnham veer as obras de d . E todos o louuauam em o sseu s eligio ali aueo que o b q entom era ẽ a çidade . vijndo per aly . a caualo e ouvindo Ao poboo ho milagre . Começou de o e duujdar dizendo q aq se faria per a e out cousas semelhantes dizia po desfazer ao millagre . e E dessy passando sua via e nõ dando hõrra nem Auctoridade aas s obras de d : ho cauallo em que hija cõ sua põpa o qual antes era muy mãso . e aseseguado . Começou de se aluoraçar e lançar couçes e alleuãtar se ẽ gemeas cõ o b Atte q o derribou . ferĩdo o e mal t o g Assy cõ os dentes como cõ os pees e mããos E sẽẽdo assy chaguado e mal trauctado . appenas lho poderom tolher . E lleuanto o p sua casa e Elle tornando . ẽ seu Acordo conheçeo ẽ sy sua culpa . pollo q . lhe aviera Aq mal E hĩdo cõ g deuoçom e e arrependimẽto . visitar o sancto corpo de elligio logo Reçebeo saude louuando . d . ẽ o sseu s semelhante cousa aueo que hũũ cauallo . que sancto elligio tijnha ẽ sua vida . Em o qual por sua mansidõ ameude em elle andaua . E ao seu finamento leixou o a hũũ abade deuoto . que Regia o sseu . Moe . Mas o b que sobçedeo empos del . Sabendo . parte do cauallo . nõ por deuoçom mas po cobijça . dizendo que lhe pertençia . Mandou lho tomar ao Abade e leuar aa sua estrebaria de posso me e quero me . nõ lho ousando o d abade . p com pasçiençia encomẽdou o negocio a d e ao seu s e amigo elligio Mas o cauallo iamais algũa nõ quis comer nẽ beber mas mais e cada vez mais desfalleçia . E se alguẽ se a el chegaua aos dentes e couçes fortemente s’enviaua . E nõ lhe podẽdo auer nemhũũ remedio . o b por causa de g e merçee . o mãdou dar a hũa matrona muy honrrada e muyto sua deuota e amjgua A qual . como hũa uez fosse sobre el . per tal modo se asanhou que deu cõ ella em terra . de cab’e ẽbate E aos dentes e aos couçes per tal modo a ferio . q per hũũ anno jouue em cama . A qual q se . o tornou ao b E elle veendo este millagre tam Evidente e magnifesto tornou o . ao abade . E logo . o cauallo . comeo e bebeo e medrou . cobrando e tornando a sua mansidom . Entom todos resg a esto . louuauam . ao s d . E por estes dous milllagres . vltimamente postos . se cree . que se acustumam poer as ferraduras aas portas das igreias do glorioso s . Eloy . s e amigo do senhor d . E esto por remedio das bestas doentes . perdidas . ou brauas . porq Estes mostrarom ẽ sy e p sy as ob d d e os meriçimẽtos do seu s . a el d seia hõr[…………..................]ouuor n seus sanctos pera sempre . Amẽn . A d graças Johãnes Acabada foy . Esta estoria . sesta feira dia de s Maria dos martires . q forom . xiij . dias de mayo da era do naçimento de nosso S ih de . 1.4.9.1 . ãnos E mandarã na screuer . os moordomos do espital do glorioso seruo e amigo do s d . S eloy . Conf dos honrrados ouriuezes . desta muy nobre e leal Çidade de lixboa :