Aquy se comeca a vida d'hũa muy sancta mõja.

Contou hũu padre santo, dizendo que era hũa virgem que aproveytara
 muito ë no amor de Deos, e em seu temor. E preguntey-a que quem a
 trouvera a tam boa conversaçom de vyda. E ella (me) disse: ? Ô homë de
 Deos que tu ees, ëquanto era moça avya meu padre e minha madre que eram
 de desvayradas vidas. Meu padre era manso e homildoso e fallava mui
 poucas vezes. E bem cuidavom, os que o nom conhoçiam, que era mudo tam
 pouca era a ssa fala e elle fraco e doente, ë tal guysa, que poucas vezes sse
 podya erger do leyto e quando se alçar podia, hya pera ssa terra e pera sas
 vinhas. E alá poinha todos seus dias, ë synplinzidade. E minha madre
 era mui coriosa sem maneira. E era de muita fala, cõ quantos hyã e viinham, 
 em tal guisa que ssemelhava o sseu corpo todo de lyngoa. E ella cometya
 muitas vezes baralha cõ todas sas vizinhas e bevia do vinho mais que lhe
 conpria. E era mui luxuriosa. E muito estragadeyra do que tiinha. E nunca
 foy doente de pee nem de maão; mais ë toda ssa vyda foy ssaao seu
 corpo. E morreo meu padre. E tamanhas forã as chuvas ë aquel tenpo que
 morreo e tamanha foy a tenpestade, que seus vizinhos, per tres dias, o nom
 poderõ soterar, atee que lhe o corpo apodreçeo e delle lhe comerõ os
 caaes e diziam os vizinhos que ë como lhe na vida fora mal, que assy lhe
 ffora mal em na
morte. E despois desto, morreu minha madre a poucos dias, em seu huso
 de ssa vida ë como soia de viver. E ao tenpo de ssa morte, ffez tam boo
 tenpo que todos seus amigos a ssoterrarom mui honrradamente. E eu que
 depois fiquey da morte delles, começey de cuidar quaes das vidas filharya,
 sse a de minha madre ou a de meu padre. E cõsiirey de filhar a de minha
 madre, que viveo ë sua vida avondada e aa sua morte muito honrrada. E eu
 ? esto estando çarrou-se a nocte. E veo a mi hũũ homë mui grande de corpo
 e espantoso de sua cara e de sua fala e disse-me: - Que estás coidando? O que
 tu estás coidando? Vem ë pos mÿ e sigui-me e eu te mostrarey teu padre e
 tua madre. E o que cada hũu ha polla vida que fez.[Part: 8.] E foy-me cõ elle e
 levou-me a hũũ canpo ë no qual avia mui desvairadas arvores de
 desvairados fructos. E ervas muy verdes de desvairadas frores e aves que
 cantavã ë desvairadas maneyras. E muy fremosas, qual lyngua d'homë nom
 poderia dizer. E ally vy eu estar meu padre que veo a mÿ. E abraçou-me. E
 eu lhe rrogava que me leixasse ficar cõsigo. E el me disse: - Nõ he ainda
 tenpo, mais se o meu caminho seguires, çedo verras aqui. E aquel que me
 ally trouvera me disse: - Anda e hir-t'ey mostrar tua madre, e fui adiante a
 hũũ vale, e vy hũa cova mui negra e mui espantosa e tamanho era hy o bater
 dos dentes e o choro e os braados que se nom podiam hi ouvir huũs cõ os
 outros. E vi minha madre jazer atolada ë fogo, atee os olhos, e desvairados
 vermëës que a
comiam de cada parte. E ella começou a braadar e dizer: -Filha minha
 nenbra-te da criaçom que fiz em ty e a door que ouve contigo e dame a maão
 e tira-me deste logar, ca atormentada soo assy como vees. E eu chorava do
 que via. E em esto estando espertey-me e achey-me em meu logar e
 cuidey em mÿ pera escolher a vida de meu padre. E per este emxenplo
 podemos ëtender que aquelles que em este mundo sofrë pena e tribulaçom
 com paciençia, que melhor baratam que aquelles que se lançam ao prazer da
 carne, e a vyver em luxuria...