Aqui se comeeça a uida do honrrado Jffante Josaphat . filho de El rrey auenir


Em o começo que os mosteiros começarõ a seer fectos e os monges começarõ seruir a noso senhor em terra d’india . leuantou sse hῦu Rey daquella terra d’india . que auia nome Auenir que era gintil e adoraua os ydollos Este Rey mandou per sua terra que todos os cristãaos fossem apremados de negar a ffe de Jhesu cristo e mandaua lhes dar muy fortes tormentos ameaçãdo os com mortes crueuijs . mais cõ todo esto nõ leixauã porem os sanctos monges de preegar a saude e o nome de Jhesu cristo a todos abertamẽte em guisa que mujtos leixauõ as amarguras e as treeuas do emgano deste mundo e achegauan sse ao lume da uerdade e leixauã todas as honrras e as carregas da uida deste segre E ffazian sse monges E porẽ Rey auenir começou muy grande persiguiçõ contra os sanctos homẽes E stando el em este error tam forte e grande naceo lhe hũu filho muy fremosso E el Rey e todos os do Reyno forã mui allegres e poserom lhe nome Josaphã e fezerõ mujtos [........]1 aos jdollos pella naçença do Jnfante E fez el Rey aiuntar cjnquoenta muj sabodores E Rogou os que lhe dissesem o que auia de seer daquelle seu filho que lhe naçera E entom diserom todos que auia de seer muj grande homẽ em Requezas e em poder em guissa que passaria todos os Reix que ante forõ . mais hũu dos astrollogos disse senhor sabe por çerto que segundo eu entendo polla arte das estrellas . a honrra e o proueito deste moço nõ sera em este Regno mais em houtro muy mayor e mais alto e melhor que nom ha cõparaçõ cõ este teu Regno E segundo eu entendo este moço Reçebera a lley dos cristãaos que tu andas persegindo E quãdo El Rey esto ouujo houue muy grande coyta e muj grande pesar e ymaginou como poderia esto estoruar e mandou em cabo da çidade fazer hũus paaços muj grandes e muj fremosos e mandou ally meter o menjno que morasse alli E depois que ouue sete anos deu lhe meestres que o ensinasem e sergentes que o serujsem mançebos autos e apostos e defendeu lhes que houtro homẽ nẽ molher nõ chegasse a elle nem descobrissem a elle nehũa cousa daquellas que fazem ao homẽ entristeçer en gujsa que el non podesse saber que cousa era morte nẽ uelhiçe . nẽ jnfirmjdade nẽ proueza E que lhe ensignasem todas as cousas alegres e deleitosas e sobre todas as cousas lhe defendeo que lhe nõ leixasem houujr nehũa cousa de fecto de Jhesu cristo E tanto que adoiçia algũu daquelles que estavã cõ Jnfante logo o mandaua El Rey poer fora e metiam houtro ẽ seu logar . por tal que o moço nõ uise nehũa cousa nojosa E el Rey ouujo dizer que ajnda alguũs monges ficauã ẽ sua terra e mandou os todos lançar fora della E o Jfante . Josaphat estando assy ençarrado ataa que foy mançebo aprehendeo tanto ataa que foy muy leterado e muj sabedor a sua alma era toda esplandeçẽte cõ bõos costumes e cõ mujtas ujrtudes E conprido de todos bẽes E assy era de grande entendimento e muj sotil . auia toda uja pensado porque o ençarrara assi seu padre e preguntou a hũu de seus meestres . e que mais amaua porque o ençarrara seu padre en tal maneira . prometendo lhe aficadamente seu amor pera senpre E o meestre descobrio lhe todo o ffecto E a rrazom porque era E como El Rey perseguja muj fortemẽte todos os cristãaos mayormente os monges e os hirmitaaes e os lançara todos da sua terra E outrossy lhe contou todo o que disera o astrologo em seu fecto e como seu padre nõ queria que fallasem mujtos cõ elle por tal que nõ aprehendesse nẽhũa cousa dos fectos dos cristãaos e adiantasse a lley sua E como defendera que lhe nõ descobrissem nẽhũa cousa das lazeiras deste mundo E quãdo o Jnfante Josaphat ouujo esto tomou a pallaura da saude em seu coraçõ e non Respõdeo nehũa cousa E a alegria do spritu sancto começou a uijr os olhos do seu entendimento E el Rey seu padre vinha o ueer ameude ca o amaua mujto e hũu dia dise o Jnfante a seu padre . senhor sabe por çerto que a mjnha alma ha grande tristeza e grande coidado que Jamais nunca se parte de mỹ . porque me fezeste emçarrar em estes paacos e defendeste que nom ueese nẽhũu a my E disse lhe o padre filho esto fige eu porque nom quero que uejas cõ que te anogues e uiuas senpre em prazer e em uiços E disse o Jnfante senhor . sabe por çerto que em esta guisa nom ujuo eu em prazer . mais em grande coyta fortemente E sse tu queres que eu perca estes pesares manda me andar per hu eu queser . E el Rey quando esto ouuio ficou muj triste . pero por nom anoiar seu filho mandou trazer mujtos cauallos bem guarnjdos e mandou lhe que andasse per hu elle quesese e defendeo a os escudeiros que aujã d’andar cõ elle que aguardasem bem o Jnfante que nõ ujse nẽhũa cousa nojosa . mais que lhe mostrassem todas . cousas praziuees e mandou que fossem ante el ffazendo mujtos Jogos E mujtos Joglares cõ estormentos tangendo . e des ally adiante começou o Jnfante Josaphat a caualgar mujto ameude E aquelles que cõ elle andauã nõ o poderã tanto guardar que hũu dia nom ujsse hũu homẽ çego e outro gaffo e preguntou aaquelles que o gardauã que homeẽs erã aquelles . ou como aujã assy tã fea catadura . diserom entõ os meestres que aquellas eram Jnfirmidades que acõtiçiã aos homeẽs E preguntou ho Jnfante sse taaes Jnfirmidades ssoõe aconteçer a todos os homẽes E elles lhe diserom que nõ a todos . mais aaquelles que perdem a ssaude pella sobigidoõe do mujto comer e do mujto beuer e dos humores E preguntou . se eram sabudos e certos aquelles a que taaes cousas aconteçiã ou se aujnhã . ora a huũs ora a outros E elles Responderõ qual he aquelle que pode ssaber as cousas que ham de vĩjr . çertamente nẽhũu homẽ E quando esto ouujo o Jnfante doeu sse mujto ẽ seu coraçã e mudou sse lhe a coor . porque vira aquello que non auja custumado de veer E a cabo de dias o Jnfante Josaphat vyo hũu homẽ muj velho e muj febre e maraujlhou sse mujto E diseron lhe os que estauõ cõ elle este homẽ seendo de mujtos ãnos he tornado a esta mizquindade que tu vees E disse o Jnfante este mizquinho ha d’auer algũu acabamẽto e elles diserom que auja d’acabar per morte E o Jnfante lhes disse que cousa he a morte E elles Responderõ . que acabamẽto de dias e acabamẽto de todollos homeẽs e que lhes ha de faleçer aqueste mũdo E como . disse o Jnfante . nõ ha senpre de durar o homẽ em este mundo . nom diserom elles E disse o Jnfãte pois esta mjzquiindade da uilheçe hã na todollos homeẽs ou alguũs E elles diserom sse a morte nom uem ante ao homẽ conuem que por acreçentamẽtos dos ãnos venha o homẽ a esta mizquiindade da ujlheçe disse o Jnfante ha hi algũa arte per que o homẽ possa escapar aa morte ou a esta mizquiindade da ujlheçe E elles diserom que nom podia seer escusado per nehũa guissa . E quando o Jnfante ouujo todallas cousas começou . a pensar em seu coraçõ e gemer e suspirar dizendo amargosa cousa he esta ujda e chea de amargura e de toda door e era muj coitado e muj demudado . pensando em a morte mais quando hia ante seu padre mostraua se por muj allegre por tal que nõ soubesse o padre o que pensaua E deseiaua achar alguem que lhe emsinasse algũa boa pallavra e preguntaua muitas vezes aaquel seu meestre de que uos fallamos se ssabia algũu homẽ que lhe desse cõselho em seus pensamentos E dise lhe aquell meestre Senhor ia te disse que aquelles sabedores hirmitaaes que emsinauam estas cousas que teu padre delles matou e delles encorreo do seu Regno :.


Sstando o Jnfante Josaphat em este cujdado hũu homẽ sancto monge da santa ujda que auia nome barlãao clerigo de missa . moraua em o deserto de ssanar em hũa çella muj pequena serujndo a nosso senhor e apareçeu lhe em visom Jhesu cristo e mostrou lhe todallas coytas e coydados em que estaua o Jnfante Josaphat e o santo homẽ barlaão deçendeo do hermo e mudou sua ujstidura e uistio sse em panos sagraees E entrou em hũa naue que uijnha pera terra d’india . fingindo sse que era mercador E ueo sse aaquella çidade hu moraua o Jnfãte Josaphat e morou ally per mujtos tenpos preguntando senpre por toda a fazenda do Jnfante E ssoube que aquel meestre de que uos fallamos era o mayor priuado do Jnfante e ffoy sse pera elle e chamou o adeparte e disse lhe . Senhor . eu som de hũa terra muj longe desta . e trago hũa pedra preçiosa . A qual outra nom pode seer achada E Rogo te que me faças veer o Jnfante Josaphat pera lhe dar esta pedra . Ca esta ual mais que todollos beẽs do mundo . ca ella ha poder de dar lume aos çegos de coraçõ . e de abrir as orelhas dos surdos e de fazer falar os mudos e de saar os çegos e os enffermos e de dar ssiso aos sandeuos e de espantar diaboos e dar todallas cousas boas e pagadoyras aaquel que a teuer largamente . non en guisa d’escasso Quando o meestre esto ouujo disse lhe vego te homẽ de deus . e ẽtendudo mais pareçe me que te gabas mujto sobre guissa . ca eu tiue Ja e vi mujtas pedras preciosas a maraujlha . mais nunca uj nẽ ouuj dizer de pedras que ouuessem taaes uirtudes como tu dizes . mais tu mostra me essa pedra que trages . e sse he uerdade o que tu dizes . deze lo ey logo ao Jnfanto . e rreceberas delle grandes honrras e grandes dooes a maraujlha E disse lhe o sancto homẽ . esta pedra preciosa ha aJnda tal ujrtude que a nõ pode soffrer aquel que nõ ha a catadura saa e enteira e a ujsta dos olhos E nom pode durar sse nom ffor cõ o corpo casto . que nunca foy emçujado ẽ nẽ hũa maneyra e aquel que nom ouuer estas cousas enteyramente sse ujr esta pedra preciosa . logo perdera o entendimente e a ujsta dos olhos . E eu sey ja tanto de fisica e vejo bem que os teus olhos nom ssom taaes nẽ saaos e ey medo de perderes aquel lume que as em elles E que seja teu aazo de tam grande mal . mais ouuj dizer que o Jnfante filho d’el Rey que he muj casto e de sancta vida . e que ha os olhos muj fermosos e muj claros E porẽ ssoo eu muj seguro de lhe mostrar este Rico tesouro e nom ponhas esto ẽ trespasso que te digo . que nõ faças perder a teu senhor tal cousa como esta . Quando esto ouujo aquel meestre disse a barlaao sse he assy como tu dizes nom amostres tu a mỹ tal pedra como essa . ca eu ey mujtos pecados fectos e ẽçujey a mjnha ujda . e a ujsta dos meus olhos nom he clara segundo tu dizes . mais eu creo as tuas pallauras E contarey esto ao filho d’el Rey E ffoy se logo aquel meestre e contou todo ao Jnfante Josaphat quanto lhe disera o sancto homem


Quando o Jnfante ouujo estas pallauras logo sentyo o coraçõ alegre polla graça do espritu sancto e mandou logo que ueesse ante elle . aquelle homẽ que trazia a pedra preçiosa E entam o chamarom E tanto que barlaao entrou ante o Jnfante saudou o . E o Jnfante o ffez seer ante ssy e mandou a sseu meestre que sse ffosse dally E disse o Jnfante a barlaao amostra me aquella pedra preçiosa de que me falou meu meestre E disse lhe o ssancto homẽ grande torto seria e grande loucura sse eu mentisse a tam grande senhor como tu es . Ca sabas por çerto que todas cousas que te eu diser todo he uerdade . mais conpre que primeiramente aJa eu de prouar o ssaber do teu ẽtendimento ante que te demostre o fecto desta cousa E ssabes que diz o meu senhor que hũu homẽ sayo . a ssemear ssua ssemente e parte della cayo açerca da carreira e veerõ as aues e comerõ na toda logo . E a outra parte cayo ssobre as pedras e nom pode creçer porque nom auja humor E a outra cayo antre as espinhas e affogarõ na E a outra parte cayo ẽ boa terra e deu seu ffrutu em çẽ dobro E pois se eu achar ẽ o teu coraçõ boa terra pera dar ffructo nom tardarey de ssemear ẽ ella a ssemente de deus e descobrir te ey o sseu muj grande fecto . de gujsa que aueras a pedra preçiosa E pollo Raio do lume della mereçeras seer fecto lume en ty meesmo e daras de ti fructo ẽ çem dobro E ssaibas que eu ssoffry muj grande trabalho e andey muy grande carreyra por tall que te amostrasse e te ensinasse . o que tu nunca viste nem ouujste E disse lhe entom o Jnfante Josophat eu deseio ouujr algũa boa pallavra e noua e boa . Ca muy grande fogo arde no meu coraçõ . por aprehender algũas cousas . que ataa gora nom pude achar que me ffezesse çerto dellas . mais porque eu ouuj dizer que tu veeras de terras estranhas e de muj longe ey esperança que acalçarey o que per ty cobijço grande tenpo ha . E porẽ se tu algũa cousa sabes de ssaude Jnssina ma . E eu a reçeberey muj de grado e garda la ey muj bem E mays Rogo te que me digas qual he aquel teu senhor de que começaste a ffallar E disse lhe O ssancto homẽ . ssabe que o meu ssenhor he Jhesu cristo . hũu ssoo ffilho de deus . bem avẽturado e poderoso Rey dos çeeos e Rey dos Reys e ssenhor dos ssenhores . que nunca pode morrer e mora na luz Aaqual nom sse pode chegar nẽhũu homẽ ally hu he louuado em ssenbra cõ o padre e cõ o spritu sancto . ca eu nom ssoõ daquelles que adorã os mujtos deoses e desordenados que adoram os ydollos çegos e ssurdos e ssem almas mais eu conheço soo huũ deus que fez todas as cousas . Ca elle ffez primeiramente as ujrtudes çelestriiaaes que sse nom podem contar . e os angeos que ssom spritus ssem corpos seruidores de grandeza de deus e de ssy fez o mũdo E despois fformou o homẽ da terra e deu lhe alma Razoauel e entendimento e feze o aa ssua ffegura e ymagem e a molher formou do homẽ e pose os em o parayso terreal e mandou lhes que comessem de todos os fructos do parayso e defendeu lhes que nom comessem de hũa aruor que he chamada do ssaber do bem e do mal . ca tanto que comessem do pomo daquella aruor logo morreriam de morte . mays hũu daquelles angos que nosso ssenhor ffezera em o começo . que era o mais nobre de todos quise sse allevantar contra o sseu ssenhor deus E porem foy lançado do çeeo e ffecto diaboo fforõ lançados cõ el muj grandes conpanhas dos angos que conssentirã cõ el E este diaboo cõ enueJa que ouue trabalhou sse de o enganar e ffeze lhe passar o mandado de deus comendo do ffructo que lhe elle deffendera e porẽ ffoy tirado e lançado do parayso terreal e em esta mizquindade deste mundo E despois que sse fforo acreçentando os homeẽs em o mundo . Regno a morte ẽ elles em gujsa que todos hyã a Jnferno . mays nosso ssenhor que os criara nom os quis leixar nem desprezar nem desenperar mais enujou o sseu filho que he hũa sustançia cõ el . e ffeze sse homẽ ẽ o uentre de hũa virgẽ ssancta maria sem aJuntamento de homẽ per obra do spritu sancto e ffoy deus e homẽ uerdadeiro sem peccado e morou cõ os homẽes aduzendo os aa ujda perdurauel e ffazendo mujtos milagres e ffoy morto e cruçifficado . pera nos livrar do Jnfferno e ffoy posto em o ssepulcro e desçendeo ao Jnfferno e tirou d’hy as almas que hy Jaziam dello começo do mundo e ao terçeiro dia Resurgiu e aos quarenta dias sobyo aos çeeos e depois ẽujou espritu ssancto ssobre os seus diçipollos E elles pregarom e alumearom as gentes e destroirõ todo o error dos Jdollos E agora Jnfante sabe por çerto que te ensiney e amostrey o meu deus2 em poucas pallavras E ssabe lo has mais conpridamente se Reçeberes a ssua graça em a tua alma e te fezeres seu servo . e tanto que o Jnfante Josaphat ouujo estas pallauras logo a sua alma foy alumeada de muj gram clraridade do spritu sancto E aleuantou se logo da sua cadeira cõ grande prazer e foy abraçar o sancto homẽ E disse lhe per uentura esta he a pedra preçiosa que tu disseste a qual nom podem veer . se nom os que am o ssentido da alma ssaaos ca tanto que eu ouuj estas cousas logo em o meu coraçõ entrou lume muj doçe e sse tirou todo cubrimento escuro delle . E E3 disse lhe entom o Jnfante Josaphat Rogo te padre que me digas de quantos anos he a tua ydade e em que terra he a tua morada e de teus Jrmaaos e o santo homẽ barlaao lhe disse . ffilho digo te por çerto que a mjnha vida he de qorẽta e çinquo anos e a mjnha morada e de meus hirmaaos he no deserto de ssanar E disse lhe o Jnfante padre a mỹ pareçe que ha tua hydade passa de oytẽta anos . Respondeo o santo homẽ . sse tu preguntas pollos anos da vida e da hydade desque eu naçi . bem esmaste . ca Ja passa d’oytenta anos . que eu despendy em vaydade do mũdo . ca como quer que eu viuiuesse4 ẽ carne . pois seruja aos pecados nom era viuo mais morto . em a mjnha alma . E porem eu nunca contarey os dias da mjnha morte ẽ o conto da mjnha vida . mais depois que o mũdo ffoy croçificado a mỹ E eu ao mundo . e leixey o velho homẽ que ssẽpre corronpy cõ os desejos do error . des entom nom viuo eu ẽ carne . mais viue em mỹ Jhesu cristo E esto que eu viuo em a ffe do ffilho de deus . he toda mjnha vida E porem nom he sem Razom . e estes chamarey eu anos de vida e dias de ssaude E tu ffilho nunca cujdes que ssom viuos aquelles que ssom mortos aas boas obras e viuẽ ẽ pecados e nos delectos e nos deseios do mundo maaos despendẽ as ssuas vidas E nom doujdes que estes taaes som mortos Aa verdadeira vida ca ho pecado he morte da ujda perduravel E digo te filho ca Ja assy ffoy tenpo que eu amaua ho mundo E o eror delle e era detehudo em as ssuas delectaçones . ataa que esgardey verdadeiramente como a uida dos homeẽs he trilhada ẽ estas cousas . ca huũs naçẽ e outros morẽ . e outros cahem e outros ssobem E non ha no mundo estado firme . ca nem os Ricos homeẽs ẽ as ssuas Riquezas nen os poderosos ẽ seus poderes . nẽ os viços ẽ ssuas dilectaçones . nõ hã firmeza nẽhũa ẽ todallas cousas que som louuadas ẽ este mundo . mais todallas cousas delle . som semelhauees ao grãde Regato d’auga que corre muj Rigamente e trespassa muy tostemẽte . ca todas as cousas tẽporaaes ssom uaas e nõ ha ẽ ellas nẽhũu proueito E uees estas cousas ẽ que as prazer . convem a ssaber a gloria deste mũdo e os delectos e as Requezas e todo ho engano desta vida . ẽ que te gloreas . todo ha de desfalleçer muj çedo e tu seras lançado deste mũdo contra tua uontade . e o teu corpo sera mitido em hũu moymẽto muy pequeno soo desenperado de todos teus conheçentes E entom seram lançadas de ty todas dileytações que ouueste ẽ este mũdo e ẽ logo dellas auera ẽ ty mujta fedor e mujta podridoõe E a tua alma sera metida ẽ a cõdenaçõ do Jnferno pera senpre E Jara hy ataa o dia que os mortos ham de Resurgir . e emtom sse aJuntara outra uez a tua alma ao corpo . e pareçera ẽ Jujzo ante nosso senhor Jhesu cristo . ẽ o postumeyro dia . quando elle ha de viir . ẽ a ssua magestade espantosa pera Julgar ho mundo pera Reçeber cada huũ ssegundo ssuas obras . Entom seras tu lançado d’ante a ssua ffaçe em o ffogo perduraujl do Jnferno . Esto te auerra e outras cousas peyores sse queseres fficar em tua maa vida . mais sse tu queseres obedeeçer aaquell que te chama pera ssaude e te chegares a el e leyxares todas as cousas por el . sey çerto que aueras estas deleytaçõoes que te direy . tu sse seueres seras sseguro . sse dormiris Jaras ẽ gram ffolgãça e nõ aueras temor de nẽhũu Rem nem temeras as tẽtaçõoes fortes dos demoes . mais andaras cõ ffeuza e sseguro assy come forte liom E uiueras em lidiçe pera senpre E meu ffilho ffaze assy como eu ffige que parey mentes em este mundo . e vy como era muyto pera auorreçer ca ell he tirano muj crueuel e tornado e quanto da aos seus amigos todo lhe toma . depois com grande sanha e desnua os de todo bem . e veste os de toda conffusom e lança os en toda tribullaçõ perdurauel . estas cousas e outras ssemelhaues Julguey em meu coraçõ e emtendy que esta presente vida toda sse conssume cõ vaydades A qual eu en outro tenpo seguy cõ os trabalhos terreaaes e lãçey de mỹ toda affeyçã que auja aas cousas do mũdo E ẽtom me pareçerã aquellas cousas que uerdadeiramẽte som boas .silicet. temor de deus e ffazer a ssua vontade ca esto he cabeça e começo de todollos bees e esto he a uerdadeira e perffeyta ssabedoria e esta he a ujda ssem tristeza e ssegura e assessegada toda graçiosa e chaa sem cardos . e ssem espinhas . Esta carreyra e esta vida do ermo escolhy eu antre todas as outras e começey de edifficar e Reffazer a mjnha alma e ha casa da minha conçiẽçia que hera toda derribada e corrupta e ouuj hũa palaura de hũu doutor muj saybho que me diz e me manda sayde uos aquelles que uos desejades saluar e apartade uos da uaydade do mundo . ca a figura deste mundo trespassa e çedo nom sera ssayde uos e nom tornedes atras . nom ssem gualardom que aueredes por dote a ujda perdurauel Cãdo eu esto ouuj trabalhey me de me hyr pera aquella morada que he liure de toda door e de toda tristeza e he conprida de mujtos beẽs e de mujtas sseguranças e tu filho nõ temas o trabalho da conuerssaçã dos sanctos hirimitaaes e nõ ajas temor da lõgura do tempo nẽ dos ẽganos dos ẽmjgos mais cõ a ujrtude de Jhesu cristo Escarneçe muj honrradamente destas cousas . contra a dureza dos trabalhos que tomaras por Jhesu cristo E contra o espaço do tenpo cujdaras em teu coraçõ como sse te hoje ouuesses a partir deste mundo E assy cada huũ dia . te sera come começo e acabamẽto da tua cõuerssaçã e vigia senpre contra as cujdaçoões contrayras e trabalha te que guardes ssenpre a linpeza da tua mente come thesouro muj preçioso e esforça te cada dia por sobires aa muj alta cõtenpllaçã de nosso ssenhor E disse o Jnfante Josaphat a barllaao . padre rrogo te que me digas que manjares auedes tu e teus Jrmaaos em este hermo hu morades e que ujstiduras trazedes . Respondeo o sancto homẽ e disse eu e aquelles que cõmigo viuẽ auemos mantijmẽto daquellas cousas que podemos achar em aquell deserto .silicet. os fruytos das aruores e as heruas que naçẽ pollo hermo os quaes ssom Regados do horualho do çeeo . e nehũu nom nos ffaz torua sobre elles nẽ nollos deffende E sse algũu dos nossos fiees hirmaaos e nossos vizinhos nos emviam algũu pam . nos os Reçebemos por bẽeçõ . assy como sse nos ffosse ẽviado per nosso ssenhor . os nossos vistires ssom de llãas e de sselliçios uelhos e asperos . pera britar esta carne ẽfferma E aquello que trazemos vistido esso nos he cobritura em ueraao e em Jnuerno Ca depois que hũa vez vestimos a ujstidura . nũca depois a desujstimos ataa que toda nõ he Rota E assy entendemos que a nossa carne atormenta per frio e per quentura merreçera Reçeber vistidura sem curruçõ perdurauel E perguntou o Jnfante Josaphat a barlaao dizi me padre donde ouueste esta ujstidura sagral que trages vestida E o ssancto homẽ lhe disse eu a ouue de huũ homẽ boom e fiel que ma deu . pera vj̃r a ty pera te liurar da seruidoõe deste mundo . Emtom desujstio o santo homem aquella ujstidura que tragia em çima e apareçeo a Josaphat hũa uisom mujto espantossa ca o sancto homẽ auja toda a carne cõsumida e o coyro era negro da quaentura do ssoll e presso aos ossos assy como pelle bem estendida sobre paaos E auja arredor de seus lonbos huũ pano çinto de laa muj aspero Roto que lhe chegaua ataa os geolhos e auja sobre seus honbros outro tall pano cuberto . quando esto ujo o Jnfante Josaphat maraujlhou sse mujto de tam grande trabalho E de tam dura cõuersaçom e como podia perseuerar ẽ tam aspera ujda E começou a gemer e a chorar mujto E disse ao santo homẽ . padre . pois que hassy he que tu hes uijndo pera me liurar da serujdoõe dura e amargosa do diaboo . Rogo te que acabes o bem que me as de fazer e tira a minha alma deste carçer e leua me contigo daqui pera eu seer liure prestãmente do error deste mundo e emtom Reçeberey o santo baptismo e entom serey teu conpanheiro desta maraujlhossa vida e conpanhia e desta muj nobre estremada eurssaçã E o santo homẽ lhe disse . ffilho nõ ffaças ca sse conmigo fores agora eu perderey a tua conpanhia E serey cajom de mujtos malles aos meus Jrmãaos . mais praze a nosso ssenhor que tu Reçebas agora o sancto bautismo e que fiques e que uiuas en toda linpeza E em sãtidade de uerdade ca todo homẽ o pode fazer se quiser . ca nosso senhor deu poderio aos homeẽs pera poderẽ seer fectos filhos de deus E porem nom podemos Ja dizer que nom auemospoderio de posujr as ujrtudes ca a carreyra das uirtudes ligeira he e plana como quer que parreça estreyta e apertada per Razom do trabalho da carne pero he muj desseJada e muj cobijcadoira . polla esperança dos bẽes pdurauees||perdurauees que ham d’auer aquelles que andam per ella sagesmente E param mentes cõ diligençia em aquello que he uõtade de nosso ssenhor e arman sse das armas pera pelejar contra as tẽtaçooes do Jnmjgoo . vigiando ẽ toda paçiençia e ẽ sancta esperanca E porem tu Jfante meu ffilho mujto amado . toma armadura do spritu . e tange os teus lonbos ||com uerdade e viste te cõ loriga de Justiça . e toma capelina de ssaude e aparelha os teus pees . ẽ a carreira do5 auangelho e toma na tua maaõ escudo de fe e espada sprituall . a qual he a pallaura de deus . E tu armado fortemente per esta gujsa saay te ha batalha ousadamente contra ha crueldade do Jnmigo e dirriba llo as ẽ terra e ganharas coroa de uitoria de que te coroara o ssenhor deus . Alonga de ty toda maa deleytaçõ dos pecados e toda luxuria . nom sollamente na obra mais aJnda na cujdaçã . Ca Jhesu cristo mora em os coraçoões linpos cõ ho padre e cõ o spritu sancto . e bẽ assy pollo contrayro . As maas cujdaçoões affugentã a graça do spritu sancto . assy como o ffumo faz ffugir as abelhas . Nom queyras preçar nehũa cousa mais que deus E os sseus beẽs . qual he a cousa tã espantosa ẽ esta vida como ho ffogo do Jnferno que arde pera senpre ẽ que nõ ha nẽhũa luz . mais atormenta sem quedar . aqueles mizqnhos que a el vaão . mais qual bẽ ha no mundo que assy alegre o homẽ como nosso ssenhor . que el meesmo da6 ssy meesmo aaquelles que o amõ e a ssua ffremusura nõ se pode cõtar e o sseu poder nõ pode seer uẽçido E a ssua gloria he pera senpre . e os seus beẽs que elle tem gardado pera seus Anmigos7 . ssom mayores que todallas cousas do mundo que podẽ seer vistas sem nẽhũa cõparaçã as quaes nunca ujo olho nẽ ouujram orelhas . nem ssobyo ẽ coraçõ de homẽ aquello que nosso ssenhor tem prestes pera os seus amigoos As quaes cousas el dara a ty ssy ho amares e ho serujres de todo teu coraçã assy como deues . ca esto he o que nosso ssenhor quer agora de ty . ca depois que fores bautizado fiques em tua terra e que tenhas ffirmimente a ssua ffe sancta . firme ||com toda piedade e obres perfeytamente os seus mandamẽtos . E depois que te nosso ssenhor que he dador de todos os bẽes te outorgar esto . ẽtom te vijras pera my . e viueremos anbos de suũ . ho outro que nos ficar desta presente ujda e conffio em nosso ssenhor deus que nos aJũtara ẽ ho outro segre ẽ ho sseu Reyno pera senpre


Emtõ começou de chorar o Jnfante Josaphat e disse ao sancto velho barllaão . Padre se assy praz a nosso ssenhor como tu dizes . seja fecta a ssua uoõtade pois plaza te que me des o sancto bautismo e toma de mỹ dinheirros e vistiduras pera mantijmẽto e pera vistir . pera ty e pera teus conpanheiros e torna te ẽ paz pera teu logar . e deus te queyra senpre gardar E tu padre nom me desenpares senpre horãdo a nosso senhor por mỹ que nõ caya da mjnha esperança . mais que me possa hir çedo pera ty . E que sseguramente possa de ty Reçeber proueyto pera a mjnha ssaude . Respõdeo ho santo homẽ e disse nõ ha hy deffesa nẽhũa pera tu tomares o santo bautismo mais ante conpre em toda gujsa que ssejas bautiszado . mais dos dinheirros que diseste que me darias pera mỹ e pera os meus Jrmaaos como pode esto seer que tu que hes proue prouejas aos Rycos d’esmollas . ca ho mais proue dos meus hirmaaos he mais Ryco que tu . sem conperaçõ . ca elles ham auondanças de Ryquezas que nunca hã de ffaleçer mais ẽader Requezas senpre aas Requezas E nũca quedar desto e nunca sse fartar esto he muy grande mĩgua e muj grande proueza . mais aquelles que desprezã as cousas presentes tẽporãaes ||com desejo das cousas perdurauees e a tẽe como por esterco por gaanharẽ Jhesu cristo tam sollamente E leixam todo cujdado de comer e de beuer e de uestir e alançã todo a nosso ssenhor e alegrã sse cõ a ssua proueza . mais que os amadores do mundo sse alegrã cõ ssuas Requezas estes taaes que aJuntã grãdes Ryquezas de uirtudes som fartos e emgrossados em esperança de beeẽs8 que nunca ham de ffaleçer e cõ Razõ podem seer chamados fortes e Ricos . mais que tu cõ todo teu Regno terreal E tu ||com aJuda de deus aueras esta Requeza espritual que he uerdadeira . mais as Requezas tẽporaaes que mais dapnã os seus amigos que lhes aproueitã cõ Razõ som chamados grande mjngua e proueza . aas quaaes fogiram os meus Jrmaãos e as trilharã so os seus pees come seu ẽmigo mortal . E porẽ nõ pode seer que as Reçebam Jamais . nẽ eu nõ lhas leuarey . ca lhe seeria aazo e auctor de guerra e de pecados E esto meesmo sse entende das uestiduras ca ellas desujstirã a uelha corrũçam dos pecados E uestiran se de Jhesu cristo assy como de uestedura de saude e de lidiçe spritual pois como queres tu que lhas faça eu outra uez . vestir uestidura de pelles e cubrirẽ sse de cubritura de cõfussam . mais tu da teus dinheirros e tuas uestiduras aos proues e faze tesouro nos çẽeos . per taaes palauras de ssaude e per outras santas palauras e Jnsinamentos emssynou barlaao o ffilho d’el Rey e feze o aparelhar pera Reçeber o santo bauptismo e mandou lhe que Jejuasse e chorasse per muytos dias e esteue com elle muj ameude e Jnssinou lhe ẽteyramente a santa ffe cathollica e o santo auãgelho e os consselhos dos apostollos e os dictos dos santos prophetas . ca o santo uelho sabia muj bẽ a ssanta scriptura E assy alomeou o Jnfante Josaphat pello sancto spritu . per conhiçimẽto do uerdadeiro deus E quando ouue d’o bauptizar disse lhe aqui as de tomar o ssynal de Jhesu cristo e sseer assynado do llume da santa ffe que he a ssua ffaçe . pera seeres fecto filho de deus e tenpllo do santo spritu entom lhe fez conffessar todollos arrtigos da ffe perffeitamẽte E bautizou em nome do padre e do ffilho e do spritu santo . ẽ hũa fonte que estaua ẽ ho sseu paaço e logo veo ssobre elle a graça do spritu santo . E tornou sse pera o logar hu poussava e disse missa e trouge lhe o corpo e o ssangue de nosso ssenhor Jhesu cristo e comũgou do sancto sacramento E o Jfante Josaphat ouue grande prazer ẽ ssua alma e deu gloria e graças a nosso ssenhor E o sancto homẽ ffoy sse pera hõde pousaua



Os sergentes que serujam o Jfante e os ayos vijã entrar ameude o sancto homẽ no paaço E maraujlhauã sse e hũu delles que era mayor antre os outros a que el Rey padre do Jnfante posera cõ elle porque auja ẽ elle mayor feuza e amaua o mays que os outros que auja no paaço do sseu filho . este auja nome zardã e dysse ao Jfante Senhor bem ssabes tu que grande amor he o temor de teu padre E grande feuza que el auja e pos em mỹ . E porẽ me mandou . que te serujsse E agora uejo vijr aqui este homẽ estranho a falar contigo ameude e temo me que sseJa da seyta dos cristaãos . contra a qual teu padre ha sse come mortal Jnmigo E sse assy he ẽ nom auera sse nom morte . e pois assy he ou tu dy a el Rey que ssayba ell como he . ou tu queda de ffallar ||com elle E sse esto nõ queres ffazer . lança me da tua conpanha por tal que eu nõ sseja ẽ culpa . e poer outro ẽ meu logar . e pidy a teu padre que te de outro por mỹ E disse o Jfante a zardom . ante que se esto ffaça Rogo te que entres ẽ mjnha camara e esta de tras ha cortinha e ouue aquello que me disser este santo homẽ boõ de que me ffallas e depois te direy aquello que conpre de ffazeres Quando veo barlaao ao Jfante staua zardom de tras a cortinha pella gujsa que lhe o Jfante disera E disse o Jfante ao sancto homem padre di me come de cabo todas as cousas que me ẽssynaste por tal que sseja mais ffortemente aficadas no meu coraçõ . e começou barlaao a dizer mujtas cousas de deus e da ssua santa ffe e fez oraçõ a nosso ssenhor pollo Jfãt que nõ tornasse ao primeyro error que estaua . mais que teuesse firmemẽte a sancta ffe cathollica que lhe ẽssynara e ffezesse ssua vida linpa e ssem magoa . e fecta ha oraçõ tornou sse pera ssua pousada E o Jfante Josaphat chamou zardom e disse lhe pollo tẽptar e por prouar que tijnha ẽ elle . ouujstj que cousas me disse este ssemeador de palauras e quer me ẽganar per ssuas uaãs Razoões pera me tirar desta perduraujl dileytaçõ . ẽ que viuo e me ffazer serujr ao deus estranho . E Respondeo zardom . ssenhor que he esto que me dizes . cujdas que nõ ẽtendo eu que me queres tẽtar ca eu bẽ vejo que as palauras deste homẽ Jazem dentro no teu coraçõ ca sse assy nom ffosse nom conuijnrias tu de tã boamente nem ffallarias com elle tam ameude e ssabe por çerto que bem ssabemos nos esto que el preega . mais depoys que teu padre começou a ssegujr os cristaãos muj cruamẽte e elles fogirõ de esta terra des entõ quedou a ssua preegaçõ mais se te pareçe bẽ o que elles dizẽ e te praz do que elles emssynã e podes ssofrer o trabalho e a dureza da ssua vida . a tua uõtade sseja ẽderẽçada ẽ bem . mais eu que ffarey ca eu sollamẽte nõ posso teer a esta esperãça que elles preegã e de mais o meu coraçõ he posto ẽ grandes doores e ẽ grande coyta cõ temor del Rey teu padre . ca nom ssey que lhe Responda . ca eu guardey mal o que me el mandou ẽ leyxar vijr a ty este homẽ E disse lhe o Jfante eu nõ achey melhor galardom que te desse pollo bẽ que me fezeste . ssenõ amostrar te esta obra tam boa e tã santa pera ssaberes aquello pera que ffoste ffecto e conheçeres o teu criador que te ffez por tal que leyxes as treeuas ẽ que ataa ora ujueste e tanto que visses a luz uerdadeira que corresses logo pera ella . cõ todo teu desejo . mais pareçe me que a mjnha esperãça me ẽganou . ca te vejo duro pera estas cousas e ssem ẽtendimẽto . E sse tu diseres esto a el Rey meu padre nõ ffaras outra prol senom que emcheras o sseu coraçom de tristeza e de cujdados . mais sse lhe queres fazer graça . nom lhe digas nẽhũa cousa destas . ataa que sseja tempo conujnhaujl . e quanto lhe disse o Jfãt todo era de mais como sse ssemeasse nas auguas . porque na alma ssandia nom ẽtra a ssabedoria de deus



Em outro dia pella menhaa veo barlaão ao Jfãt Josaphãt e dise lhe como sse queria hir ao hermo donde veera . mais Josaphãt nom podia ssofrer a ssua partida e era muj triste e porem choraua mujtas lagrimas . Entom lhe disse o santo homẽ mujtas cousas pera ho confortar . dizendo lhe que esteuesse ffirme em bem e que o leixasse hir ledamente ca a cabo de pouco tenpo viujriã anbos de ssuũ ssem partimento E o Jfante por nõ fazer nojo ao santo homẽ . nẽ lhe toruar sseu camjnho que auja ẽ tallante de ffazer e de mais temendo sse que zardom descobriria seu ffecto a el Rey e que atormentaria o santo homẽ . e disse lhe . Oo padre spritual e autor de todo sseu bẽ . Pois te praz de me leixares aynda conuerssar cõ a uaydade do mundo e te queres hir pera ho logar da tua ffolgança . nom ouso Jamais deteer . pois vai te ẽ paz e nosso ssenhor te guarde e nenbra te da mjnha mjzquindade nas tuas oraçõoes ssantas . e Roga a nosso senhor por mỹ que eu possa hir pera ty e veer senpre a tua honrrada façe . Mais Rogo te que me faças hũa pitiçõ que pois nõ quiseste tomar dinheirros pera teus Jrmãaos que al de meos que tomes pera ty . alguũs pera mantijmento e pera vistir E o santo homẽ Respõdeo . sse eu nõ tomey dinheirros pera meus Jrmãaos como tomarey eu pera mỹ . aquelo que nõ quise pera elles . ca sse boa fosse a possissom das Requezas . ante as daria a elles que as tomar pera mj̃ . mais porque eu ssey que ellas ssom fracas e dapnosas . e nõ quero poer mỹ nẽ elles em taaes laços . Quando o Jfante Josaphat vyo que o santo homẽ nõ quis conssentir a esto feze lhe outra pitiçom que lhe leyxasse aquella ujstidura aspera de llaa e o manto que tragia pera lhe lenbrar ssenpre a ssua Relegiõ e a ssua doutrina E o teuesse pera difindimento contra toda obra de ssatanas e que tomasse outra vistidura por ella pera sse lẽbrar ssenpre delle E o santo homẽ disse nom conpre a mỹ de te dar vistidura velha e Rota e Reçeber vistidura noua . ca assy Reçebiria eu galardõ do meu pouco trabalho em esta ujda mais por que eu nõ uaa contra a tua deuaçõ ffaze catar algũas vistiduras velhas de çeliçios taaes come as mjnhas e aquellas tomarey eu E ffez catar o Jfante . taaes vistiduras cõ grande prazer e pzava as mais que todos os panos d’ouro e de purpura que no mũdo auja Entõ o santo homẽ porque sse auja d’ir Disse ao Jfante hirmaao mujto amado e ffilho muj doçe que eu geerey pollo auãgelho de Jhesu cristo . para mentes de qual Rey es caualeyro e aos prometimentos que lhe fezeste . poys conpre que guardes todo o que prometeste a nosso ssenhor . presente toda a cauallaria çelistial que he testemunha de todo E que escrepueo todas as tuas conffissoões e os teus prometimẽtos os quaes sse os tu gardares sseras bẽ auenturado Entom Josaphat cõ mujtas lagrimas nõ podia ssofrer a partida de tã boo meestre E dizia oo padre quem auerey eu ẽ teu logar ou quem me fara o que me tu fazias . ou hu acharey eu tal pastor e tall gujador de ssaude das almas . ou cõ quẽ auerey ssolaz . pollo teu grande amor . ca tu me Recõçiliaste cõ deus que ssom eu maão seruo e apostata e poseste me ẽ o conto de ffilho de deus . e herdeyro do Reyno çelestrial e mostraste me a carreyra da uerdade e tiraste me das treeuas e da ssonbra da morte . tu me deste tantos e tam maraujlhosos beẽs os quaes sse nõ poderiã contar E o sancto homẽ por tal que nõ leyxasse mais ao Jfante fazer seu planto . leuantou sse e pose sse ẽ oraçõ cõ as maaos leuantadas ao çeeo E disse Oo deus padre de nosso ssenhor Jhesu cristo que alomeaste as cousas escuras e fezeste as tuas criaturas de njmjgalha e as conuerteste pera ty . graças te damos e ao teu filho Jhesu cristo . pollo qual tu fezeste ho mundo e ho Remjsty pollo sseu preçioso sangue . a ty chamo eu . e ao teu filho Jhesu cristo . pollo qual tu fezeste o mundo e ao teu sancto spritu E Rogo te que pares mentes sobre esta tua ouelha Razoauel que sse chegou pera mỹ ao teu sancto sacriffiçio e sanctifica ssenhor a sua alma . cõ a tua uirtude e cõ a tua graça e Jnssina a fazer senpre a tua uõtade e nom tires delle o teu aJudoyro e praza te que eu e elle ssejamos herdeyros dos bees perdurauij̃s . ca tu es bẽeto e glorioso pera senpre Amen . E acabada ha oraçõ tornou sse pera o Jfante e beigou o e deu lhe a paz e ssayo sse do paaço e hya muy allegre dando graças a nosso ssenhor que ffazia a ssua carreyra bem auẽturada ẽ bẽ E o Jfante Josaphat tanto que sse barlaao ffoy lançou sse ẽ oraçõ cõ mujtas lagrimas . Rogando nosso ssenhor de coraçõ que o aJudasse e lhe ffezesse dar boa çima ao que começara e daly em diante paraua mentes ẽ guardar a ssy meesmo . em teer bem gardada ssenpre a pureza da ssua alma e do sseu corpo . e grande stẽeça era ẽ elle . e estaua ẽ oraçõ ẽ toda a noyte . porque grãde parte do dya era enbargado cõ aquelles que ujujã cõ elle E outrossy por el Rey sseu padre que o hya veer E elle outrossy hya veer sseu padre que o mandaua chamar E porẽ aquello que nõ podia ffazer de dya ffazya o de noyte . ca toda a noyte estaua ẽ oraçoões e ẽ lagrimas ataa menhaa hõde sse conpria aquello que diz o propheta . em as noytes alçade as maaos vossas ẽ cousas santas e beenzede o ssenhor deus



Quando o sseu ayo que auja nome zardom ssẽtyo a ujda que ffazia o Jfante Josaphat . era porẽ muy triste e nõ ssabya como escapasse daquel prigoo ẽ que era posto cõ el Rey quando ssoubesse el Rey o ffecto de sseu ffilho . ffoy sse pera ssua casa E ffez ẽffinta que era enffermo E quando el Rey ssoube que zardõ era doẽte mandou poer outro em sseu logar que esteuesse cõ o Inffante E mandou a huũ fisyco muj prouado que pẽssasse de zardõ muj bẽ E o ffisico porque el Rey amaua mujto aquel caualeyro . pose9 toda ssua femẽça ẽ curar delle . E tanto que entendeo que aquella door nõ era uerdadeira . disse ha el Rey senhor eu nom posso achar ẽ este homẽ ẽfirmidade nẽhũa . pero sospeito que cõ pesar e noJo he assy doẽte . Quando el Rey esto ouujo sospeytou que algũa sanha ouuera delle o Jfante e que porẽ sse partira delle E mãdou dizer a zardõ que ẽ outro dya o queria hyr veer . pera ssaber parte de ssua Jnfirmjdade e zardom quando ouujo ho Recado del Rey leuantou sse bẽ çedo . e ffoy veer el Rey E disse lhe . Senhor a mjnha ẽfirmidade nõ he daquellas que ssooẽ acõteçer aos homeẽs . mais a tristeza que eu tenho no meu coraçõ . veo a door ao meu corpo E preguntou lhe el Rey porque era assy coytado E Respondeo zardõ . ssenhor eu ssoo mereçedor de mujtos tormẽtos e de mujtas mortes sse me ffossem dadas porque eu nom guardey como eu deuera o que me tu mãdaste . E ffoy aazo a ty de mujta tristeza porque eu nom vigiey como deuera ẽ gardar o Jfante teu ffilho . ca huũ homẽ maao encantador da sseyta dos cristaãos . ffallou cõ ell . E de ssy cõtou zardom a el Rey todo o ffecto como era e como sseu ffilho era fecto ẽteiramẽte cristaão e como auja nome aquel uelho barllaão e el Rey ouuira ja ante ffallar de barllaao e da ssua grande estẽeça . E quando el Rey ouujo Jsto que lhe disse zardõ foy todo cõtoruado . e cõ grande sanha ficou assy como ffora de seu ẽtendimẽto E mandou logo chamar hũu caualleyro que auja nome arachjm que era o mayor que auja em o Reyno affora el Rey e mais priuado que os outros e ssabya da arrte das estrellas mujto e cõtou-lhe el Rey todo este ffeyto como lhe acõtezera de sseu ffilho E aRachim que ujo a coyta ẽ que el Rey era posto . disse lhe ssenhor . nom te queyras assy toruar nẽ auer assy tristeza . ca eu espero que poderey trazer teu ffilho ao que eu quiser . e ssom çerto que eu lhe ffarey logo negar a doutrina daquel enganador e ffaça toda tua uõotade . com estas pallauras assessegou Ja quanto quer aRachim ho coraçõ a el Rey e desy trabalhou sse quanto pode pera poer Recado ẽ aquel negoçio e disse a el Rey . ssenhor ante que al ffaçamos trabalhemo nos pera prender aquel maao homẽ barllaao E sse o podermos tomar aueremos acabado todo nosso ffeyto . ca lhe ffaremos per affaagos ou per tormentos que el conffesse que todo aquello que elle ẽssynou ao teu ffilho eram cousas ffallssas e de grande erro . e ffara a elle que obedeeça ao que tu mandares e sse nõ podermos auer barllaao . eu conheço outro velho hirmjtã ssollitario que ha nome naçor . que he ssemelhauel a barllaao ẽ todo ẽ tal gujssa que aduur sse pode conheçer huũ do outro e este he da nossa sseyta e ffoy meu meestre que me ẽssynou esto que eu ssey E eu hirey a el de noute e ffallarey cõ elle todo este ffeyto e desy ffaremos dar nouas polla terra que barllaao he preso e ffaremos trazer naçor preso e diremos que he barllaao e el meesmo dira que he barllaao e mostrara que quer deffender a doutrina dos cristãaos E despois que desputarẽ cõ ell mujto el sse leyxara uençer per força de Razom come que nõ teẽ Ja que Responda E quando o Jfante vir que barllaao he uẽçido e os da nossa ley ssom uẽçedores . tornar sse a a ffazer todo teu mandado E naçor que sera ẽ perssoa de barllaao tornar sse a aa nossa sseyta e cõffessara que erraua naquello que tijnha na sseyta dos cristãaos ataa ora Quãdo el Rey ouujo esto que dizia arachim foy muj alegre e cujdou que aquel era muj boo cõsselho . emtom mandou mujtos homeẽs armados que ffossem prender barllaao porque ssabia que pouco auja que sse partira daquella terra de sseu ffilho E elle meesmo per sseu corpo sse trabalhou de o hir prehender cõ mujtos homeẽs de cauallo E andou assy per sseys dias ẽ uaao que nõ pode achar E mandou entom arachim cõ mujtos caualeiros que fosem ao ermo e deserto de ssanar a catar ho santo homẽ barllaao E pregũtou os vizinhos daquel hermo por el e elles lhe diserom que o nõ virõ . entom sse meterõ ẽ ho deserto e andou per elle per grande espaço per montes e per ualles . per muj ffortes e asperos logares . ẽ tal guisa que aas uezes nõ podiã andar sse nõ ẽ pees e ẽ maaos per aquellas muj fortes sserras elle e ssua cõpanha E tanto andaram que chegarõ aa sobida de huũ mõte e estando assy ujo ao pee de huũ monte andar hũa cõpanha de santos hermjtaaẽs . e tanto que os ujo o prinçipe aRachim mandou logo aos sseus que os fossem logo ferir ẽ elles E elles forõ muj toste contra os santos hermjtaaẽs e çercarõ nos come caaes e bestas brauas e prenderõ nos que bẽ pareçiã que erã ẽ suas uestiduras e ẽ suas façes . que erã homeẽs de santa ujda e trouuerõ nos ao prĩçipe aRachim . mais os santos homeẽs nõ faziam uolta nẽhũa nẽ aRoydo nẽ amostrauõ que aujã tristeza nẽ pauor E huũ delles que hija deante assy come abade tragia a seu collo hũa esportella de lãa chea de Religas de huũs santos padres . quãdo os vyo aRachim parou mentes antre elles e nõ vyo barlaao que el bẽ conheçia e ouue grãde pessar E disse aos santos homeẽs hu he aquel ẽganador que enganou o ffilho del Rey . Respondeo aquel que tragia a esportela e disse . enganador nõ he antre nos nẽ queira deus que elle seja ẽ nossa cõpanha . ca el fogio de nos polla graça de deus que o lançou dantre nos mais antre uos mora o enganador e disse o prinçipe e conheçe llo tu . Respondeo o hermitã conheço muj bẽ ca eu conheço muj bem aquel ẽganador que he o diaboo que mora em meo de uos outros e antre uos anda ascondido e he de uos serujdo e Requerido . E disse aRachim eu pergũto por barllaao pera saber hũ he E disse o hermjtã e pois porque disseste hũa cousa por outra . que tu perguntaste hu he aquel que ẽganou o filho del Rey . mais sse tu demandas barlaao nosso hirmaão . deueras dizer hu he aquel que cõuerteu e liurou o ffilho del Rey do error ẽ que estaua Ca el he nosso Jrmaão e cõpanheiro da santa cõuersaçõ . mais mujtos dias ha que o nõ ujmos E disse lhe o prinçipe mostra nos a casa hu mora . Respondeo ho hermjtõ sse uos el quesera ueer elle saira a reçeber uos mais a nos nõ conpre de uos mostrar a ssua çella Emtõ sse asanhou o prinçipe e disse lhe eu uos mandarey matar de morte muj estranha sse me nõ mostrardes barllaao . Respõdeo o hermjtam ssabe por çerto que nos nõ tememos morte cõ que nos ameaças mais agradeçemos a ty sse nos tirares desta vida ẽquanto segujrmos as uirtudes . ca nõ ssabemos como depois obraremos . ou que ffim aueremos ca poderiamos depois errar contra a uõtade de deus nosso ssenhor que esperamos E porẽ uos nõ leixedes de ffazer o que ouuerdes talãte esperando que aueredes o que demandades . ca sseede bẽ çertos que uos nõ mostraremos a çella de nosso himaão mujto amado ẽ nẽhũa guisa . nẽ outros moesteiros de santos homeẽs que uos nõ ssabedes E quando o mjzquinho prinçipe esto ouujo como ffallavã tã ousadamente nõ o pode ssofrer e mandou ferir muj fortemẽte os santos homeẽs hirmjtaaẽs e ffazer lhes mujtos tormẽtos e elles soffriã todo cõ tã grande coraçõ e cõ tã grande fortelleza que aquel tirano sse maraujlhaua mujto E quãdo vyo que per mujtos tormẽtos que lhes ffez nũca lhe quiserom mostrar a çella do santo barllaao . leuou os presos a el Rey e elles leuarõ cõssygo a esportella das Religas.



Depoys de mujtos dias veerõ a el Rey e aRachĩ lhe cõtou todo como lhe aueera cõ elles e apressentou os ante el Rey que estaua fortemente . sanhudo e mandou os ferir sem nẽhũa misericordia E depois que os vio muj cruelmente atormẽtados . mandou que os leixassem e disse lhes porque tragedes conuosco esses ossos dos mortos e pois que os uos tanto amades eu uos porrey ora cõ elles Entom aquel hermjtã prinçipe e meestre daquela conpanha de nosso ssenhor teue ẽ pouco as ameeças del Rey como sse lhe dissesse nẽhũa cousa cõ que lhe pesasse e liuremente e cõ ledo Rostro lhe disse nos tragemos connosco estes ossos linpos e ssantos pera Representarmos o amor daquelles maraujlhossos baroões cujos elles ssom E pera nos lenbrarmos da ssua muj santa vida e pera a segujrmos e esperarmos a ffolgança da gloria çelestial ẽ que elles som pera nos nẽbrarmos senpre da morte que he cousa muj proueitosa pera husarmos a santa conuersaçõ ca os ossos dos mortos fazẽ memoria e Renenbrança da morte a qual se tu temesses nom darias assy a tua alma a toda maldade ca tu matas cruelmente e sem misericordia aos seruos de deus que te nõ fazẽ nẽhũu dano nẽ ham de partir contigo nẽhũa cousa temporal nẽ te querem tomar nẽhũa cousa destas cousas presentes E porem louuas as treeuas ẽ logo de louuares a luz pois esperta te e vigia deste graue ssono abre os olhos do ẽtendimente que tees çaRados e vee e para mẽtes como a gloria do nosso ssenhor deus esprandece a todos ẽ todo lugar E tu faze te seu seruo ca nõ ha hy outro deus se nom o nosso e nom ha hy ssaude ssaluo em elle . E disse lhe el Rey leixa te de tua sandiçe ẽ que fallas e amostra me logo barllaao ou sse nõ eu te mãdarey fazer taaes tormentos . quaes tu . nunca houujst10 mais aquel muj ssabedor muj fforte hermjtã armado de philosifia çelestrial nõ temja ẽ nẽhũa gujsa as ameeças del Rey mais sem temor . dizia ssabe por çerto Rey que a nos nõ he mandado que façamos o que tu mãdas mais que fazamos os mandamentos de nosso ssenhor que nos emsignou toda tenperança e que nos astenhamos das deleitaçoões e dos desejos deste mundo e que usemos forteleza e soframos toda tribulaçã pola Justiça E porẽ quanto nos fezeres mais de mal pola nossa piedade tanto sera a nos mais bẽ . pois faze o que queseres ca nos nõ consentiremos ẽ nẽhũu pecado e nõ cuides que este he pequeno pecado se nos dermos o nosso Jrmãao ẽ as tuas maaos e nosso conpanheiro em a nossa caualaria este escarnho nunca tu veeras de nos ajnda que nos des mortes sem conto . Quando esto ouujo el Rey cõ grande sanha mandou que lhes talhassem as lingoas a todos aquelles santos homeẽs e que lhes tirassem os holhos e talhassem os pees E as maaos E os sergentes da maldade fezerõ todo esto assy como lhes era mandado muj cruelmente E os santos homeẽs assy sse chegauã aos marteiros cõ forte coraçõ como sse fossem cõujdados pera bõos mangares e ẽ taaes e tam duros tormẽtos como estes derõ suas almas a nosso ssenhor os sanctos hermjtaaes . Eram per conto . xvij E assy fforom feytos çidadaaos e herdeiros da çidade santa çelestriall.



Acabadas assy estas cousas desse11 el Rey a arachim sseu prinçipal cõsselheiro pois que nom podemos auer Remedeo per este cõsselho aJamos hy outro que acordaste . e faze vijr naçor o solitario de que me falaste que ssemelha barlaao Entom sse ffoy arachim alta noyte aa coua hu moraua nacor . ca el moraua no deserto estudando na arte de adeujnhar e ffallou cõ elle todo aquelo que coydara ẽ ffeyto do filho del Rey como Ja ouujstes e dissy tornou sse bem çedo de manhaa pera el Rey e filhou homeẽs de cauallo e ssayo sse ao deserto fingindo e dando a ẽtender que queria catar barllaão E el andando per aquel deserto hu ẽtendeo que acharia naçor e ẽtõ pareçeo nacor que ssaya de huũ ualle e arachim mandou logo a ssua gẽte que o ffossem tomar e tomarõ no ẽtom . e trouuerõ no ante elle E arachim lhe preguntou quem era ou como auja nome e de que sseyta era E elle Respondeo assy como era ẽssynado e que era cristaão e que auja nome barlaaõ E arachim deu a mostrar que auja grande prazer e mandou tomar e tornou sse com elle e leuou o a el Rey E quando foy ante el Rey preguntou lhe el Rey ante todos es tu barllaao seruo do diaboo e naçor Respõdeo eu soõ seruo e obreiro de deus e nõ dos demoes nom me queiras dizer mal mais deues me mujto agradeçer porque ẽssyney teu ffilho a honrra de deus e o lyurey de todo eRor e o fige amigo do uerdadeiro deus E disse el Rey direito seria de te mandar eu logo matar mais quero me eu ssofrer por piedade que ey de ty ataa hũu dia çerto que veerey sse queres fazer o que te eu mandar se nõ ssey çerto que mallamẽte pereçeras E Depois que el Rey esto dise mandou a arachim que lho gardasse muj bẽ Em outro dia foy fama pella terra que barllaão era preso e chegarõ as nouas ao Jfante Josaphat E quando o el ouujo ouue muj gram doo ẽ sseu coraçõ e nom se pode teer que nõ chorasse e cõ gimidos e cõ lagrimas Rogaua a nosso ssenhor que ffosse ẽ aJudoyro do santo velho . mais o mjsericordiosso deus nom despreçou a sua horaçõ nẽ qujs leyxar mujto em esta tristeza ca elle he prestes a todos aquelles que o chamõ no dia da tribulaçõ e conheçe aquelles que o seruẽ E pareçeo ao Jfante em visom de nocte e demostrou lhe todo como era E que aquel . que el rey tijnha nõ era barllaao mais noçor o ffalsso ermjtom que sse chamaua asy per cõsselho e per mandado del Rey e de arachim . per o ẽganarẽ e meteo nosso ssenhor forteleza ao Jfante e cõfortou o pera auer de lidar pella santa fe e deu lhe fiuza de veençer E o Jfante achou o sseu coraçõ cheo de goiuo e de alegria e de cõffiança e de lume muy doce que ante tijnha cheo de tristeza e de door.




E quando el Rey estas cousas ouue assy hordenadas teue que auja todo seu fecto bem ẽcamjnhado mais menti lhe a sua maldade E a cabo de dous dias foy sse ao paaço de seu filho E o Jfante sahyo a Reçebe llo mais o padre nõ no beigou assy como ante soia a fazer mais como sanhudo emtrou na camara do Jfante e asentou sse muj triste e chamou seu filho E disse lhe meu filho que fama he esta que ouço dezer de ty e o meu coraçõ he muj queymado e tribulado cõ peesar Eu creo que nunca foy homẽ tã allegre na naçença de sseu filho como eu fuj na tua Eu creo outrosy que nunca homem assy ffoy anoJado por sseu filho como tu fezeste ser a mỹ triste e noJoso e desonrraste a mjnha ujlhiçe e as mjnhas cãas e tolheste o llume dos meus olhos e talhaste todallas forças dos meus neruos ca o temor que eu temja veo ssobre mỹ E aquello que eu aReçeaua aconteçe me e soõ feyto ẽ escarnho a todos os meus Jmjgos porque tu cõ muçidade e per nõ saber crees e obedeeçes aas pallauras e ao consselho dos ẽganadores e curas mais do consselho dos neiçios que do meu E leyxaste de adorar os nossos deoses e serues deus alheo . filho porque fezeste esto Eu esperaua que te auja de criar cõ toda guarda e que fosses sofrymẽto E logo da minha vilhiçe e que ficasses por bõo socssor de meu Reyno mais tu nõ as uergonha de me mostrares obras de Jmjgo mortal E Jsto nõ conpria ora mais tu filho obedeeçer a mj̃ e fazeres o que te eu ẽsignasse ca obedeeçeres aa ssandiçe e aas pallauras loucas daquel velho podre emganador que te diz que leyxes a ujda doçe e ssaborosa e que tomes ujda amargosa e aspera E que leyxes a carreira cõprida de mujtos deleitos e que andes polla carreyra aspera e noJosa per que andou o ffilho de maria e que mandou andar aos seus e nõ has temor da ssanha dos nossos grandes deoses que te matẽ . cõ seu corisco . ou te ffaçã soruer aa terra que nos ffezerõ tantos bẽes e nos derã tantas Requezas e tam grandes poderios . honrrarõ te de coroa de Reyno e ffezerõ te naçer polla mjnha oraçõ que lhes eu fige . estes desprezaste tu e aprendeste te ao cruçifixo per ẽgnano12 das vaãs pallauras dos seus sergentes que dizẽ mujtas mj̃tiras . mais agora filho mujto amado obedeeçe a mj̃ que soõ teu padre e tira te destes ffalssos escarnhos e vem e ffaze ssacriffiçios aos piadossos e manssos deosses cõçẽtouros e ueremos se os poderemos amanssar que te perdoem a culpa ẽ que cayste . ca elles poderosos e ffortes som pera fazerẽ bẽ e mal a qualquer que lhes proger E estas cousas e outras pallauras mujtas vaãs disse el Rey a sseu ffilho ẽ escarnho e desffazimẽto de toda a nossa santa ffe e ẽ exalçamẽto dos ydollos E o Jfante muj santo mançebo, vẽedo que nõ conpria ẽcobrir este feyto começou a dizer cõ grãde forteleza . padre ssenhor aquello que a mỹ he feyto nunca ho negarey eu fugy aas treeuas e curry pera luz e leyxey ho error e obedecy aa uerdade Renũçiey os demoes e aJuntey me cõ Jhesu cristo filho de deus que he vida de todos e alomeamẽto e dulçura e fonte de toda bõdade poys sse eu leyxasse tam saboroso e tã ssabedor deus e serujsse aos demoes çujos e aos ydollos surdos e mudos grãde ssandiçe sseeria mais eu aprẽdy bem do sancto homẽ a maldade e a fraqueza delles e porẽ os ẽtejo de todo meu coraçõ e aprendy me ao deus viuẽte e a elle serujrey ataa fym da mjnha vida por tal que nas ssuas maaõs de o meu spritu E porẽ eu som muj allegre porque ssõ liure da serujdoõe dos demoes e ssom allomeado do lume da façe do uerdadeyro deus . pero doyo me mujto porque tenho perdida a meatade da mjnha alma porque tu que es meu padre e meu ssenhor nõ as parte ẽ taaes beẽs como eu ey . E porẽ eu Rogaua senpre ao meu deus que te trouuesse pera ssy . ca eu nunca britarey a preytesya que eu figy cõ meu ssenhor Jhesu cristo . ca eu nõ quero perder aquell que me Remijo . pollo sseu preçioso sangue aynda que me cõuenha a morrer por el E tu nõ queiras trabalhar ẽ vaão por este feyto . ca ssey bem çerto que nunca me poderas tirar de boa conffissom do meu ssenhor Jhesu cristo . ca assy como nom pode sseer que tu atangas ao çeeo cõ a mãao nẽ ssecar o peego do mar bẽ assy nõ pode sseer que tu faças de mỹ o que tu quiseres mais se tu queseres creer ao meu consselho tu seras Recõçilliado e amigo de Jhesu cristo e prouaras e aueras tã grãdes beẽs que homẽ nom pode esmar e sermos conpanheiros e Juntos ẽ ssanta fe assy como ssomos na natureza e sse esto nõ queseres fazer, sey çerto que eu me deytarey de teu filho e me partirey de tua cõpanha e serujrey ao meu deus ẽ linpa cõçiẽçia . Quãdo el Rey esto ouujo ficou assy ssanhudo que nõ ssabya que dissesse e ||con os dentes apertados começou a dizer quem ha culpa ẽ meu mal sse nõ eu meesmo . que te ffige tãta honrra e tanto bem quanto nũca fez padre a ffilho e porẽ a tua maldade e a tua ssoberba te fezerõ leuãtar assy contra mỹ . mais ssey çerto que sse nom obedeeçeres ao meu consselho que eu te ffarey taaes cousas quaes nũca homẽ ffez a sseu Jnmijgo Entom Respõdeo o Jfante e disse . Rey porque es triste e ssanhudo porque eu ssoo quinhueyro ẽ tãtos bees . qual ffoy o padre que ẽtristeçesse ẽ a boa andança do ffilho . como sera tal padre como este cõtado por padre e nõ por Jmijgoo E porẽ daqui adiante nõ te chamarey padre mais fugirey de ty como de serpẽte sse vir que te pesa da mjnha ssaude e me queres constrãger per força pera mjnha perdiçõ E em cabo ssey çerto que mais ligeyra cousa te seeria uoar pera ho aar como aguya ca de mudar me da minha ffe que he ẽ Jhesu cristo . mais tu padre entende e tira a escuridooee dos olhos da tua mẽte pera poderes veer o lume muj esplandeçente . do meu deus e que mereças sseer alomeado da sua claridade




Qvando el Rey ouujo estas cousas e outras muytas de ssaude que lhe o Jfante disse, ficou muy sanhudo e maraujlhou sse mujto e era espantado do Jntendimento e das palauras do moço Aas quaes el nõ podia contradizer . pero nõ pode Reçeber ẽ sseu coraçõ treeuoso nẽhũas daquellas santas pallauras e nõ ssabia que ffezesse . ca el nõ podia fazer mal nẽhũu a sseu ffilho . pollo amor natural que lhe auja e desperaua de trazer ao que elle queria E ssay sse do paaço do Jfante ameaçãdo o e dizendo lhe mujtas maas palauras mais o santo mançebo nõ curaua de ssuas ameaças13 e meteo sse ẽ ssua camara E ffez oraçõ a nosso ssenhor que o aJudasse e conffirmasse ẽ bem e o liurasse de todo pecado e ẽ ffazendo ssua oraçõ muj deuota ssentyo a cõssollaçõ do spritu santo desçẽder no sseu coraçõ e ffoy cheo e conprido de ffortelleza E assy psseueroou toda ha noute em oraçõ El Rey falou ||con arachim sseu consselheyro moor todo aquello que ouuera ||con sseu ffilho e como achara tã duro como Ja ouujstes E arachim lhe deu ẽ consselho que o leuasse per boas pallauras e mãssas E que lhe nõ dissesse pallauras duras nẽ asperas em nehũa gujssa E el Rey tomou sseu consselho e ẽ outro dia veo veer sseu ffilho e assentou o a par de ssy E começou lhe de dizer muj brãdamẽte . filho muj doçe e mujto amado honrra as cãas de teu padre e ouue o que te digo e ffaze ssacriffiçio aos deoses e uiujras mujtos tenpos ẽ honrra e ẽ ssenhorio . Per estas pallauras e per outras mujtas de grandes affaagos e de grandes prometimẽtos sse trabalhaua el Rey de tornar sseu ffilho a maa sseyta e abraçaua o e beygaua o mujto ameude e dizia lhe e prometia lhe todas aquellas cousas per que ẽtẽdya que o ffaria tornar a lhe obedeeçer . dizendo lhe ffilho nõ ssabes quanto bẽ he . obedeçer o ffilho ao padre14 e lhe fazer prazer ẽ todas as cousas E quanto mal he anoJar sseu padre e teer ẽ pouco sseu mandado e quantos esto fezerõ todos ouuerõ maão acabamento . cõ os quaes tu nõ seras cõtado mais tu ffaras prazer a mỹ que ssom teu padre e ganharas todollos homeẽs e seras herdeyro da mjnha bẽeçõ e do meu Reyno E quando esto ouujo o ssages e nobre mãçebo nõ curou das mujtas e ssandyas pallauras do padre e nẽbrou sse da palaura de Jhesu cristo que disse nõ víj́m eu meter paz na terra . mais spada . qua eu vijm departir o ffilho do padre e a ffilha de ssua madre E disse ao padre verdade he que nosso ssenhor nos manda obedeçer ao padre . mais quando a uontade do padre traze a nossa alma a prigoo e a quer tirar do criador entõ nõ lhe auemos de obedeeçer mais ffugir delles e que llos ẽ odyo E porẽ padre nõ queiras tomar trabalho por esta cousa . nẽ o queiras dar a mj̃ . mais cree me e seruamos ao deus viuo e verdadeyro Jhesu cristo E dysse lhe mujtas cousas ẽ cõfirmaçõ da santa ffe e ẽ desffazimẽto dos Jdollos E Respõdeo lhe muj ssagesmẽte a todo aquello que lhe dizia . Entanto que o padre sse maraujlhaua mujto e a cõçiẽçia lhe dizia de dentro que era uerdade todo aquello que lhe o Jffante dizia . mais o mao huso que de longe mãtijnha o tiraua assy como o ffreo ou cabresto . que nõ parasse mẽtes ẽ a luz da verdade.



DEpois que el Rey vyo que nõ podia trager seu ffilho a sua uõtade nẽ per ameaças nẽ per affaagos pensou poer ẽ obra o cõselho que lhe dera arachim e dise a sseu filho pois que assy he que tu nom queres obedeeçer a meu mandado façamos per gujssa que saibamos qual he a uerdade e anbos obedeeçeremos a ella . Sabe por çerto que eu tenho presso teu mestre barlaão que te enganou e eu farey aJuntar todos os cristaãos sem temor nẽhuũ que ouuer na mjnha terra E outrossy os da nossa crẽeça E desputaram cõ barlaão e qual obedeeçer aaquella crẽeça obedeçamos todos . O Jffante sabya muj bẽ todo este feyto como andaua . ca nosso ssenhor lhe mostraua de noyte ẽ vissom E porẽ disse a seu padre que lhe prazia de sse fazer assy como el dizia E mãdou el Rey chamar e aJuntar os cristãaos e os que adorauõ os ydollos e os estrollogos e os agoyreiros e todollos saçerdotes dos ydollos e os sabedores dos caldeus que poderã . ser . achados ẽ todo seu senhorio E ffoy aJuntada grande multidoõe da seyta dos gentios mais da parte dos cristaãos nõ acharom mais que huũ que auja nome barachias15 ca todollos outros forõ mortos per mandado del Rey E delles Jaziam ascondidos ẽ nas couas cõ grande temor e nom ousauã de sayr . senõ aquel soo barachias que era forte de coraçõ e ueo cõ aquella batalha da uerdade e assentou sse el Rey ẽ hũa cadeira muj alta E mandou a seu filho que sse asentasse a par cõ elle E o Jfante por Reverẽça do padre nom quis seer cõ elle mais asentou se ẽ terra acerca de sseu padre e asentarã sse os ssabedores dos gentios que adorauã os ydollos pera fallarẽ e preegarẽ contra o filho del Rey e contra a fe dos cristaaos E feze el Rey trager . nacor o falso hermitom que sse mostraua que era barllaão e disse El Rey aos seus sabedores aqui uos aqui sodes ẽ esta contenda16 e sabede que de duas cousas hoie uos seera aquj feyta hũa ou uos teendo a nossa parte . mostraredes que barllaaõ erra e aquelles que o segẽ e aueredes por ello muj grande honrra . ou se fordes uẽçidos seeredes hoie mortos de muj mãa morte E os uossos beẽs seerã dados aos boõs e os uossos corpos mandarey deytar aos cayeẽs e que uossos ffilhos seerã seruos pera senpre . Quando esto disse el Rey . Respondeo seu filho e disse Rey tu Julgaste ora Justo Jujzo E nosso ssenhor confirme esta tua uontade E eu esso meesmo digo a meu mestre e tornou sse contra nacor E disse lhe bẽ sabes tu barlaão ẽ quãta gloria E em quãtos deleitos e prazeres me achaste e tu me enduseste que leixase a ley do meu padre e os seus custumes E fezeste me serujr a deus que eu nõ conheçia prometẽdo me mujtos beẽs perdurauees mais agora pensa bem que estas ẽ hũa tal ballança ca sse tu vençeres aquestes que ssom contra nos e mostrares per uerdadeira doutrina que me ensinaste . tu seeras mais glorioso e mais hõrrado que nũca foy outro homẽ e seeras chamado preegador da uerdade E eu durarey senpre na tua doutrina e seruirey a Jhesu cristo ataa o cabamẽto da mjnha ujda . mais sse tu fores hoie uençido e me fezeres ficar ẽ vergonça sey çerto que logo eu vingarey a mjnha dessonrra em ty . Ca eu tirarey cõ mjnhas maaõs o teu coraçõ e a tua lingoa E darey todo cõ o teu corpo a comer aos cayees ẽ tal guissa que seja por ty ẽxenpro aos outros que nunca sse trabalhẽ de ẽganarẽ os filhos dos Reis e os poer ẽ error . quando nacor que sse chamaua barllaão esto ouujo ficou muj triste e muj quebrãtado . ca auja caido ẽ a coua que fezera e que era conprendudo e presso no laço que escõdera e que armara e auja o seu coitello metido no seu coraçõ E pensou ẽ seu coraçõ que melhor era de todo ẽ todo teer sse cõ o filho del Rey a sua parte por escapar daquel perigoo ẽ que estaua ca el bem sabia que sse anogasse quãto quer o Jnfante que seeria posto em grãdes tormẽtos mais todo sse fazia polla hordenãça de nosso ssenhor que queria defender a nossa parte perllos seus contrayros.


Emtom veerom a sua desputaçõ os da hũa parte e os da outra E el Rey sija em sua cadeyra e seu filho açerca delle e mujtos puboõs ssem conto . que veerom ueer aquel feyto e logo huũ daquelles mais ssabedores dos gentjos disse a nacor que sse chamaua barllaaõ . tu es barllaaõ que doestas os nossos deoses e mitisty ẽ error o ffilho del Rey mujto amado e ẽssynaste o a sujir ao deus alheo e a cruçiffixo . Nacor Respondeo Eu ssom barllaaõ que desprezo os teus deoses e que o ffilho del Rey liurey de todo error e Recõçiley o e fizy o amigo do uerdadeiro deus E aquell meestre começou a dizer algũas cousas ẽ louuor dos sseus deoses e nacor nõ teue por direyto de lhe dar Reposta mais fez cõ a maão ssynall a todos que esteuessem callados e Jscuytassem e começou a descobrir toda a maldade e as villezas de todos os deoses que adorauõ os gentijos como aquel que muyto ssabya de toda a uaydade dos ydollos e louuou mujto ho uerdadeyro deus e Jhesu cristo sseu filho E disse assy eu nasci ẽ este mundo polla uontade de deus e conssyrey ho çeeo e a terra e o mar o ssoll e a lluã e todallas outras cousas e as fremusuras dellas e ẽtendy que deus era aquel que tijnha e mouia todallas cousas e aquel digo eu que he deus . que fez e ssostẽ todallas cousas o qual he ssem começo e ssem ffim e sseu filho Jhesu cristo que desçendeo dos çeeos aa terra polla ssaude dos homeẽs e ffoy conçebido pollo spritu santo e nado da virgem maria ssem barom e morreo na cruz per ssua uontade e Ressurgio ao terçeyro dya e ssobyo aos çeeos e a de vijr Julgar ho mundo e deste ssom chamados os cristaãos E estes ssom os que acharõ a uerdade ssobre todas as gentes da terra e viuẽ sanctamẽte assy como lhe mandou deus E esta he a carreyra da uerdade que leua aquelles que andã per ella ao Regno perdurauel e todas as outras gentes erã e ẽganã ssy meesmas E destas cousas fez nacor que sse chamaua barllaão huũ muj grãde sermõ e desy dysse a el Rey Senhor ataa hora disse eu o que auja a dyzer cõ uerdade E porem cõpre que quedem os teus ssabedores de falar contra Jhesu cristo nẽhuãs palauras vaãs ca nos conpre de sujirm o deus criador e Reçeber as suas pallauras por tal que escapemos dos tormẽtos da condanaçõ e ssejamos herdeyros de vida perdurauel . tanto que naçor disse estas pallauras . El Rey estaua muj sanhudo e os sabedores estauã mudos que nõ ssabyam contradizer algũas poucas pallauras vãas que nõ ualiã nẽhũa Rem . mais Josaphãt o filho del Rey estaua muj ledo ẽ seu spritu e ẽ sua façe E glorificaua mujto nosso ssenhor deus que defendia a ssua uerdade pello Jmigo da uerdade . mais el Rey como quer que esteuesse muj ssanhudo contra nacor nõ lhe ousaua fazer nẽ dizer mal nẽhuũ . ca elle lhe mandara ante todos que ousadamente defendesse a parte dos cristãaos ssem nẽhuũ temor mais contradizia mujto as ssuas pallauras E ffazia lhe ssignaaes que sse leixasse vençer aos sseus ssabedores . mais elle mujto mais sse esfforçaua a desfazer todas ssuas Razoões e Reprehender todos sseus eRores E esta desputaçõ durou ataa ora de uespera El Rey Rogou que sse partissem ataa ẽ outro dia que queria que ffallassem cõ decabo ssobre este ffeyto E o Jfante disse Senhor ou tu leixa comigo meu meestre pera falarmos ssobre aquelo que de manhaã auemos de Responder . e tu tem os teus sabedores cõtigo ou leixa me teer comigo os teus esta nocte e este cõtigo o meu Ca sse os teus e os meus esteuerem contigo o meu estara ẽ tribulaçõ e ẽ temor e os teus aueram prazer e folgança . e esto nõ sera Justo Jujzo como prometeste fazer no começo E el Rey moueo sse por esta Razõ e leixou hyr naçor ||con sseu ffilho auendo esperança que aJnda farya o que lhe prometera.



ACabado esto foy sse o Jfante pera sseu paaço com ssua vytoria A qual elle auja por muj grande E leuou consygo naçor e chamou o a de parte e disse lhe nom cujdes tu que eu nõ ssey quem tu es Ca bem ssey eu que nom es tu o santo barllaão . mais es naçor E maraujlho me como cujdaste que eu era tam çego que na meetade do dia Reçebesse o lobo ẽ logo da ouelha E porẽ o uosso conselho uos sayo vaão e sem ssyso mais eu te gradeço mujto porque oie ffoste deffenssor da uerdade E eu me trabalharey de te tirar da maão del Rey ascondudamẽte por duas Razoões . a hũa por te nõ atormentar el Rey ascõdudamẽte por nõ fazeres a ssua võotade E a outra por te dar guallardom por esta graça que me oie ffezeste e o guallardom he este que te mostrar que te partas da maa carreyra ẽ que ataa ora andaste e que andes polla carreyra direyta da ssaude . pois aue ẽtendimento e deseja Jhesu cristo sobre todallas cousas e aueras ujda pera ssenpre e despreza estas . ca tu nõ as de ujuer pera ssenpre porque a pouco tenpo as de morrer como os outros que fforom ante ty . e ay de ty sse leuares grande carrego de pecados aly hu fores hu auera directo Juizo e gualardõ das obras . e naçor foy conpongido ẽ estas palauras . e disse ao Jfante que bem auja el conhoçimẽto de todas cousas . mais o maão huso lhe çegara os olhos do sseu coraçõ mais agora pollas tuas palauras quero leyxar o cobrymẽto do coraçõ e tornar me ao verdadeyro deus sse sse amerçear de mỹ . E entom lhe ffallou o Jfante Josapãt da pendença e da misericordia de deus e assy sse tornou aa ssaude da ssua alma per boas palauras e per boos exẽpllos que lhe disse . E disse lhe naçor que sse quiria hir a catar saude de ssua alma per pendença e que nõ quiria hir mais a el Rey sse lhe prouguesse e ao Jfante prougue mujto desto e abraçou o e beygou o e ffez oraçõ por elle a nosso senhor e ẽuiou o de sseu paaço e ffoy sse naçor a hũu hermo muy grande de huũ mõge saçerdote que Jazia aly ascondido cõ temor del Rey E quando chegou a elle lançousse ante os sseus peẽs e lauou lhos com ssuas lagrimas assy como fez a madanella ao ssaluador e demandou lhe o santo bautismo E o santo saçerdote ẽtendeo que aquello se fazia per deus e ensignou o e bautizou o ẽ nome do padre e do filho e spritu santo . E fficou aly naçor cõ aquelle hirmitam fazendo peẽdença de seus pecados bẽezendo a nosso senhor que nõ quer que nẽhuũ pereça mais espera os pecadores que sse tornẽ pera el . E Reçebe beninamẽte a sua peẽdenca.


Quando el Rey soube que sse fora naçor cahio da esperança que tinha ẽ ell e el vẽedo os seus sabedores veẽçidos era ẽ grande coyta e mandou lhes fazer muj grandes desonrras e a delles mandou açoutar e a outros mandou tirar os holhos e elle ja quanto omeçou17 de conheçer a fraqueza dos falssos deoses pero que nõ quis ẽtom Reçeber perfeitamẽte o lume de Jhesu cristo Empero Ja nõ honrraua os seus saçerdotes nem fazia as festas nẽ ofereçia sacrifiçios aos Jdollos como soya mais tinha o coraçõ ẽ duujda em hũa parte E em a outra ca de hũa parte conheçia a ẽfirmidade dos seus deoses e da outra parte Reçeaua a doutrina e a conuerssaçõ do auãgelho Estaua assy ẽ seus pecados viuendo ẽ grãdes delectos da carne mais o Jfante seu filho tijnha a ssua alma nobre e senhora do sseu corpo e estaua assessegado ẽ seu paaço em boas Obras sprituaaes nom curando das vaidades do mũdo nẽ de caças nẽ de cauallos nẽ doutros Jogos de que sse pagam os homeẽs mãçebos mais Jnssinaua ssy meesmo em os mandamẽtos de Jhesu cristo e auja grande deseyo del como aquel que tragia a sua alma chagada do seu amor e nẽbraua sse do sseu meestre barllaão e tragia ameude no sseu corraçõ as ssuas pallauras ssem quedar e era ssemelhauel A aruor que he plantada açerca dos Rios das augas que he Ragado ameude assy ofereçia el frujtos muj fremosos a nosso senhor muitas almas liurou do poderio do diaboo e deu as a Jhesu cristo e mujtos delles desenparauam o mundo e hiam fazer ujda ao hermo el estaua senpre ẽ horacoões e ẽ geguus e Rogaua a noso senhor que o fezesse ujuer toda sua ujda cõ o santo barllaão Em aquel tenpo era hũa grande festa dos falssos deoses e el Rey soia de hir a esta festa e oferiçia grandes gimidos Sacrifiçios e os saçerdotes dos Jdollos temerõ sse de nõ hir el Rey allo aaquella festa nẽ dar o que soya E fforõ sse a hũu deserto muj forte a hũa coua hu moraua hũu muy grande mago ẽcantador que era muj grande defenssor do feyto dos Jdollos este auja nome teodas El Rey o honrraua mujto e auja o por meestre e dizia que pella ssua ssoberba ouuera o sseu Regno mujtos proueitos A este chegarã os ssaçerdotes dos Jdollos e chamarõ no que os ueese aJudar ca El Rey douujdava ia ẽ a crẽeça dos Jdollos e cõtarõ lhe todo o que acõteçera e aleuantou sse theodas e armou sse de maliçia contra a uerdade e leuou cõssigo mujtos spritus maaos pera hobrar cõ elles toda maldade e foi sse a el Rey e leuaua ẽ ssua maão hũu Ramo d’oliueira vistido ẽ panos de Jrmitã quando el Rey o ujo leuantou sse a elle e Reçebeo muj bẽ e beyyou o e fez lhe poer hũa seeda a par da ssua e asentou sse aly e cõtou lhe el Rey todo o feyto de seu filho e como a seyta dos ydollos estaua derribada pollos cristãaos e Rogou o que se soubesse algũa cousa de uirtude cõ que ssoubesse poer alguũ Remedio a este feyto que o ffezesse E theodas lhe disse que nõ curasse das ssandiçes dos cristãaos, ca nõ era nẽhũa cousa o sseu feyto . mais que honrrasse os sseus deoses ẽ aquella ffesta e que sse esfforçasse bẽ cõ a piedade delles e que todo sseu ffeyto sse corregerya muj bem . em tal gujssa fallou theodas a el Rey que cõ a obra dos seus maaos spritus lhe ffez esqueeçer as pallauras da ssaude que ia quanto tragiã ao sseu corraçõ e trabalhou sse de honrrar aquella festa mujto dos ydollos e deu hy grandes ofertas e grãdes ssacrifiçios e desy disse a theodas que lhe posesse Remedio em fecto de sseu filho assy como lhe prometerõ pois que el fezera todo o que lhe mandara E disse lhe theodas Senhor sse tu queres cobrar teu ffilho e trage llo aa tua uontade . ffaze lhe que todos aquelles que estam cõ elle e o seruem ssejã alongados delle . E manda meter cõ elle molheres ffremosas e bẽ affeytadas que estẽ cõ elle e o seruõ e morẽ e cõuerssẽ ||con elle e eu meterey ẽ elle huũ destes meus spritus que açẽdam ffogo fforte de ffornjzio ẽ elle e depoys que elle dormir cõ hũa daquelas molheres sse el nom ffezer toda tua vontade eu quero seer deshonrrado e mereçedor de tormẽtos ca nõ ha no mundo cousa que assy tire pera ssy e engane as coydacões dos mançebos como a ffaçe da molher E tu nom cujdes que per outra gujsa poderas uençer teu ffilho sse nom per esta . desto prouge a el Rey mujto e ffez logo cõ sseu ffilho meter molheres ffremosas que o seruissẽ e lançou he ffora do paaço todos os serujdores e ellas estauõ senpre cõ elle e abraçauã no e tyrauam no quanto podia pera pecar no pecado da luxuria assy per palauras come per geestos e el nõ auja cõ que ffallar nẽ a quem teer olhos sse nõ a ellas E theodas ffoy sse pera ssua coua e mandou hũu dos sseus malinos spritus que ueessem lidar cõ o Jfante Josapãt E o maão spritu tomou conssygo outros peyores que ssy E entrou na camara do Jfante forte mançebo e começou de tentar muy ffortemẽte e açender ffornalha ardente de ffogo de luxuria ẽ a ssua carne E as moças muj fremosas que estauõ cõ elle nõ quedauam de o tentar quanto podiã . mais a sua alma muj linpa e quando ssentyo as tentações do Jmjgo e sse vyo ẽ tam forte batalha . posse o amor de Jhesu cristo contra o amor e desejo da luxuria e o amor de Jhesu cristo tomou por escudo contra ho amor da luxuria . e começou fazer ssuas orações muj aficadas a noso senhor . e bater mujto ẽ seus peytos pera afugentar d’hy as maas coydações e choraua mujto dos sseus olhos demãdãdo a nosso ssenhor que o aJudasse e o liurasse que nõ ẽcujasse per pecados esta ujstidura da graça que reçebera ẽ o bautismo E tanto que fez ssua oraçõ logo sentio a conssolaçõ de deus sobre ssy e logo sse partyrõ delle as maas coydações e elle estaua toda a noyte ẽ oraçõ ẽ pee E tãto que ell conheçeo os ẽganos do Jmjgo começou de afligir o sseu corpo per fame e per ssede e ||con toda contriçõ mais que ante .


Qvando o diaboo vyo que nõ podia vençer o Jfante Josapãt per ssuas tentações catou huã arte pre18 que o podesse dirribar e ẽtrou no coraçõ de hũa daquellas moças mais fremosas que era filha del Rey e fora catyua e derõ na ha el Rey auenjr ẽ grande doa E primeyramente meteo en coraçom ao filho del rey que ouuesse piedade della que era filha del Rey e que a liurasse da creença dos ydolos e a ffezesse cristãa mais todo esto eram emganos do Jmijgo em esta gujsa cujdaua o ffilho del Rey fazer obra de piedade contra aquella moça nom ssentindo ẽ ssy nẽhũu houtro maao moujmento nẽ cujdamento . nem entendia as artes do Jmijgo ca el sse trasmuda aas uezes em ango de luz E começou o Jfante a falar cõ aquella moça pallauras de toda ssaude e daua lhe conheçimento de crẽeça de Jhesu cristo e que leixasse o error dos ydollos E depois que o Jfante fallou cõ ella mujto sobre este feyto ẽduzendo a quanto podia a todo bem que fez o diaboo meteo ẽ coraçõ aa moça que armaasse a rrede ao santo mançebo por tal que cahisse em perdiçom E tanto que ouujo as suas palauras deu lhe esta Reposta pello Jmijgoo que fallaua polla boca della Senhor sse tu queres fazer salua a mjnha alma como dizes faze me hũa pitiçõ . Eu ffarey todo o que me tu dizes .silicet. toma me por molher e eu leyxarey os ydollos e aprender me hey ao teu deus . quando ella esto dizia fazia todo geesto de luxuria pera enduzer o santo mançebo . quando elle esto ouujo disse lhe em uaão demandas tal pitiçõ tã dura que como quer que eu queria tua saluaçõ nom pode porem seer que eu emçuge o meu corpo por aJuntamento de torpidade E ella começou de o Repreender porque chamara ao cassamento torpe aJuntamento alegando lhe as escripturas dos cristaaõs que ffalam dos cassamentos dizendo lhe como o cassamento era boa cousa E o Jfante Respondeo uerdade he o que tu dizes que pode o homẽ cassar sem pecado . mais nom aquelles que prometeram a Jhesu cristo de todo uirgendade e castidade E eu tanto quj foy bautizado logo promety a Jhesu cristo que guardasse linpeza de ujrgindade E porẽ nõ posso quebrantar aquello que promety a noso senhor Entom disse a moça poys que assy he tua uontade faze me outra pitiçom que he muj pecena e tanto come nada dormy cõmigo esta nocte tam sollamẽte . e eu te prometo que logo pella manhaa me faça cristãa e aueras galardom de deus pola mjnha saude Ca grande prazer he no çeeo sobre huũ pecador que faz peendença . cõuem que aja grande galardom de deus E começou de lhe alegar as escripturas que falam desto e lhe mostrar mujtas Razoões como aquella que tal meestre tijnha ẽ o coraçõ E começou a mouer o forte coraçõ do mançebo santo . ẽ tal gujssa que o pos em duujda sse faria aquello que lhe a moça dizia por cõprir caridade e obra de misericordia E o diaboo quando vyo o coraçõ do Jfante uaçilar ouue muj grande prazer . E disse a seus cõpanheyros que cõ elle ueerõ . Veedes como esta moça moueo o coraçõ deste mançebo o que nos nõ podemos ffazer todos . pois vijnde e fortemẽte nos lançemos a el ca nunca ouuemos tal tenpo pera fazer a uontade de aquelle que nos aqua emvyou E comecarã de conbater fortemente o caualleyro de Jhesu cristo e de lhe contoruar todas as ujrtudes de sua alma e metian lhe ẽ coracõ o muj forte amor daquella moça e açendiam ẽ ell forte fogo de luxuria mais o santo mançebo quãdo sse ujo assy ẽframado e açesso e catiuado pera pecar lãçou sse logo ẽ oraçõ e chorou mujtas lagrimas braadando a nosso senhor que faz saluos os que esperom ẽ elle etcetera



DEpois que o Jfante Josaphãt orou a noso senhor per mujtas oras cõ mujtas lagrimas ficando mujtas uezes os geolhos ẽ terra lançou se em ho chaão e dormjo hũu pouco E em dormjndo apareçeu lhe que huũs homẽes muj espantossos o tomauam muy aReuatadamẽte e ho leuauom per hũus logares que el nunca vyra a hũu prado muj fremosso e muj grande cuberto de flores muy fremosas e que cheirauam muj bem . E ally estauã aruores de todas gujsas carregadas de ffrujtos estranhos e maraujlhosos . e as folhas daquellas aruores faziam hũu soom muj doçe cõ huũ uẽto tẽperado muj graçioso que daua ẽ ellas e lançaua de ssy huũ odor tam nobre que sse nõ podia homẽ delle fartar Em aquel prado stauã postas seedas de puro ouro e de pedras preçiosas que dauam de ssy grande splandiçimento e ally estã leitos muj fremosos estrados de muj priciossos hornamentos que sse nõ podiam cõtar e corriã per aquelle prado augas muy linpas e muj craras que era cousa muj alegre de oolhar . aquelles homeẽs espantossos . leuauã assy o Jfante Josaphat per aquel canpo e meteran no ẽ hũa çidade tam esplandeçente que sse nõ poderia cõtar E os muros della eram d’ouro fino e de pedras quaes homẽ nunca vyo e ẽ ella auja cadafasses muy altos . mais quem poderia contar a ffremusura e a claridade daquella çidade Em çima daquella çidade auia muj grãde luz que alumeaua todas as praças e moraua em ella muj grande cauallaria esplandeçente a qual era çelestrial que cantaua taes cantares quaes nunca ouuyo orelha de homẽ mortal E ouujo o Jfante hũa uoz que dizia esta he a folgança dos Justos . esta he a folgança daqueles que fezerõ prazer a deus depos esto aquelles baroeẽs honrrados que o tragiam tirauan no daquella çidade e tornauan sse cõ elle mais elle assy estaua todo allegre cõ aquel dom que via que lhes dizia Rogo uos que me nõ priuedes de tam grãde goyuo como este mais leixade me viuer ẽ hũu canto desta çidade tam nobre e elles dizia nom pode seer que tu agora aqui fiques mais com mujto trabalho e cõ mujta suor emtraras aqui sse fores atal e que faças força a ty mesmo depois desto passarom por aquel grande cãpo e trouuerõ no Jfante a hũus logares treeuossos e cõpridos de toda fealdade e de tristeza e de tribulaçõ e de tempestade ally estaua hũa fornaça ardente e mujtos uermees viuos antre as chamas da fornalha que atormentauam as almas e ouujo hũa uoz que dizia este he o logar dos pecadores estes som os tormentos de aquelles que per seus maaõs fectos e torpes ẽçugarã ssy meesmos E depois leuarã no dally aquelles que o ally trouxerã e logo foy toruado em ssy tremendo todo cõ grande pauor e Rijos de lagrimas corriã dos seus olhos e toda fremosura daquella moça que o tentaua E de todas as outras lhe pareçia mais fea que todo fedor e podridõee do mundo . quando pensou ẽ seu coraçõ aquellas cousas que vira ẽ ujssom deitou sse em seu leito emfermo desejando os bẽes que ujra e cõ temor dos maaos e das penas que lhe foram mostradas ẽ a ujsom e nõ sse pode leuantar do leito em que Jazia e diserom a el Rey como era seu filho doente e elle veo o veer e preguntou lhe que auja E o Jfante cotou lhe todo per ordẽ quanto vira e disse lhe porque aparelhaste laço as mus19 pees e queseste destroir a minha alma ca sse me nõ aJudara nosso senhor pouco lhe mjngou de morar a mjnha alma ao Jnferno ca elle he bõo aaquelles que ssom direitos de coraçõ E Liurou a minha humjldade da meetade dos liooes E tu padre pois te nõ praz de tomares o boo cõsselho que te eu dou al de meos nõ me ẽbarges de hir per a carreyra dereita . Ca esto he o que eu desejo liurar me de todas as cousas teReaes e hir me pera o logar hu mora barlãao o seruo do nosso ssenhor deus e despender cõ elle ẽ serujço de deus todo o tenpo da mjnha ujda . mais sse me per fforça queseres Reteer tu me ueeras muj toste morer de tristeza e de pessares E el Rey quando esto ouujo ffoy sse muj noioso pera seu paaço e os spritus maglinos20 que fforõ emuiados contra o Jfante Josaphat tornaron sse conffondidos pera theodas que os emuiara e cõtaran lhe todo sseu quebranto e disse lhes theodas vos ssodes fracos e mjzquinhos e como fostes assy ueençidos de hũu moço e a elles conueo lhes a dizer a uerdade . per força de nosso ssenhor . e diserom nos nõ podemos ssofre llo nẽ oolhar tam ssollamẽte a ujrtude de Jhesu cristo e o pendom da ssua paixom que he a ssua santa uera cruz . Ca tanto que viuos21 aquel signal de que sse el sijnou logo ficamos vẽeçidos e sem força nẽhũa pero lhe contamos aquel emgano per que o nosso prinçipe vẽeçeo o primeiro homẽ nom nos prestou nẽhũa cousa.


Quando el Rey vio que nom achaua ia Remedio pera sseu ffilho chamou teodas e disse lhe Ja fezemos quanto nos ẽsignaste e nõ nos prestou nẽhũa cousa . Ora vee sse ssabes aJnda algũa arte que nos possa aJudar e theodas lhe disse que queria ffallar cõ sseu ffilho e ẽ outro dia polla manhaa ffoy el Rey veer sseu filho e leuou consygo theodas e começou de rreprender seu ffilho de como lhe era desobediẽt e de como era perfioso ẽ ssua maa uõotade E o Jfant conffirmaua todo aquello que auja dicto e dizia que todos22 as cousas deue homẽ de leixar polla caridade de Jhesu cristo e pollo sseu amor Em esto começou theodas a dizer mujtas cousas vaãs e ssem proueito e mujtas cousas ẽ desffazimẽto da ley do auãgelho e por deffender a sseyta dos ydollos e ffaziam mujtos argumentos e Razõns contra o ssanto mançebo mais el nõ quis mujto ssoffrer E começou lhe de Responder muj duramente deffendendo a ssanta fe do euãgelho e doestando a ffalssa sseyta dos idollos per mujtas e uerdadeyras Razons . e Respondya muj sagesmẽte aas Razoes e aos mujtos argumẽtos que lhe ffazia theodas que sseeriam longas de contar em tal gujsa que theodas ficou todo fora de ssy . como sse lhe desse pedra de trrõo e nõ pode ffallar e conheceo toda a ssua mjzquindade e fez peendença de todos sseus maaõs ffeytos . e cõdanou ho eror dos ydollos e chegou sse ao lume da uerdade E des aqual tempo sse partio da mãa conuerssaçõ E tanto que sse trabalhou de sse partir dos pecados e sse ffez Jmijgo das maas artes como ante auja grande amjzade cõ ellas Entom estando ẽ a meetade do consselho perante el Rey começou a braadar alta uoz uerdadeyramẽte Rey ho spritu de deus mora ẽ o teu filho E uerdadeyramẽte nos ssomos uencidos e nõ auemos que Responder . verdadeyramẽte grande he o deus dos cristãaos e grande he a ssua ffe e tornou sse ao ffilho del Rey e disse lhe Oo tu alma alomeada di me sse me Reçebera Jhesu cristo . sse me eu partir dos meus maãos feytos e me tornar pera elle Respondeo o Jffante . digo te por çerto que elle reçebera ty e todos aquelles que sse tornarem pera elle . ca tanto que te bautizares e conheçeres toda tua conffussom e toda a carreyra da carrega de todos teus pecados serrã tornados ẽ nada e tu ssayras linpo e ssem magoa de pecado E tanto que theodas ouujo esto foi sse logo aa coua hu morava e queimou todos os liuros que tijnha das maãs artes e ffoy pera aquel santo saçerdote hirmitam pera que sse fora naçor e contou lhe todo o sseu feyto e deitou o poo sobre sua cabeça dando grandes gimidos e cõfessando todos sseus pecados ao ssanto ssaçerdote e elle o Reçebeo e bautizou e Jnsinou lhe todas as cousas que conpriam pera saude de sua alma E Rogou por elle a nosso ssenhor cõ mujtas lagrimas




ACabadas estas cousas veendo sse el Rey Ja ssem consselho ẽ ffeyto de sseu ffilho era muj triste e chamou todos os do sseu consselho e preguntou lhes como faria ia mais a sseu filho e disse lhe arachim sseu consselheiro moor de que uos suso falamos . Senhor parece me bem que he bem que partas ||con teu filho o Regno e leixa o Regnar na parte que lhe acõteçer E per uentura o coydado dos anegoçios das cousas do mundo o tirarom pera a nosa sseyta E sse per uentura todauja fficar na seyta dos cristãaos melhor he que ajas assy filho ca de o ffazeres morrer e nom teeres ffilho E este consselho louuarõ todos E el Rey outrossy e ordenou como fezesse esto . E noutro dia polla manhaa chamou sseu ffilho e disse lhe eu Ja te nõ mais de dizer ca hũa palavra se a nom qujseres fazer nom te perdoarey mais E a pallaura he esta eu quero partir cõtigo o Reyno e quero que Reynes ẽ hũa parte delle E assy leuaras qual caninho23 queseres E o Jfante como quer que emtendesse que el Rey fazia esto pollo toruar pero quisse lhe em esto obedeeçer por escapar de ssuas maãos e por andar ssua caReira que desseiaua e disse a sseu padre gemẽdo Eu deseiaua hir catar aquel homẽ santo que me emsignou o camjnho da ssaude pera Renunçiar todas as cousas terreaes e viuer cõ el todo o tenpo da mjnha ujda mais pois me nom queres leixar que osto24 ffaça quero te obedeeçer ẽ esto que dizes porque em aquellas cousas ẽ que nom esta perdiçom magnjffesta da alma e no emelheamẽto de deus boa cousa he obedeeçer ao padre Quãdo esto ouujo el Rey progue lhe mujto e foy muj ledo e partio o Regno ẽ duas partes e lançou sseu filho por Rey muj honrradamẽte da hũa das partes e mandou o cõ mujtas conpanhas e cõ muitos altos homeẽs a hũa çidade muj grande que fez cabeça do Regno de sseu filho e mandou que quẽ qujsesse hir cõ elle que fosse E tanto que o Jfante chegou aaquella çidade, mandou logo hir25 poer o signal da santa cruz ẽ todas as torres da çidade e mãdou de todo destroir todos os tenplos e os outros lugares dos Jdollos e fez ẽ meo da çidade hũa egreia muj grande aa honrra de Jhesu cristo E mãdou que todos os que erã ssoo sseu poderio que ffossem fazer horaçõ ẽ aquella egreia E elle começou primeiro e pregou lhes a ffe de Jhesu cristo e mostrou lhes a maldade dos ydollos e ẽsinou lhes todas as cousas da cristijndade cõ palauras doçes e homjldosas e nom ouue senhor . per poderio em gujsa que os tornou aa santa creença de Jhesu cristo E todos os monges e os ssaçerdotes e algũus poucos bispos que Jaziam ascondidos ẽ os montes e ẽ as couas veerom sse pera el cõ grande prazer E elle os Reçebia muj honrradamẽte e leuaua os a sseu paaço e lauaua lhes os pees e daua lhes o que aujam mester . e fez hũu daquelles bispos que padeçerom mujto polla fe de Jhesu cristo arçebispo ẽ aquella çidade e mandou bautizar todos os que sse tornarom pera Jhesu cristo E primeyro sse bautizauam os prinçipes e os mayoraees dessy os caualleyros e ha outra gente e algũus que aujã algũas Jnffirmidades dos corpos Reçebyam logo ssaude Assy que logo ssayam do bauptismo linpos e ssaaos das almas e dos corpos e mujtos vijnham a el Rey Josaphãt pera Reçeberem delle ho ssãto Jnsinamente e destroyrẽ todollos ydollos E edifficarõ mujtas egreias ha honrra de Jhesu cristo E os hornamentos e as Requezas dos tenpllos forom tornadas e postas em seruiço de nosso ssenhor . Assy que todo aquel Reyno foy liure dos enganos dos ydollos e esplandiçia cõ ha luz da muj linpa fe de Jhesu cristo e el Rey Josaphãt daua de ssy boo exenpllo a todos e asçendia mujtos ẽ amor de Jhesu cristo . assy como ell era perfeyto em os mandamentos de nosso senhor e nom tomaua em sy gloria da ssua geeraçom Rayal Ca bem ssabya elle que todos auemos ho começo de lodo em o noso padre adam . mais senpre era homjldosso en todo e conprido de todas uirtudes Enssynador e demostrador de todo bem e ffazia mujtas esmollas e mujtos acorremẽtos Aos proues e aos apressados e era muj misericordioso e padre de todos os horfoõs e de viuuas e dos mĩguados ca elle era muy Ryco em dar muy largamente E em esto auja o coraçõ Rayal . ca a todos deu liberralmẽte e creçeo a ssua boa ffama per toda a terra em pouco tenpo ẽ gujsa que todos corriã pera ell . assy come sse veessem apos odor de boo vnguẽto pollo amor que lhe aujam da parte de deus E polla ssua muy fremosa conuerssaçõ Assy que aquelles quj viujam sso o ssenhorio de sseu padre vijnham sse pera el e leixauam ho error dos ydollos e aprehendian sse Aa uerdade ca a ssua casa creçia e era conffortada de bem em melhor E a casa de sseu padre mjnguava e emfraquezia


El Rey auenjr quando vyo estas cousa tornou sse em sseu ssysso e conheçeo ho emgano e a ffraqueza dos ffalsos deoses e chamou ssobre esto os mayores de ssua corte e disse lhes esto que ẽtendia . E elles todos sse outorgarom em esto ca os ujsitara noso senhor . cõ a ssua piedade cõ a oraçõ do sseu seruo Josaphat e mandou logo el Rey Recado a sseu ffilho ssobre esto em como entendya bẽ que a sseyta dos ydollos era uaydade e emgano e cousas que ffalleçiam come ho ffumo E que ẽtendia que as cousas que lhe disera da fe dos cristãaos era uerdadeyra pero que o tentaua desperaçom pollos sseus mujtos maaõs fectos que sse timia de o nom querer Reçeber Jhesu cristo E que lhe emujasse logo dizer que ffarya ssobre esto Quando Josaphãt Reçebeo a carta de sseu padre e que lhe ẽujaua dizer estas cousas e que lhe enssynasse aquello que conpria como filho muy doçe a sseu padre . houue muy grande prazer e maraujlhou sse muyto e meteo sse logo em ssua camara e fez ssua oraçom . ante ha magestade de nosso ssenhor que auja em ssua camara . e deu mujtas graças a deus . E Rogou o mujto de coraçõ polla ssaude de sseu padre e Reçebeo çertidooe de deus que lhe outorgaua aquello que lhe demandaua . e foy-sse logo sseu caminho cõ ssua conpanha Real . ao Regno de sseu padre E el Rey auenjr quando ssoube que el vijnha ssayo a Reçebe llo e quando ho vyo Reçebeo e abraçou o e beygou o e ffez grande prazer cõ el e grande festa polla ssua vijnda E depois assentaran sse anbos . mais quem poderia cõtar as cousas santas e boas que disse Josaphãt a sseu padre . pera o aReygar na santa fe de Jhesu cristo . como aquell que lhe emsynaua e ministraua o spritu santo todo aquello que auja de dizer E elle polla ssua graça Jnssynou a sseu padre . toda a carreyra da ssaluaçõ e alomeou a ssua alma cõ a ssabedorya de nosso ssenhor Jhesu cristo E el Rey foy cõpungido pollas pallauras de sseu ffilho e confessou em alta voz e muy de coraçõ o saluador Jhesu cristo e partio sse de todo error dos demoees e adorou o sinal da santa vera cruz perante todos E aRependeo sse dos sseus pecados e dos seus maaõs feytos e Josaphãt preegou muj sagesmente a todos os mayoraees e a todo o poboo as cousas da fe de Jhesu cristo cõ lingoa de foguo do spritu santo e a graça de nosso ssenhor veo ssobre elles que os moueo pera darem gloria e louuor a deus e braadarã todos alta voz grande he o deus dos cristãaos e nom ha hy outro deus sse nõ Jhesu cristo nosso ssenhor cõ o padre e com spritu santo E aleuantou sse logo Rey auenjr e derribou os ydollos que estauam no seu paaço que eram de ouro e de prata e derribou os ẽ terra e mandou os fazer ẽ pedaços e da llos aos pobres E depois elle com sseu ffilho destroyram todos os tenpllos dos ydollos E ffezerom tenpllo de Jhesu cristo e os spritus mallinos que morauam em os tenpllos . sairan sse braadando e tremendo e cõfessauam a uirtude do nosso deus todo o Regno e muitas gentes darredor corriam aa santa fe de Jhesu cristo Emtom veo o santo bispo da çidade do Regno de Josaphãt e baptizou o Rey auenjr em nome do padre e do filho e do spritu santo E sseu filho Josaphãt foy ally sseu padre spritual em o baptismo E el Rey ficou muy allegre cõ o santo baptismo e todos os do sseu Regno forom cõ el baptizados e foram feytos filhos da luz que ante eram filhos de treeuas e sse alguũs eram demoninhados ou ẽfermos logo Recebyã saude assy que todos ficauam saaõs dos corpos e das almas e outros muytos milagres sse faziam pera cõfirmaçõ da ffe . as egreias eram edificadas . os bispos que erã fogidos e ascondidos Reçebiam suas Egreias e hordenauam muytos monges e ssaçerdotes pera Reger o poboo de deus.


El Rey auenir leixou toda a mãa conuerssaçõ que ante auja e trabalhou sse de ffazer pẽedença de seus pecados e leixou todo o Regimento do Regno a seu filho Josaphãt E elle começou fazer vida sollitaria e lançou poo ssobre ssua cabeça e daua grandes gimidos cõ mujtas lagrimas pidindo perdoança a nosso ssenhor dos seus pecados e atanto . houve ẽ ssy de humildade e cõtriçom que nom ousaua nomear . o nome de nosso Senhor26 sse nom per grande afficamẽto de sseu ffilho . E uiuendo assy per quatro annos em pendença e ẽ lagrimas e em toda uirtude cayo em Jnffirmidade de que morreo quando sse chegou a ssua fim começou de temer e auer pesar nenbrando sse dos malles que ffezera . mais sseu filho Josaphãt aliuaua ssua tristeza e o temor que auja cõ ssuas pallauras de cõssollaçõ ffallando lhe da misericordia e da piedade de nosso ssenhor . e dizendo lhe . padre nom temas nẽ queiras duuidar ca os pecados daquelles que sse tornam a deus nom uençẽ nẽ ssobrepogam a ssua grande bondade que sse nom pode estimar . ca os pecados por mujtos que sseiam per conto ssom e per pesso mais a bondade do nosso ssenhor ssem medida he e ssem cõto E porẽ nõ pode seer uençido dos pecados que am cõto E com taaes pallauras e cõ outras de grande confforto ffez Josaphãt a alma de sseu padre tomar boa esperança e estendeo as maaõs contra o çeeo e daua mujtas graças a nosso ssenhor honrrando mujto bem sseu filho que o trouuera aquel estado bendizendo o dia ẽ que fora nado dizindo oo filho muj doçe . nom meu . mais do padre çelestrial que graça te farey eu a ty ou como te posso gradeçer o bem que me fezeste que bẽeçom te darey ou que graças darey a deus por ty ca eu era perdudo e ssom achado per ty . morto era per pecados e Resurgy eu . ffoy Jmijgo de deus e apostata e ora som Recõçiliado e tornado a el per ty pois que te darey eu per estas cousas . Nosso senhor he aquel que te dara o galardom que tu mereçes Assy dizia el Rey e beigaua mujto ameude o sseu mujto amado filho . desy orou a nosso ssenhor . e disse senhor deus muj poderosso ẽ as tuas maãos emcomendo o meu spritu e assy deu a alma a deus em peendença . E sseu filho Josaphãt soterrou o sseu corpo muy honrradamente com mujtas lagrimas e posse o em hũu moymento antre os santos barõoes e nom ho ujstio em ujstidura Rayal . mais cobrio de çeliçio de peendenca e esteue ssobre ho moymento e alçou as maãos ao çeeo e corriam Rios de lagrimas dos sseus olhos e começou a chorar dizendo mujtas graças te dou eu meu senhor deus . Rey da gloria . muy poderoso que nom desprezaste a mjnha oraçõ e as mjnhas lagrimas e te prouge de cõuerteres este meu padre teu seruo das ssuas maldades e o tiraste pera ty saluador de todos E agora ssenhor deus de muj grande e Jnfijnda bondade . Rogo te que o alogues27 em o logo da ffolgãça hu splandeçe a luz da tua façe e nõ te nẽbres das ssuas maldades antigas . mais segundo a tua grande misericordia perdoa lhe todos os sseus pecados e apaçiffica todos os teus santos que elle matou que nom tenham sanha contra el . em todas as cousas tu podes fazer sse nõ que te nõ podes amerçear daquelles que sse nõ conuertem pera ty . ca a tua misericordia espargida he sobre todas as gentes E ssaluas as que te chamam . Senhor Jhesu cristo a ty he deuida gloria pera senpre . taaes oraçooes como estas ffazia Josaphãt em os sete dias de pos a morte de seu padre e nunça sse leuantou da par do seu moymento e nom sse nẽbraua de comer nem de beuer nem de dormir . mais Regaua o estrado cõ lagrimas horãdo a nosso ssenhor com mujtos gimidos.



AOs viijº dias tornou sse Rey Josaphãt pera sseu paaço e deu todas as Ryquezas que achou aos proues em guisa que nom fficou nehũu proue que nõ desse esmolla . assy que em poucos dias liurou todollos thesouros ẽ esmollas E depois que ffez as execias dos quorenta dias por sseu padre . chamou todos os prinçipes e os caualleyros do sseu Reyno e mujta outra conpanha do poboo e assentou sse ẽ ssua cadeyra ẽ logar que o ouuiã todos e disse meus amigos bem ssabedes como Rey auenir meu padre moReo assy como houtro qualquer homẽ proue e as ssuas Ryquezas nẽ gloria de sseu Reyno . nem eu que ssom sseu filho nem nẽhũu dos houtros seus amigos e parentes nõ o poderõ aJudar pera poder escapar da sentença da morte mais foy sse estar aaquelles Jujzos direitos pera dar Razõ e conto de todas as cousas que fez em esta vida presente e nõ leua cousa consigo nẽhũa que o aJude se nõ tam ssollamente as hobras que fez E esto meesmo que a ell aconteçeo bem assy aconteçe a todos os homeẽs pois que assy he ouujde me hora Jrmaãos e amigos poboo do senhor deus e herdade santa que Remijo Jhesu cristo pello sseu ssangue preçioso e liurou de error e da seruidoõe do Jmigo vos bem ssabedes a minha ujuenda qual ffoy antre uos como depois que eu conheçi Jhesu cristo e mericy de sseer sseu seruo polla ssua graça ssenpre auorreçy todas as cousas deste mundo e tam ssollamẽte elle ssoo cobiçey esto e deseiey senpre que me tirasse do error desta ujda e da ssua uãa conuersaçõ e uiuesse ssoo e serujsse a nosso senhor ẽ silençio e em asesseguo do meu coraçõ . mais ẽbarga me a perfia de meu padre e o mandado de hõrrar homẽ sseu padre mais polla graça de deus eu nõ trabalhey em uaão nem despendy de mais estes dias ca eu fige meu padre tornar a deus e emsiney uos outros que este conheçimẽto ssabedes tã ssollamente por uerdadeyro deus e ssenhor de todas as cousas E esto nom fige eu mais a graça de deus contigo28 que me liurou do maão error e da seruidoõe dos ydollos e liurou os outros da cruel seruidoõe do dyaboo . Pois Ja he tenpo que conpra eu o que promety a noso senhor e he tenpo de me hir eu ally hu me el leuara e pagar lhe ey o que lhe promety E porẽ vos outros consijrade quem queredes que uos aJa de Reier e Regnar sobre uos ca ia uos ssabedes a uoontade e os mandamentos de deus em elles andade e nom desujedes aa sestra parte E deus de paz sera conuosco Quãdo esto ouujo aquella conpanha começarom de braadar e a fazer grãde aRoydo e grãde planto chorando todos e lanentando sse29 pollo sseu dessenparo e desconssollaçom E diziam e Jurauõ que o nom leyxariam hir em nẽhũa gujsa Quãdo vyo el Rey ha uolta que fazyam os prinçepes e ho outro poboo pollos assesseguar disse lhes que el ffaria ssuas uõotades e Jnvyou os pera ssuas casas muj tristes E el Rey Josaphãt mandou chamar hũu dos prinçepes que auja nome barachias este he aquel de que ssuso ffallamos que ssollamẽte sse pos contra naçor que sse chamaua barllaão pera deffender a ley dos cristãaos este barachias chamou el Rey Josaphãt aa de parte e Rogou o mujto e aficou o mujto e aafagou o que tomasse ẽ carrego do Regno e temesse30 . e Regesse aquel poboo ẽ temor de deus E Bachias31 disse que o nõ ffaria ẽ nẽhũa gujsa escusando sse delle o melhor que pode . El Rey quando vyo esto nom lhe quis mais em ello fallar E escrepueo de nocte hũa carta pera o poboo conprida de mujta ssabedoria E mandou lhe que nom tomassem outrem por Rey sse nom barachias e leyxou aquella carta em ssua camara e ssayo sse de noute ascondidamente do paaco e ffoy sse mais esto nom sse pode esconder ca logo na manhaa foy ssabudo e ffoy grande uolta e grande planto no poboo e trabalharan sse logo de o hir buscar e çercarom os montes e os ualles e os camjnhos e acharon no em hũu Regato que estaua cõ as maãos estendidas em o çeeo e estaua ẽ horaçõ a hora de sesta orãdo a nosso ssenhor E elles quando o ujram começarom de chorar de sse queixar porque sse partira assy deles e elle lhes disse porque trabalhades ẽ vaão ssabede que nom pode seer que me aiades mais por Rey . mais elles ho afficarõ tanto que o ffezerom tornar ao paaço e ffeze os aJuntar todos E disse lhes claramente toda ssua uõtade e Jurou lhes que ssollamẽte hũu dia nom esteuesse hy mais cõ elles e disse lhes eu ffige a uos outros todo o que deuia . ca uos Jnssyney a ffe de Jhesu cristo . e uos mostrey a carreyra da uerdade e da peendença . e agora uou me minha carreyra que de longe tenpo desejey e Jamais uos todos nõ ueeredes a mjnha façe E elles quando vyrom que o nõ podiam deteer chorauom muyto ho sseu desemparo Entom tomou el Rey pella maão barachias e disse Jrmaaos . este uos hordeno por uosso Rey E barachias contradizia ffortemente mais el Rey ho ffez seer na cadeyra Real contra ssua vontade . e posse lhe a cora Real na cabeça E o anel na mãao como era de custume fazer ao Rey E tornou sse Josaphãt contra ho oryente e ffez oraçõ a nosso ssenhor por el e por todo o poboo do Regno E enssynou a barachias todas as cousas que conuẽ a boo Rey E disse lhe hirmãao oolha mentes em ty meesmo e em todo este poboo ẽ que te o spritu santo fez Rey pera o Regeres E assy como tu ante conheçeste nosso ssenhor e o seruiste em linpa conçiençia bem assy te esfforça agora mujto mais pera prazeres a el . guardando sseus mandamentos . ca quanto mayor ssenhorio Reçebeste de deus tanto lhe es mays deuedor E agora hirmaaõs emcomendo uos a deus que uos pode edificar e dar ha erdade cõ todollos sseus ssantos E tanto que esto disse posse os giolhos ẽ terra e orou outra uez a nosso ssenhor cõ mujtas lagrimas e tornou sse a barachias e beygou o e todos os prinçepes E entom veeryades ally chorar todos muj de coraçõ e todos estauom aRedor do santo Josaphãt come sse as almas delles pendessem da ssua alma e nom podessem viuer ssem elle . quantas cousas aly diserom de grandes conpaixoes quãtas lamentações aly fforõ ffeytas . todos ho beygauam todos o abracauom tam grande era a door e a conpayxom que sse nom nẽbrauom de lhe auer Reuerença de sse chegarẽ a elle e dyziam ay de nos por tam grande dessaventura tam cruel que nos aueo E ora lhe chamauam padre . ora lhe chamauam saluador . ora lhe chamauã bemfeytor e diziam senhor por ty conheçemos o nosso ssenhor deus . per ty somos liures do error . per ty achamos folgança de todos nossos maaes pois que faremos depois que te ffores esto e outras cousas de grande door faziam todos com mujtas lagrimas . mais Josaphãt os confortaua quanto podia prometendo lhes que elle seria melhor cõ elles em spritu . ca de uiuer ||con elles em corpo nõ podia seer . E dizendo esto sayu sse do paaço veendo todos e sairan se logo todos cõ elle e prometiã que sse nom tornassem mais a çidade nem que nunca a mais uíj́riam ||con seus olhos mais depois que forom fora da çidade feze os elle tornar cõ palauras queixossas ca per outra guissa nõ sse queriam del partir E assy sse tornarom cõtra ssua uontade pera a çidade tornando muytas uezes tras ssy os olhos pera o poderẽ ueer e algũus delles o seguiã aa de llonge chorando ataa que a nocte os partyo delle.




Assy sse partyo o forte mançebo Josaphãt do seu Regno e hya tam allegre como hũu homẽ que foy lõgamente esterrado e sse torna pera sua terra e hia ledo seu caminho e uestido aa de fora cõ as uestiduras que acustumaua trazer e aa de dentro hia uestido . ẽ o pano da lãa aspera . que lhe dera barlãao . em aquella noyte dormyo ẽ casa de hũu proue e deu lhe as uestiduras que leuaua ẽ çima . E esta foy a derradeira esmola que el fez E ffoy sse sua carreyra pera o hermo pera seer hermitom e nõ leuaua cõsigo pam nẽ auga nẽ outra cousa pera comer nẽ leuaua outra uestidura sse nõ tam sollamẽte aquelle pano duro32 e aspero que lhe dera barlaão quando o cõuertera E assy ẽtrou no deserto muj alegre ẽ o seu spritu como aquelle que leixara muj grãde cadea e grande confusom das cousas tenporaes e paraua mentes em Jhesu cristo que muyto dessejaua e ffallaua lhe como sse o teuesse pressente braadando e dizendo Senhor Rogo te que me outorges que os meus olhos nunca uegam os beẽs deste mundo . nem a mjnha mente nunca seia leuantada em a uaydade desta ujda pressente . enche os meus olhos de lagrimas sprituas e aderẽça os meus caminhos e amostra me o teu seruo barlãao que me emsinou a carreyra da saude . pera eu apreender delle o trabalho desta ujda hermitaa que non seia ẽganado pollo Jmijgo por nom saber a arte de lidar cõ elle . ffaze me ssenhor achar a carreyra per que uenha a ty . ca a minha alma chagada he do teu amor e a ty deseio eu fonte de uida e de saude . esto dizia o santo mançebo antre sy e per horaçõ e per alta cõtenplaçõ andaua seu caminho e esforcaua sse . pera chegar aa cõpanhia dos santos homeẽs hu vyuia . o santo homẽ barlaão . e elle comia das heruas que naçiam pollo hermo e destas comya elle muy pouco . d’auga auya elle muj grande mingua ca aquelle hermo he muy seco e açerca de meo dya . fazia o sol muy ardende e o santo mançebo cõ o trabalho do caminho e cõ a grande sesta padeçia grande sede e era posto ẽ grande coyta . mais o seu bõo deseio vençia a natura e a ssede que elle auja do deseio do nosso senhor apagaua a chama da sede da auga mais o diabõo nom podia sofrer a grande caridade e o santo propossito que auia em Josaphãt e começou de o tentar muy fortemente per aquelle hermo e trouue lhe aa memoria . a gloria Real que leixara e os sergentes muytos que auia e os parentes e os amigos e houtros prazeres e deleitações do mũdo e poinha lhe deante a aspereza da uida que começaua e os trabalhos della e a fraqueza do seu corpo e as cousas que nõ auia vsadas e o alongamente do tenpo porque era aJnda muy mançebo e a sede forte que entom padeçia e deste trabalho que nunca aueria conssollaçõ nem acabamente e destas cousas lhe meteo muytas coidaçoões ẽ o coraçõ . mais Josaphãt cujdaua ẽ Jhesu cristo e confortaua sse cõ boa esperança cõ firme fe e nom tíj́nha em nada as tentações do Jnmigo E ueendo o diabõo o seu proposito e o Jnçendimento do sseu bõo deseio ficaua confondido e emuergoncado E leixou de o tentar polla primeira tenptaçõ e começou de catar todas as artes de malliçias e os maãos caminhos per que podesse souerter o santo mançebo e cometer em espanto e algũas uezes lhe pareçia cõ a espada na mãao e lançaua sse a elle e ameecaua o que o queria ferir houtra uez tomaua formas de desuairadas figuras de bestas e embraujçia contra elle dando sõo espantoso e aas uezes lhe pareçia ẽ forma de dragom e de basilisco mais o fforte batalhador estaua ssem temor nẽhũu como aquel que tomara por ssy o muj alto acorremente de nosso ssenhor e escarniçia do Jmigo . e dizia . O tu ẽganador nom cujdes que te eu nom conheço oo mizquinho porque trabalhas ẽ uãao ca esto que tu queres nom pode seer ca depois que eu conheçy estas tuas artes nunca curey de ty ca nosso ssenhor he meu ajudador Eu despreçarey os meu33 Jmigos e andarey sobre o aspe poçoento e sobre o basilisco Aos quaaaes te tu fezeste semelhauel e trilhar te hey cõ a uertude de Jhesu cristo tu que es leom e dragom E dizendo esto sinou sse do signal da santa uera cruz e logo desapareçerã as fantisias do diaboo E elle armado com a uirtude de Jhesu cristo andaua seu caminho muj allegre dando mujtas gracas a nosso ssenhor E empero que o caminho era muyto temeroso por mujtas serpentes e mujtas bestas brauas que andauam em aquel hermo o santo mançebo todo tijnha em nada ca o amor de sseu coraçõ fazia legeiro todo o sseu trabalho E andando assy per mujtos e desuairados trabalhos per muytos dias muy canssado padeçendo mujtas coitas chegou aaquel hermo de ssanar em que moraua barlãao e ally achou auga com que apagou ssua ssede.


ANdou Josaphãt dous34 anos enteyros per aqual35 hermo de ssanar uagabundo que nom achaua barlaão E esto fazia . nosso senhor pera prouar a fortelleza do sseu coraçõ E senpre de dia padeçia a quẽetura do ssoll e de nocte a friura da neue e nõ quedaua e nom quedaua36 de catar o santo uelho barlaão como quem cata algũu tesouro de grande preço e ally soffreo mujtas tentações e mujtas batalhas dos maaos spritus e padeçeo mujtos trabalhos e mujtas mjngoas das heruas de que auja seu mantjimẽto ca aquel hermo he muj seco e achaua muj poucas delas . mais assy era a sua alma ffortificaua no amor de deus que muj mais ligeiro lhe era ssofrer todas estas cousas tam duras ca ssofrer as delleytaçoões do mundo E porẽ nõ foy priuado do aJudoiro de nosso ssenhor mais dos sseus trabalhos segundo a multidoõe das suas doores e dos seus trabalhos as cõssollaçoões de Jhesu cristo fezerom alegre a ssua alma E acabados dous anos nom quedaua Josaphãt catar o santo homẽ que mujto deseiaua e Rogaua a nosso ssenhor cõ mujtas lagrimas que lho mostrasse E andando assy achouo polla graça de deus hũa coua e peegadas dos homẽes que hiam per ella e achou huũ hermitam e foy o abraçar e beyiar e Rogou o muy aficadamente que lhe mostrasse o santo barlaão e a ssua morada e contou todo sseu ffeyto aaquel hermitam e elle lhe Jnsignou o logar honde moraua o santo homẽ e Josaphãt se foy toste e hia muj alegre assy como o moço paruoo que deseia veer sseu padre que ha longo tenpo que o nom vio por o amor que he segundo deus quando estilla na alma do homem mais feruente he e mais forte que o amor natural e chegou Josaphãt aa porta da coua hu moraua barlãao e conheçeo que aquelle era pollos signaaes que lhe dera o hirmitom que lhe Jnsignou o caminho E elle bateo aa porta e disse padre beenze me e beenzeo duas uezes E barlaão quando ouujo a uoz sahio logo da coua e conheçeo per spritu Josaphãt que el nom podia conheçer perfeitamente por a ffaçe nem pollo aspeyto do corpo ca elle era trasmudado todo da fremusura e ssemelhãça ẽ que era quando o el vio primeyramente ca era todo negro do ardor do ssol e auja os cabellos grandes e enuoltos e a ffaçe muj negra e os holhos ẽcouados e as pestanas queymadas das mujtas lagrimas e da mujta afliçõ e da mujta mingoa e fame e sede que padeçia . mais Josaphãt conheçeo logo o padre barlaão ca a ssua ssemelhança nom era mudada de queJanda a el vira E o santo homẽ quando vyo Josaphãt tornou sse contra o horiente e fez horaçõ a nosso senhor deus dando lhe mujtas graças e feyta a horaçõ depois que diserom Amen . Abracaron sse e beyxaron sse muj de coraçom e cõ grande amor que aujã hũu ao houtro nom sse podiã fartar huũ do houtro e depois que sse catarom grande peça ssaudaran sse e chamando sse per sseus nomes e comecarõ a falar e começou barlãao a dizer bem seias vijndo Josaphãt filho de deus e herdeiro do Regno çelestrial per nosso senhor Jhesu cristo o qual tu amaste e deseiaste sobre todas as cousas tenporaães E assy como ssages mercador veendeste todas as cousas e conpraste a pedra preçiossa . E achaste o thesouro preçioso dos mandados de deus [............] nosso37 senhor . estendudo no cãpo e deste todalas cousas E conpraste aquel cãpo pera ty . nosso ssenhor te de as cousas perduraujs pollas tenporaaes que leyxaste e pollas cousas corrũpiuijs te de as que sse nom podem coRonper . Pois di me filho mujto amado como veeste aca e que sse fez de ti depois que me de ty party . E sse conhoçeo teu padre deus . E Josaphãt lhe contou todo quanto lhe acõteçera depois de ssua partida e como nosso ssenhor tornou todas as cousa38 em bem . Quãdo o santo homẽ ouujo todo aquelo maraujlhou sse mujto e chorou com gram prazer que ouue e disse gloria a ti deus padre que ssenpre es prestes e ajudas os que te amam gloria a ty Jhesu cristo ssenhor de todos que te prouge que a ssemente que eu ssementey em a alma de Josaphãt teu seruo desse fructo çem dobrado . gloria a ty spritu santo confortador que fezeste qujnhoeiro este teu seruo ẽ a graça que deste aos teus apostollos Assy dauam graças a deus . barlaão e Josaphãt e falauam antre ssy cõ grande prazer que auiam da graça de deus . E assy estando foy hora de uespera e leuantaran sse aa horaçõ e fezerõ o ofiçio acustumado . dysy posse barlãao a mesa Rica conprida de manjares sprituaaes . mais de conssollaçõ corporal era ella bem quite ca as uerças eram cruas que o santo homẽ laurara e aparelhaua e huũs poucos datilhos que acham ẽ aquelle hermo e heruas mõthesinhas Entom derom graças a nosso ssenhor E comerom daquela vianda e beuerõ d’auga de huũa fonte que hy auja e derom houtra uez graças a deus E aleuantaran sse da mesa e fezerom suas horaçoões da noyte E depois que acabarom o ofiçio da noyte asentaran se a ffallar em cousas spritutuas39 per toda a noyte ataa que ueo a manhaa que sse aleuantarõ a ffaze40 suas horações como aujam de custume . Assy viueo Josaphãt cõ barlaão mujtos anos fazendo vida muj maraujlhossa e que passava a natureza do homẽ e era lhe hobediente em todas as cousas como a padre em toda sobieiçõ e em toda homildade trabalhãdo em toda uirtude e era muy obediente e ẽsinado a llidar contra os maaos spritus e elle auia . mortificadas todas as suas payxõees e a sabedoria da carne auia subiugado ao spritu assy como seruo . a ssenhor e auja esceeçidas as deleitações e a ffolgança do corpo e anojaua sse do ssono asy como de maao ssenhor E tanto era o seu trabalho que barlãao sse maraujlhaua que tantos anos auja . que fezera aquela uida e ora ho uençioo Josaphãt com tam grande perseuerãça ca elle nom tomaua mais daquel comer diçio e ssem cõsollaçõ sse nõ em quanto podesse uiuer E assy soiugara a natureza a uigiar come sse nõ teuese corpo nẽ carne . a ssua obra era oraçõ ssem quedar E todo sseu tenpo despendia ẽ cõtenplações sprituaes e celestriaaes que ssollamẽte hũa ora nemhũu ponto de tenpo nõ perdia depois que foy ẽ aquell hermo . que esta he a uerdadeyra ordẽ de mõge nom seer ouçiosso de obra spritual e assy fazia aquel forte caminheiro da gloria çelestrial sobindo de uirtude ẽ uirtude ataa que chegou aa bem auẽturãça deseiada

Vyuendo assy barlãao e Josaphãt ẽ boom aJuntamento fora de todo cuydado e de toda toruaçõ do segre cõ suas almas muj linpas de toda cõfusom de pecado . hũu dia chamou barlãao a Josaphãt seu filho spritual que elle geerara pollo auãgelho de Jhesu cristo E disse lhe ffilho mujto amado assy conuijnha que tu morases ẽ este hermo E esto me prometeo Jhesu cristo que eu aujria e vijria ante que morresse E agora vy eu o que deseiaua . ca eu te uego de todo tirado do mundo e aJuntado a Jhesu cristo em tal guisa que ia a tua mente nom sse podera del partir e es ia na medida da perfeyçom do conprimento de Jhesu cristo e agora o tenpo da minha morte he chegado e o dessego que eu auja de seer cõ Jhesu cristo . Ja conprido he E tu filho ssoterra ho meu corpo e da ho poo ao poo E dally en diante fica em este logar viuẽdo spuallmente e nenbra te ssenpre de mỹ . ca me temo que a multidooe dos demoes faça enbargo aa minha alma polla mũltidooe das minhas ignorançias . mais tu meu filho nom temas o trabalho da cõuerssaçõ nem Reçees a longura do tenpo nẽ ajas temor dos ẽganos e das artes dos Jmijgos mais ousadamente escarneçe de todas estas cousas armado da ujrtude de Jhesu cristo alegra te senpre ẽ nosso ssenhor que te apartou do mundo e te pos ante a ssua façe poe todo teu ssiso ẽ obediençia de Jhesu cristo e a paz de deus . que ssobrepoia todo siso guarde senpre o teu coraçõ e o teu entendimento ẽ Jhesu cristo nosso senhor Quando barlaão houue esto dcto41 começarom a coRer Rijos de lagrimas dos olhos de Jossaphate ssẽ mesura ẽ gujsa que Regauam elle e toda a terra ẽ que ssija E rrogaua o santo padre que o leuasse por sseu conpanheyro na morte e que o nom leyxasse de pos ssy em esta ujda . dizendo lhe padre por que me leixas em tanta tribulaçõ e ẽ tanta mizqujndade ante que sseia bem vsado em os trabalhos desta uida do hermo e fico ao perigoo soo cõ as lides dos Jmijgos e que sera de mj̃ sse nom seer veençudo delles e morrer em aalma e tu vaas te pera logar de folgança . mais Rogo te que Rogues a nosso ssenhor que me leues por conpanheyro deste ssegre cõtigo que ssollamẽte nõ ffiquj hũu dia ssem ti em esta ujda e erre ẽ este hermo tam estranho Esto dizia Josaphãt cõ mujtas lagrimas E o santo homem lhe Respondeo blandamente E disse lhe filho nos nom deuemos hir contra os Jujzos de deus que sse nom podem conprender ca eu mujto Rogey a nosso ssenhor que nõ ffossemos partidos anbos e Reçeby em Reposta que nom era cousa cõujnhaujl de tu morreres agora . mais que dures em teu trabalho ataa gaanhes coroa splandecẽte . ca aJnda nõ lidaste auondosamẽte pera aueres ho gualardom que te esta aparelhado . mais conpre que trabalhes aJnda aqui hũu pouco pera ẽtrares ledo ẽ o goyuo do teu senhor deus eu ey Ja hydade pouco meos de Çem anos e morey ẽ este hermo lxxv anos . e como quer que tu nom aJas de trabalhar per tanto tenpo . pero conpre que aias mais de trabalhar assy como manda nosso ssenhor pera sseeres ssemelhauel aaquelles que mujto trabalharõ e que nõ ajas meos galardom que elles . pois filho Reçebe de boamẽte aquelo que deus ordenou de ty . ca nom pode homẽ mudar aquello que deus estabelece estas cousas e houtras mujtas . disse barlaão a Josaphãt per que confortou a ssua alma que estaua muj triste . desy ẽviou o a hũus ffrayres que morauom longe dally . que lhe trouuesse o que lhe era mester pera fazer sacrifiçio do corpo de Jhesu cristo . Josaphãt foy muj toste sseu caminho ca sse temja de dar entanto barlãao a alma a deus e nom o ueer elle e pariçia lhe que lhe seria grande dãpno E porẽ foy e ueeo muj aginha e trouue aquello que42 lhe mandou E barllaão ofereçeo a nosso ssenhor o santo sacrifiçio e comungou elle e Josaphãt do corpo e do sange de Jhesu cristo E ficou Josaphãt muj alegre ẽ sseu spritu E desy comerom anbos daquelle manjar que soyã E começou barlãao a confortar Josaphãt e disse lhe filho mujto amado daqui adiante nõ sermos anbos aJuntados a comer aa mesa ẽ esta ujda ca eu ja me uou polla carreyra de todos os meus padres e a ti conpre que me mostres amor e bemquerẽça pera gardares os mãdamentos de deus e perseuerar ẽ este lugar ataa tua fim viuendo assy como es ẽsignado e nenbra te senpre da minha alma que foy baixa e nigrigente que Rogues a nosso ssenhor por ella . pois filho alegra te . em Jhesu cristo e aue gram prazer ca eu pollas cousas terreaaẽs e que sse coRonpẽ Reçebo as suas cousas perdurauíj́s que sse nõ podẽ coRonper e alegra te porque sse chega o galardõ das tuas obras e Ja esta aquj o galardoador que uẽ ujsitar a ujnha que tu lauraste e dara a ti mais conprido gallardom da tua obra ca sse morermos viueremos com el e sse padeçemos por el . Regnaremos em o Regno perdurauel sem fim e seremos ffeytos esplandeçẽtes do esplendor da bẽeta trindade . Taaes cousas como estas falaua barlãao a Josaphãt ataa ueespera e assy per toda a nocte e Josaphãt estaua cõ grande doo que sse nom podia contar e nom podia ssofrer o partimento de sseu padre spritual E tanto que ffoy manhaa leuantou barlãao as maãos ao çeeo e os olhos . e deu graças a deus e fez horaçom a deus por ssij e por Josaphãt e acabada a horaçõ abraçou o com todo amor e cõ toda afeyçõ do padre e beigou o do santo beiyo e desy sijnou sse do signal da cruz e estendeo sseus bẽes43 e cõ a ffaçe alegre deu a alma a nosso ssenhor e folgou ẽ paz velho conprido de dias


Tanto que Josahãt vio morto barlaão cahio ssobre elle e começou de chorar e de ssospirar e gemer cõ grande door de sseu coraçõ e lauaua o corpo santo . cõ lagrimas e ẽuolueo em o pano da laã que lhe dera ẽ o paaço e cantaua ssalmos per todo o dia e per toda a noicte cõ mujtas lagrimas em guisa que molhaua todo o santo corpo Em outro dia fez sseu ssepulcru a par da coua hu moraua e ssoterrou o ssanto corpo muj Religiosamente e cõ grande Reuerẽça E depois quj o muy honrrado filho pose ẽ o moymento o sseu padre spritual começou de fazer ssua horaçõ ẽ esta gujsa . meu ssenhor deus exouue a minha horaçõ em que braadey a ty . e amerçea te de mj̃ ca te demando eu cõ todo meu coraçõ nom tornes a tua ffaçe de mj̃ e ssey meu aJudador e nom me desenpares nem me desprezes porque o meu padre e minha madre me desprezarõ e o meu ssenhor deus me Reçebeo Aderẽça me ssenhor na carreyra dirreyta . ca na multidoõe das misericordias pos esperança a minha alma Salua me ssenhor bõo amador dos homeẽs polla oraçom do teu seruo barlaão ca tu es meu ssenhor e a ty dou eu gloria padre e filho e spritu santo amen . Acabada a oraçõ sija Josaphãt a par do ssepulcro chorando e sseendo adormeçeo e vyo qlaquelles baroõs espantosos que vyra outra uez ẽ ujsom e vijnhã a elle e leuauã no aaquelle grande canpo maraujlhoso A que o outra uez leuarõ em a ujsom que ouujstes desy meterã no ẽ a muj gloriosa e Resplãdeçente çidade E quãdo elle entraua uijnhã a Reçebe lo outros homeẽs muj Resplãdeçentes que tragiã coroas em suas maãos muj ffremosas e muj luzentes quaes nũca forõ vistas per homẽ . e perguntou lhe Josaphãt . cujas ssom estas coroas tam esplandecẽtes e elles Responderã . e diserõ hũa dellas he pera ty por mujtas almas que ssaluaste e aJnda he Razõ de seer mais nobre por Razom da vida do hermo que ffazes sse durares e persseuerares ẽ ella ffortemente ataa tua fim E a outra bem assy he tua mais tu As de dar a teu padre que per ty foy partido da mãa carreyra e fez pẽedença uerdadeyramẽte e ffoy Recõçiliado cõ deus . quando esto ouuio Josaphãt começou a duuidar e sseer triste e disse como pode seer que meu padre polla pẽedença ssoo que ffez Reçebe tam grande doa . como eu que padeçy tanto por Jhesu cristo . e tanto que esto dizya pareçia lhe que vya barlaão que lhe dizia queyxosamẽte Josaphãt esto he o que eu dizya a ty . que quando ffosses Ryco nõ sseeryas bemffeytor e tu duujdavas na pallaura E agora como es triste da honrra que ha teu padre iguall contigo Ante deujas a seer allegre porque a mujta horaçõ que fezeste por elle foy exouuida E Josaphãt lhe dizia asy como auja de custume padre perdoa me mostra me hu moras Respondeo lhe barlaão em esta nobre e grande çidade . mereçy aaver morada muj esplãdeçente em a meetade da praça e Josaphãt que Rogaua a barlãao que o leuase aa ssua morada e que o Reçebesse cõsigo ẽ ella . e dizia lhe barlaão aJnda nom veo o tenpo pera vijres pera ella . assy ẽ carregado do corpo . mais sse persseuerares fortemente como te eu mandey . vĩjras aca a pouco tenpo e aueras essas meesmas moradas e meesma gloria e pera ssenpre sseremos de ssuũ E em esto acordou Josaphãt do sopno e aJnda tijnha a ssua alma auondada daquella luz e daquela gloria que vira e marauilhou sse mujto . e daua a noso senhor mujtas graças e mujtos cãtares sprituaaes e assy viueo ataa ho acabamento da ssua vida ffazendo ẽ terra uerdadeyramẽte conuerssaçõ e vida de ango E mais dura vyda fazya depoys da morte de barlãao que dante e elle era de hydade de xxv anos quando leixou o Regno terreal e veo fazer vida de hermitã em o hermo e xxxv anos viueo ẽ o hermo da sanar e ãte que hy viuesse mujtas almas liurou do diaboo e deu as a noso senhor e esto mereçeo graça d’apostollo E era outrossy martir per uontade Ca elle cõ grande feuza conffesaua Jhesu cristo ante os Reis e os prinçipes e era grande preegador da grandeza de nosso senhor deus Outrossy el derrybou e veençeo mujtos spritus malignos lidando cõ elles em o hermo pella uirtude de Jhesu cristo e conjunta a ssua alma ssenpre foy apersa e conJunta cõ Jhesu cristo Nunca mudou o Rigor da ssua ujda des o começo que começou seruir nosso senhor se nõ crecendo senpre em uirtudes de dia em dia E assy mereçeo aver muj crara cõtenplaçõ E acabada a ssua conuerssaçam pella guisa que ouujstes ffoi sse ẽ paz pera nosso senhor que he deus de paz que el senpre deseiou e foy apresentado ante a façe de nosso senhor e coroaron no daquella coroa de gloria que lhe ante fora prometida e mereceo viuer cõ Jhesu cristo em cujas maãos elle emcomendou sua alma e trespassou sse aa terra dos que uiuẽ hu he o prazer conprido de todos os bẽes.


Hũu santo homẽ que moraua perto de Josaphãt que lhe amostrara o caminho pera barlãao foy amostrada a morte de Josaphãt e chegou ally essa hora que elle morreo e honrou o cõ os santos louuores e deitou mujtas lagrimas por elle e mostrou lhe todos os signaaes do amor e feze lhe todas as cousas que conuem a cristão e ssoterrou o cõ o santo barlaão sseu padre spritual ca cousa agujsada era que os sseus corpos ffossem Juntos na terra pois que as ssuas obras eram Juntas pera ssenpre no çeeo A este hmitam||hermitam q ssoterrou Josaphãt foy demostrada hũa visom de hũu homẽ espantoso que lhe mandaua fortemente que fosse ao Regno de Judea Recontar estas cousas como aueerom de Josaphãt e o hermitam ffoy sse logo a terra de Judea a el Rey barachias e cotou lhe todas as cousas como aueerom do bem auenturado Josaphãt e el Rey barachias ffoy sse logo alla cõ mujta Jente e chegou aa coua hu moraua barlaão e Josaphãt e vyo o moymento em que Jaziam e chorou ssobrelle e tirou lhe a cubertura e via Jazer barlaão e Josaphãt cõ todos sseus nẽbros ssaãos e nõ eram mudados na color que ante aujam em nẽhũa cousa mais Jaziam emteiros e linpos cõ ssuas ujstiduras e lançauam de ssy mui bõo odor como aquelles que forom moradas de tam ssãtas almas Entom mandou os el Rey meter ẽ ataudes muy preçiosos e trouue os a ssua terra E quando o poboo soube estas cousas corriam muj gram multidoõe de poboos pera veer e adorar os corpos daquelles bẽetos barõoes cõ cantares e com Jgnos com mujtos çirios muj honradamente e poserõ os santos corpos ẽ a egreia que Josaphãt ffezera ante que leyxasse o Regno e ffez nosso senhor mujtos milagres entom e depoys pollos sseus gloriossos santos barlaão e Josaphãt E vyo el Rey e toda ha gente ha ujrtude que sse fazia por elles E mujtos pagaãos nõ fiees que morauõ arredor do Reyno44 creerõ ẽ Jhesu cristo veendo os milagres e as maraujlhas que sse ffaziã açerca do ssepulcro dos santos barooes E todos os que vijã e ouuiam a santa conuersaçõ de Josaphãt della ssua moçidade E ujda angelical que ssenpre viuira maravjllauan sse e glorifficauam noso ssenhor que aJuda aquelles que ho amam e os ffaz gloriosos cõ os sseus doões e com as ssuas uirtudes . Ora diz Johã demaçeno que esta estorya screpueo em lingoagem grego . Eu screpuj este sermõ ssegundo meu poder . assy como aprendy de muj honrrados e uerdadeyros baroões que mo assy cõtarõ E deus queyra que este Recontamento sseya a proueyto das almas de nos houtros que o leemos e ouuimos . ẽ tal guisa que mereçamos sser cõtados ẽ a parte dos santos barlãao e Josaphãt bem auenturados amigos de nosso ssenhor Ao qual he gloria e honrra . agora e pera todo senpre Amẽ.