Aquy se começa a uida de Sancto alexo . Confesor . EM Roma foy hũũ homẽ p nome chamado . Eufemyano nobre e rico mujto . E era dos g . e dos p em casa do enp . E este tijnha tres Mil moços uistidos todos de uistiduras de sirgo . e cingiam todos cintas d’ouro . Aq era homẽ iusto e mis . e daua mujtas smollas por amor de de aos pobr . Cada dia em sua casa se poynhã tr mesas . e em elas dauã de com aos orfõõs e aas uyuuas e aos pelegrĩj̃s e rome . e aos homẽẽs camjnhant . E ele comya a hora de noa . e senpre cõ reljgyosos . A sua molh auya nome aglaes muy religiosa . e q temya de . E nõ tijnha filho porq era manjnha . por a q cousa erã anbos t e chorosos . E porq auyam mujtos bẽẽs . e nõ tijnhã h . e porq s e s . os nõ ouuessem de h . dauã cada dia mujtas smollas por amor de de E cada hũũ dia stauã . e p em rogos e em orações . pidindo a de q lhe p . de lh dar algũũ filho q h se bẽẽs . E nosso senhor de uẽẽdo a contriçom d’anbos . por a sua benig . E nẽb se das boas obras . q anbos polo seu amor faziã . outorgou lh o rogo e a pitiçõ q lhe pidiam . E deu lh hũũ filho e b no . e pos lhe entõ nome . Alexo . por o q filho se aleg mujto . E derom a de g . Entõ stab anbos q d’hi em deant o mais tẽpo da sua ujda . ujuessem ẽ castidade e em s polo filho q lhes de dera . E q todo tenpo nõ dormissem anbos em hũa cama . nẽ se iũtassem anbos c . Mais q p em toda castidade e ljnpeza . em g q eles podessem a de plazer . E cõ o seu fi lho se alegrarẽ . Depois q o moço ueo a ydade cõujnhaujl p au doct e castigo . derõ no a meestr q o ẽsignassem em nos santos sac da s egl . E p lhe au de insignar as artes liberááes . E p a de . q assy foy ensignado . e ap em tal g q era mais sabedor em art de philosofia spicialm em sp antre todos os se p . E depois q ueo a ydade de mãcebia . e o padre e a madre ujrom q era ia de ydade p séér casado . t se p lhe au hũa moça do ljnhagẽ dos enp . e casarõ no cõ ela . E apostarõ lh hũa cam . em na egl de santo boniffacio m . E mujtos hõrados sacerdot . lh pos senhas coroas . E assy em aq dia cõ g alegria lh fez suas uodas . Depois q foy noit . disse o padre ao filho . filho entra na tua cam e uay uéér tua sposa . E ele entrou dentro . E começou o mujto nobre e honrado mãcebo . e sabedor a ensignar sua sposa . em na disciplina de . e a lhe declarar mujtos sac . E depois deu lhe hũũ seu anel d’ouro . e hũa cinta cõ q se cjngia enuolta em hũũ sudairo de pano de p muj b . E disse . Recibe estas cousas e g atáá o tenpo q p a de . O sen seia antre nos . E depois q disse esto . tomou dos bẽẽs q tijnha e p se e foy se ao mar . e meteu se ẽ hũa naue . e p a de q chegou a hũũ logar q chamauã p nome . Laodicia . E dalj tomou o camjnho . e foi se a hũa cidade da terra de Siria q chamauã Edissa Em a q cidade sta a figura de nosso senhor Jh . em hũũ pano nõ pintada . nẽ feyta p mãão de nẽhũũ homẽ . que a hi pintasse nẽ fezesse . E depois q chegou ao d logar . todos os bẽẽs que cõsigo leuara . e os panos de seu uistir . deu a pobr . e uistyu se de panos uijs . e começou de séér cõ os outros pobr em no adro de hũa egl de sancta M . E cada domj̃go comũgaua do corpo de de . E das smollas que lhe dauã . tomaua p sy aquelo que entendia que lhe abastarya . E o mais que lhe sobeiaua . daua polo amor de de . E depois q se partyu . catarõ no andando p toda a cidade de Roma . e nõ o poderõ achar . E q o padre uyu que o nõ podiã achar . mandou homẽẽs e moços p todas p d de todo o mũdo q lho buscassẽ . E andando el assy buscando . aconteceo q algũũs dest homẽẽs q o assy forõ buscar . chegarõ ááq cidade q chamauã Edissa . e acharõ no e ujrõ no séér antre os outros pobr . e derõ lhe a smolla . mais nõ o conhocerõ e p se . e ueerõ se . E est homẽ de de q uyu . conhoce os . e deu g a de e disse . Graças dou a ti meu senhor de q me chamast . e fezest q p teu nome tomasse .e . recebesse smolas dos me s . Rogo te e peço . que esta obra q em mj̃ começast . q te plaza e tenhas por bem . de ma leixar acabar . E depois tornarõ se est homẽẽs e diss a seu padre q o nõ podiã achar . Des aquel dia q se alexo p . sua madre strou hũũ pano de burel . em o chãão da sua cam . e sija sobre ele . e bráádaua e choraua . e dizia . Senhor tu ujue . ca eu aq assy starey . atáá q sabha q he do meu filho . E a sposa disse a sua sogra . Eu nõ q sair da tua casa . mais q séér semelhaujl áá tortore . q depois q p o seu p . nũca mais se iũta a outro . E eu assy farey atáá q sabha q he do meu muj doce marido . Aq homẽ de de . em est d adro steue em aq s . e aspera . e cruel ujda q o nõ conhocia nemhũũ . p dez e set ãnos . Depois desto . q nosso senhor de reuelar a sua ujda . A ymagẽ q em a d egl staua áá honra da u M . disse ao sanc daq egl . faze entr o homẽ de de porq digno he do regno dos cééos . e sp de de he ẽ ele . e a sua oraçõ . sobe áá p de de como encẽço . E ele q esto ouuyu sayu fora e catou o . e nõ o conhoceo . e tornou se dentro . E começou de rogar áá mis e piedade dela . e de de todo pod . q lho mostrasse . E outra uez essa ymagẽ lhe disse . aq q séé fora áá porta . esse he . Entõ o sanc sayu t fora . e conhoce o . e deitou se aos se péés . e rogou o . q ent dentro na egl . E esto todo uirom aq q hi stauã . E des ali ẽ deãt começarõ no de honrar mujto . E ele q fugir áá gl . e áá honra dos homẽẽs . p se e foi se scondidament . da cidade Edissa . p cidade Laodicia . E hi se meteo ẽ hũa náá p se hir áá cidade de Tarsioa da terra de Dezilya . p star em hũa egleia de sam paulo q hi staua por q pod hi star desconhocido . E p a de . q a naue em q ele hia . foy arreuatada de muj fort uento e t ao porto de Roma . E q ele parou mẽtes . e uyu q era em no porto de Roma . disse em seu coraçõ . Senhor de louuado seias tu pois te plaz q daq em deant nõ seia a nẽhũũ theudo nẽ encarregado . Ca eu p outro logar . nõ yrey . nẽ p outra casa nẽhũa . senõ a casa de meu padre . porq creo q ia me hi nõ conhec . E saindo da naue . ueo se áá cidade . e achou seu padre uĩj̃r da casa do Enp cõ mujta gent . E começou a bráádar e diz . Seruo de de . óólha e para m em mj̃ . e aue de mj̃ mis . ca eu pobre e p som . E mãda q me recebã em tua casa . e com das mjgalhas q cããy da tua mesa . q de bẽẽza a ti . e ac nos te anos . E se am daq q anda fora . do q nõ sab p . E o padre q esto ouuyu . nẽbro se do seu filho . E pũgido de cont . mandou o uĩj̃r a ssy . E disse aos moços se . Q de uos outros auera cuydado dest homẽ ? e plaz ao meu senhor de . q eu o farey ljure . E recebera e au de mjnha casa . toda cousa q lhe for . Entõ lhe deu hũũ s q o s . E mandou q o recebessem em sua casa . E mandou lhe faz hũũ leito em na sala em hũũ canto áá entrada . q q saysse e tornasse q o uisse . E q q o uisse e el comesse . q lhe mandasse dar de com . E q de nẽhũa cousa q lhe mester fezesse . nõ ouuesse mj̃gua . nẽ noio . pola nõ au . E depois q ele foy assy recebido . em casa de seu padre . nõ q de p em na asp de sua ujda cõ geiũũs e oraçõões e ujgilyas . E os moços comecarom de scarnec dele . E deitar lhe ááugua cõ q lauauã os talhador . p cima da cabeça . E fazian lhe mujtas iniuryas . E todas as cousas o homẽ de de . soportaua polo amor desse senhor . E entendendo e sabendo ele . q o ẽmijgo do ljnhagẽ hũanal . estas enseiãças e cousas todas lhe fazia faz . E assy en casa de seu padre . fez esta ujda p outros .xvij . ãnos . E sabendo ele e entendendo q o tenpo da sua ujda . era e acabado . e parando mẽtes áá fim de seu t . demandou ááq s q lhe fora dado . hũa scripuanya e papel . E sc p ordem a sua ujda . Em como leixara as uodas q lhe forõ f . e como se fora ááq romarya . e como sua uõõtade . se tornara a Roma . e como em casa de seu padre . soportára . mujtos deostos . A q ujda assy sc e acabada . q de maẽffestar e declarar a sua ujtoria . Em hũũ domj̃go acabadas as missas . sóóu ẽ na egl hũa uoz do ceeo . E disse . Vijnde uos outros p mj̃ . q t . e soportad encarregos . e eu uos far tarey A q uoz ouujrõ todos os q stauã na egl . e ouu g spanto e medo . e cayrõ todos em t sobre suas faces . bráádando e dizendo . senhor am te de nos . E el esto dizendo . Out uez ouujrom hũa uoz q disse . Jde e buscade o homẽ de de q hore por Roma . E ele deu áálma a de . em dia de sesta feira de . endoenças . Entõ sayrõ e forõ no buscar e nõ o acharom . E entõ iũtarõ se todos em dia de endoenças na egl . Rogando cõ g gimjdos e choros a mis de de . q lhe p de lh most o logar onde iazia aq homẽ de de . Entõ ouujrõ outra uoz e disse lh . Yde e buscade o em casa de Eufemyano . E tornarõ se entõ a Eufemyano e diss lhe . Ó Eufemyano . tu tijnhas em tua casa tal g ? e nõ a most . Entõ disse Eufemyano . par o senhor . eu nõ o sey . E chamou entõ o mayo de sua casa . e disse lhe . Sab se em mjnha casa ha tal homẽ q ouuesse tal g . E ele respondeu . Em u eu nõ o sey . Entõ os Enp .s Archadio . e Honoryo . q entõ em aq tenpo regiã Roma . E o . p . Jnocẽcio . mandarõ hir áá casa de Eufemyano busca lo cõ g diligẽcia . Entõ Eufemyano ueo se deãt cõ se homẽẽs . p lh postar as séédas . E uéérom receb os Enp e o p . cõ lanpadas acesas e cõ t . E uijndo assy Eufemyano a sua casa . calarõ se entõ todos . E o s q o s disse . Senhor uéé p uẽt se he aq q me dest a q s . por q eu uj q fazia cousas boas e louuauijs . e em todos os domj̃gos cumũgaua . E todas iniuryas . e todas t q lhe os te s faziam . soffrya de boam . Eufemyano . q ouuyo esto . correo muj agjnha e t foy p o uéér . a achou o ia finado . E achegou se a el . e descobryuo lhe a face . e uyu lhe o rostro luzir . como se fosse de angeo . E tinha em na sua mãão hũũ sc peq . E q lho Eufemyano tomar . e nõ lho pode tirar da mãão . da q cousa ele ficou mujto spantado . e ouue g temor . E tornou se aos enp . E disse . Aq q nos b . sabede q nos o achamos . Entõ começou lh de cõtar as cousas q lhe cõtara dele o seu s q lhe dera p o auer de s . E como o achara finado . E como tijnha na mãão aq c . E entõ os enp e o p . cõ Eufemyano . forõ ao logar hu iazia . e steu ant o seu leito . E diss el . Enp q nos p seiamos . o regim téémos . Est outro he padre s . Da nos esta c . e sab q cousas som em ela sc . E entõ chegou se o p . e tomou a c da sua mááo . e deu a ao c da s egl de Roma q auya nome Échio q a léésse . E entõ calarõ se todos . E el lééu a ant el . E Eufemyano q ouuyu as palau da c . foy em sy come se nõ te coraçõ . e cayu em t . e er leuãtou se . E tornou suas uistiduras . E começou de depenar os cabelos da barua e as cããs da sua cabeça . e ronper se e sfarrapar se todo sobre o corpo . e dizia . Ay eu . ay de mj̃ misq . Óo meu de e meu senhor . porq me fezest esto . E porq cont . e anoiast assy mjnha alma . E me atormẽtast e atribulast cõ gimjdos e cõ suspiros . E outrossy bráádaua e dizia . Oo filho meu . Eu sp q ainda em algũũ tempo ouuesse de ti nouas . e a tua uoz hu q q tu fosses . e agora filho meu e g da mjnha ujlhice . ueio te iaz em est leyto e nõ me falas nẽ me diz cousa nẽhũa . Oo mesq de mj̃ . e q e cõsolaçõ poerey agora no meu coraçõ . E a madre depois q ouuyu estas cousas . Assy como leoa q ronpe algũa rede sayu da casa com as uistiduras cortas . e os cabelos soltos p pescoço . e ergia os olhos ao cééo . E pola gent q era mujta . nõ podia chegar hu iazia o corpo de seu filho . e bráádaua . e . dizia . Óó homẽẽs dade me logar e entrada p hu possa uéér a mjnha cõsolaçõ e cõforto da mjnha alma . o q c áás mjnhas tetas . E ueo ao corpo . e deitou se sobre ele . E bráádaua dizendo . Ay mesq de mj̃ . ay lume dos me olhos por q razõ q esto faz . E porq q q tam cruelm ouuessemos nossa ujda . Vyas teu padre e mj̃ am chorar . e nõ te demostrauas a nos . Óó filho . os te s te enjuryauã . e tu a todos soffryas . E assy dizendo esto . deitaua sobre o corpo e stendia os braços ameude sobre ele . e beyiaua o . E bráádaua dizendo . Ó uos outros q stad present chorade comjgo . q . xvij . ãnos o tjue ẽ mjnha casa e nõ soube q era hũũ meu sóó filho q tinha . Mais os se s o ẽiuryauã e lhe dauã as boffetadas . e cuspiam em na sua face . e deitauã lhe mujtos scarros . Óó mesq de mj̃ quẽ desse aos me olhos font de lagrimas q de dia e de noit nõ q de chorar a dóór da mjnha alma . E a sua sposa ueo uestida de uistidura de dóó . e começou de correr e chorar e diz . Ay mesq de mj̃ como oie som desconsolada . e oie som uyuua . e agora nõ tenho quẽ atẽda nẽ q sp . nẽ em q pare m nẽ aleuãt os me olhos . E agora he roto o meu spelho . E p a mjnha sp . E agora ouue dóór q nũca ha de au fim . E as gent todas q hi stauã . Ouuj̃do todas estas cousas . chorauã muj dóóridam cõ g am e tristeza . Entõ . o p . e os enp pos o corpo em hũũ atahude mujto honrado . e t no p meo da cidade . E entõ mandarom ap ao pobóó q ia era achado o homẽ q buscauã . E todos corryam p uéérẽ o corpo sancto . E se algũũ enf aq muj santo corpo tãgia . logo era curado . E os cegos recebiã uista . E os demoĩados . e q outro enf q o tangia . logo era sãão . E os enp uẽẽdo tãtas m . e o p . out . tomarõ p sy o leito por lh uĩj̃r algũũ bem dele . E mandarom sparger mujto ouro e plata p plaças por se detéérem as cõpanhas q erã mujtas . e leixarẽ passar e leuar o corpo santo áá egleia . E o pobóó todo nõ curaua dest auer . e corryam todos a ueerẽ o corpo santo . e a o tang . E assy cõ g t o leuarõ áá egl de s boniffacio m . E ali steuerõ p set dias louuãdo de . e mandarõ faz hũũ muym d’ouro e de pedras p . e pos o muj s corpo em ele cõ muj g honra . acabados os .vij . dias q eram dez dias andados do m de Junho . Aq mujm assy cheiraua . e tal odor dele saya . como se fosse cheo de todas as specias do mũdo . E entõ as gent todas alegrarõ se E cõ grand alegryas . e plaz . dauã louuo e g a de . E louuauõ no por q lhe p de ao seu pobóó dar tal aiuda e padrom . P o q . todos aq q cõ ljnpa e boa uõõtade o demandassem e rogassem . o seu rogo inpet e aueriam sem nẽhũa duujda . P d n Jh . q cu patre s s ujujt regnat Ame . Benedicam do . Deo gra .