Aqui falla do caualeiro tungullo .

Era hũũ mãcebo de dias filho de muy grãde linhajem . mas auia pouco cuidado de sua alma . que sua mãcibya e sua fremosura o tornaua em pouco siso e em uaydade deste segre . Nem auia cuidado de dar esmollas . nẽ de hir áá Jgreia nẽ de fazer oraçom . E em estas uaydades do mũdo era muy ledo e muy oufano . Enpero nosso senhor misericordioso quis a este homẽ mostrar as penas do Jnferno . e os bẽẽs do parayso por tal de as cõtar depois no mũdo . E esto por tomarmos nos outros exẽplo de fazer bem . e nos guardarmos de mal . Este caualeyro uééo á ádoecer de morte . e jazendo asi mujto aficado como morto todos cuydauã que era morto . E quiserõ no soterrar senõ fora por hũa pouca de quẽtura que tijnha no lado sééstro . e por aquello o teuerõ três dias . E quando ueo ao derradeiro dia el começou de jemer e de falejar . e mujtos clerjgos e leygos que hy estariã pera lhe fazerẽ honrra asi como fazẽ a homẽ morto . quando uirõ aquello espantarõ sse mujto e el abryo os olhos e começou de o olhar . e fez sinal que lhe dessem o corpo de deus . E des que o ouue rrecebydo começou de dar mujtas gracas a deus e dizer . Ay deus senhor . mujto mayor he a tua misericordia que a minha maldade . gram piedade fezestes sobre mỹ senhor ẽ me [............] penas e tantas tribulaçõões mostrastes e de todas me liurastes e dos aauissos da terra me sacastes . E des que partyo todallas cousas que auia e deuas aos pobres . mudou ẽ tal guysa sua uida que bem mostraua que muy espantada uiera a sua alma das penas que passara . E muy gram sabor auya de gããçar os bẽẽs que uira e disse . Quãdo a minha alma sayo do corpo começou de auer gram medo e nõ sabya cousa que fezesse nẽ que dissesse . nẽ aquell lugar fosse sóó e desenparada . querya sse tornar ao corpo . e o corpo nõ na querya rreceber . E estando ella asi tremẽdo e chorãdo . nẽbrãdo se dos males que fezera . ujo uĩj̃r gram cõpanha de dyabóós . tantos que a casa hu o corpo jazia era chea de dentro e de fora . Nom tan sóómẽte a casa . mas ajnda todallas rruas e praças todas erã cheas delles . E cerquarõ á álma de todallas partes e começarom de a doestar e espantar muy fortemẽte e diziã . Cantemos a esta alma catiua . cãtares de morte que filha he de morte . e he comer de fogo . e amjga de trééuas . e ẽmjga da luz . e cõ grande espanto chamauõ na e diziã lhe . Ay mizquinha este he o pobóó que tu escolheste cõ os quaéés arderas no fogo do Jnferno pera senpre . Hora dize por que nõ es agora sobreuosa como soyas . ou por que nõ fazes discordias . ou por que non fornigas . ou por que nõ leuãtas pellejas como soyas . hu som os teus deuaneos . e a tua uaãgloria hu he . o teu rrijso hu he . o teu comer e o teu beuer que tu auias de que dauas muy pouco aos pobres . hu som as tuas locuras que tu fazias . todo ja he passado e tu penaras por ello . E a mizquinha da alma ouuya todo . e uendo tam máá uisom esteue muy espantada e nõ sabya que fazer nẽ que della fosse . E ella estando em tam gram coyta . viu uĩj̃r hũũ angeo luzente como estrella e saluou a e começou de a cõfortar . E ella entom cõ prazer começou de chorar e dizer . Ay senhor meu e meu padre dóóres grãdes do jnferno que me apertam e me cercam e metẽ em grã pesar e em gram temor . E entom lhe disse o angeo . Agora me chamas senhor e padre quãdo te uees ẽ coyta . mas nõ quando eras ẽ teu poder . E diz a alma ay senhor nũca te uy senõ agora quando ouuy tua voz muy saborosa . E o ango disse senpre des que tu naceste eu foy cõtigo pera hu quer que tu hjas . mas tu nõ quiseste créér os meus cõselhos nẽ fazer minha uõõtade . E tendeo entõ o angeo a mãão e prendeo hũũ daquelles dyabóós que del fazia mais escarnho e disse lhe . Béés este he o que tu criáás e cuja uõõtade fazias . e despreçauas a mỹ . mas pero sey segura que deus ha piedade de ty e nõ sofreras tantas penas quantas tu merecias pero as de passar per mujtas penas . E depois tornar te as ao corpo pera correger e ẽmẽdar tua uida . e por esso para bem mẽtes em nas cousas e rreten as de guisa que te nẽbrẽ . E os diabóós quando esto ouuyrã começarõ aa dizer mal de deus que tijnhã que aquella alma era sua e que por aquello que a perdyam . e diziã que deus non era directo Juiz . E elles mẽtiam que deus dereito he senpre . e que aJnda hy ficaua tẽpo d’ẽmẽda pois á álma auya de tornar ao corpo . E disse ẽ tom o angeo a alma . penssa de me seguir . diz a alma . Ay senhor ey medo . ey medo destes dyabóós que uem depos mỹ e me metẽ em pẽnas . Diz o angeo nõ aJas medo que mais somos que elles . que deus he cõnosco e nẽhũũ nõ sera contra nos que nos possa enpéécer . E entõ começarõ de andar . e a alma nõ uia outro lume senõ o do angeo . E chegarõ a hũũ ualle téébroso e muy espantoso e era mujto alto e cheo de caruõões . e tijnha hũa cobertura de ferro que auya sete couodos ẽ groso . e ardia asy que semelhaua a sua cóór brasas uiuas . e o fogo fedia muy feramẽte . e jaziã sobre el mujtas almas catiuas . e queimauan as ẽ sartããees acesas . E depois que eram derretudas coauã nas . asi como coam a cera . e cayã sobre aquellas brasas acesas . E quando a alma uyo estas cousas cõ gram dóó disse ao angeo . Rogo te senhor que me digas que fezerõ estas almas que tal pena ham . Disse o angeo . tal pẽna merecem os matadores e os cõsentidores . E tu tal pena merecias mas agora nõ na sofreras . e guarda te quando tornares ao corpo nõ faças per que estas penas e outras mayores sofras . E entõ disse ora andemos que longa carreira auemos de andar . E entõ forom per hũũ mõte muy alto e de muy gram temor . e da hũa parte era fedorẽto . e da outra neue branca e muy gram uẽto e muy gram fryo . E todo o monte de hũũ cabo e do outro . era cheo de diabóós que estauã prestes pera tomar as almas e tijnhã forcas de ferro muy grandes cõ que enpuxauã as almas . e dauã com ellas no fogo . er sacauã nas do fogo e dauã com ellas na neue . e asy andauã de pena ẽ pena . Disse entõ a alma ao angeo . Senhor como poderia passar per estas penas . disse o angeo anda nõ temas de me seguir . E começarõ de andar per hũũ ualle que era muy escuro . e elles no fundo delle . a alma nõ uia nẽhũa cousa . mas ouuyo muy grande arroydo de hũũ rryo que corrya per ell . do quall saya gram fumo e gram fedor come de carnes mortas que fossem ja podres . E ouujo grandes uozes e grandes dores das almas que jaziam ẽ ell penando de grandes penas . E de hũũ cabo do mõte ao outro estaua por ponte hua tauoa ẽ que auya cinquo mil passadas em longo e hũũ pee em ancho . Polla qual nõ podya nẽhũũ passar que nõ ouuesse de cayr ẽ fundo . saluo o que fosse mujto escolheito e muy boo . E uyo mujtas almas cayr em fundo . E uyo uĩj̃r hũũ pelegrim que passaua per aquella ponte muy sem medo cõ sua escryuina uestida e cõ sua palma na mãão . E quando o uyo passar atam asinha . dissy . Ay meu senhor a como poderey passar per esta ponte atam estreita . Disse entõ o angeo nõ ajas medo que liure seras desta pena . E entom passou do outro cabo muy sem medo . E quando foy da outra patre disse á álma ao angeo . E senhor rrogo te que me digas de quaes almas he esta pena . E o angeo disse . Este ualle tam fundo he dos sobuoss . e aqueste mõte tam fedorẽto e de tantas penas . he dos que estam nas carreiras esperando por mal fazer . E disy começaron andar per hũa carreira torta muy máá pella quall a alma nõ avya outro lume senõ o do angeo . E uyo hũa besta tam grande que sobejava sobre os mõtes . e era tam fea que non ha homẽ que o podesse dizer . Os seus olhos semelhauã outeiros açesos . e a sua boca era tamanha que caberiã per ella noue mil homẽẽs armados . E auya na sua boca duas serpentes . e hũa tijnha a cabeça cõtra juso . e a outra contra suso . E estaua em meo de duas traues muy grandes que estauã atrauessadas cõ muy grandes portas . Emna boca daqlla besta eram grandes chamas de fogo que sayam pella gargãta della . e queimaua as almas . E dentro ẽno uẽtre daqlla besta e polla boca della sayã grandes fedores e grandes chamas . e grãdes chantos d’almas . E ante a boca daquella besta estauõ grandes cõpanhas de dyabóós que atormẽtauã as almas e as faziã entrar ẽno uentre daquella besta . E entõ disse a alma ao angeo Senhor por que nos chegamos tanto a esta besta . E o angeo lhe disse . Non podemos nossa carreira fazer ataa que nõ cheguemos a ella . E entom desapareceo o angeo e a alma ficou sóó . e logo os diaboos asi como cãães rroazes trauarõ della e deitarõ na no uẽtre daquella besta . e as penas que aly sofreo . nõ [..] homẽ que as contasse . Aly soffreo mujto fedor e muyto fryo e mujta quẽtura . e outros mujtos tormẽtos que se cõtar nõ poderyam . E ella jazendo chorando os malles que auya fectos rrecontãdo suas mĩguas por que aquellas penas padecia . e a pouca d’óóra achou se fora . e nõ soube per que guisa sayra . E ella estando abryo os olhos e uyo o angeo e disse . Ay minha sperança e meu bem que graças uos posso eu dar por canto bem me auedes fecto . E o ango lhe rrespondeo . mayor he a misericordia de deus que a tua maldade . penssemos de andar . E elles jndo uirõ hũũ gram lago e alçauõ se as ondas em ell tam altas que nom podyam ueer o cééo . Em este lago avya bestas espantosas que eram tam gramdes que semelhauã torres e das bocas dellas sayam chamas de fogo atam grandes que todo aquell lago faziã feruer . E em aquell lago estaua hũa ponte que auia ẽ longo dous mil couodos e era tam estreita como hũa palma da mãão . e era chea de clauos muy agudos . e as almas que per ella passauã soffryã grandes penas dos crauos que se lhe metyã pollos péés . E entom uirõ uĩj̃r outra alma pella ponte e estaua chorando carregada de hũũ feixe de trigo . e quando uyo que auia de passar . preguntou ao angeo de quaes almas he esta pena . e [..] angeo disse . Esta pena he daquelles que furtã pouco ou mujto . e agora conuẽ te que passes per ella cõ hũa uaca que furtaste . Diz ella se a furtey entregey a . E o ango disse . Entregaste a porque ha nõ podeste encobrir . pero nõ padeceras tanta pena como se a nõ entregaras . E entõ apareceo aly a uaca muy braua ẽ guisa que non querya per nẽhũa guisa entrar pella ponte . enpero ouue a de tomar ao pescoço . e ẽtrou cõ ella pella ponte e Jndo cõ ella ẽ meo da ponte . topou cõ aquella alma que tragya o feixe do trigo . E entõ rrogou lhe que o leixasse passar cõ sua uaca . e o outro disse . mas leixa me tu passar cõ meu trigo . E enquanto asy estauã aperfiando . auyã gram medo de cair em fundo . e acusaua sse hũũ contra o outro do mal que fezerõ . porque aquella pena sofryam . e pollo gram temor que auiã de cayr nõ ousauã de hir nẽ de tornar E estando ẽ este medo . quando óólhou achou sse da outra parte . e apareceo lhe o angeo e disse lhe . bem sejas vĩj̃do nõ cures ja mais da ua que ja della fezeste penitẽcia . E entom a alma mostrou lhe os péés chagados dos clauos . e dizia que non podia andar . E o ango disse lenbra te como os auias fortes pera andar em uaydades . Penssa de andar que hũũ atormẽtador . muy negro e muy cruel nos esta esperando e nõ podemos fogir ao seu oficio ẽna sua pousada . E Jndo adiante per lugares escuros e muy maaos . apareceo hũa casa rredonda como forno chea de fogo aceso . e queymaua quantas almas achaua . E quando á álma vyo esta pena . disse ao ango . Ay mizquinha ja chegamos aa porta da morte . E entõ lhe disse o angeo . Desta chama que sal de dentro seras liure . mas entraras dentro hu padeceras mujtas penas . E ante a porta daquella casa estauõ mujtos atormẽtadores em semelhança de carneceiros cõ seguras pera espedaçar as almas . e pera as esfollar . e des que as auiã esfolladas e espedaçadas dauã com ellas dentro ẽ aquella casa hu ardiam e padeciã grandes penas por luxurya e por gargantoice . E quãdo a alma uyo esta pena que era tam grande mais que as outras disse ao ango . Rogo te que me liures deste lugar e mete me ẽ outro qual tu quiseres . e di me de quaes he esta pena . E o ango disse . E esta pena he dos luxoryosos e dos gargantõões . e tu nõ podes escusar que ala nõ entres . que cãães rrayuos esperam por ty . E o ango desapareceo entom . e os dyaboos logo cercarõ a alma de todallas partes . E tomarõ na e derom cõ ella dentro na casa . e as penas que aly sofreo nõ ha coraçõ que as podesse pensar . E des que foy mujto atormẽtada ẽ estas penas . e Jazendo asy coytada . ella se achou fora . e vyo a clarydade do ango . disse com gram temor . Ay senhor e hu he aquella misericordya que uos os saybos de deus dizẽ . que he mujto misericordioso . pois hu he aquella misericordya . que eu ey tantas penas passadas . E o ango disse . Por essa fiuza som mujtos ẽganados . que o senhor asy faz misericordia que non perde justiça . e segundo a sua justiça da a cada hũũ o que merece . E segundo a sua misericordia perdoa mujtas cousas do que merecem aaquelles que as confessam e fazem pendença . e os que a nõ conprẽ em este mũdo cõuẽ que a conpram ẽ taaes lugares e em tááes penas como estas que tu uéés . E entõ disse a alma ao angeo . Ay senhor os que som justos di me por que os trazẽ perante estas penas . ou por que lhas mostram . E o ango disse . mostran lhas por que quando uirem os maaos que elles leixarõ . que ajam mayor alegrya . E outrosy que os maaos vejam a gloria que leuã os bóós por tal que ajam mayor coyta do bem que ham perdido . E por esso aquell peregrino que tu uiste passar pella ponte estreita era christãão directo . e passou todas aquellas penas . e nõ temya dellas nada . E entom disse a alma . pois que asi he senhor pẽssemos de andar e auer pena . por que depois váámos aa gloria . E entõ começarõ de andar . e vyo hũa besta que era muy desasemelhada das outras que antes auya vistas . E auja dous péés muy grandes e o collo muy longo . e pella boca della sayam muy grandes chamas de fogo . E esta besta estaua sobre a boca de hũũ muy grande lago que estaua cuberto de jeada . E comia quantas almas achaua . E depois que as comia deitaua as de si em aquelle lago que estaua cuberto de jeada . Asy que sayam de gram quẽtura . e ẽtrauã em gram friura . E todas aquellas almas que jaziam em aquelle lago todas se faziã prenhes . e quando uinham a parir . atam grandes eram os bráádos que dauã cõ as dóóres que auiã que nõ ha homẽ nado que as podese cõtar . assy as molheres come os homẽẽs todos emprenhauã e paryã . E nõ paryã pollos lugares per onde sõõe a parir as molheres . mas paryã pellos braços e pellos peitos . e pellas pernas . E paryã serpentes e bestas que auyam dentes de ferro muy agudos e mordiam as almas de que sayam . E auiã em si aguylhõões tortos como armuzellos de pescadores cõ que trauauã das almas . E tornauã as serpentes aas almas e comian has brauamẽte em guisa que tamanhos eram os braados e os grytos e o arruydo que faziã . que nõ ha homẽ no mũdo que os podesse cõtar . E as mizquinhas das almas erã nos péés e nas mããos e nas pernas . e ẽ todollos outros menbros cheas de cabeças de serpentes . e rroyan as fortemẽte ẽ todollos nẽbros cõ que peccarõ . de guisa que lhes chegauõ aos neruos e aos ossos . E entõ a alma preguntou . de quaes eram aquellas penas . Respondeo o angeo . Som daquelles que se fazem muy bóós e melhores que os outros . e fazem semelhança de o séérem e nõ o sam . e os que ham as lingoas agudas ẽ mal dizer . e os que ham senpre uõõtade de mal fazer . E tu porque grauemẽte pecaste sofreras estas penas . e desapareceo lhe entõ o angeo . E os dyaboos tomarõ a alma e derõ com ella ante a besta que a comesse . e a besta engolya logo . e sofreo aly mujtas penas . E desi a cabo de pouco aquella besta deitou a de ssy ẽ fundo do lago . E ella assy padecendo grandes dolores veo o angeo e disse lhe . Uem aca amiga que ja mais non sofreras desta pena . E tirou a entõ d’antre as outras que hy jaziam e disse lhe . penssa de me seguir . E entom começou de andar auante per muy piores logares que ante auia andado . E jndo per hũa carreira muy estreyta que decendya pera fundo como se fossem de hũũ mõte muy alto . e semelhaua que se dotauom per elle a fundo . E quanto mais per elle decendiã . quanto mais pouco uiã per hu auiã de tornar . E entõõ disse á álma . senhor que [….......]jra he esta que asy he atormẽtada . E o ango disse E esta he a carreira da morte . forom descendendo . e uirõ hũũ ualle ẽ que estauõ mujtas forjas de ferreyros e ouuirõ mujtas uozes e mujtos choros . E entõ disse a alma . Senhor ouues tu estas uozes que eu ouço ? E o ango disse . Ouço e cõuen te que as padeças . Entõ a alma começou de chorar . e logo chegarõ os dyaboos e nõ diserom nada e tomarõ na cõ tenazes de ferro acesas e derom com ella no fogo hu jaziam outras mujtas almas que se derretiam como chumbo . E des que erã derrytidas tornauã sse como dantes eram . e filhauõ nas os diabóós com garfos de ferro e cõ tenazes e puxauã nas sobre a forja e dauã em ellas cõ maços de ferro de guisa que de mujtas almas faziã hũa massa e aquelles diabóós diziam hũũs aos outros nõ auonda ajnda esto . e os outros diziã . deitade as ca a nos . e eles deitauõ lhas e ante que cayssem ẽ terra tomauõ nas cõ tenazes de ferro acessas . E dauã com ellas no fogo . e queymauõ nas atáá que se tornauã candeas acessas . E entõ apareceo o angeo e tirou a daly e disse lhe . como te uay semelha te que forom doces os dyleitos do mũdo por que sofres estas penas . E [..] alma estaua fraca que nõ pode rresponder . E ẽtõ o angeo lhe disse . Aynda mayores penas uééras das que uiste . mas liure seras dellas pella misericordia de deus E todas estas almas que tu uiste esperom saluaçõ e outras que ajnda uééras . E entõ começarõ de andar e uirom grande espanto de teebras . e ouuirõ tam grande uolta que semelhaua que todollos firmamẽtos da terra se mouiã . E entom o angeo desapareceo . E [..] alma estando sóó ouuyo uozes e grandes apelidos das almas atam grandes como se fossem grandes toruõões . E parou mentes pera cada parte se ueerya algũũ logar ẽ que se aquello fazia . e vyo hũa coua muy grande . em guisa de poço de que se leuãtaua hũa chama de fogo mesturada com fumo que semelhaua que chegaua ao cééo . E andauã naqlla chama mujtas almas mesturadas cõ os diabóós . e leuãtauõ sse como moxões e cayã como folhas queymadas e lazerauõ muy mal em esta pena . E entõ á álma cõ grande espanto começou de chorar e dizia assy . Ay mizquinha que non quise créér as escrituras e os conselhos dos bóós . e quise mais créér o sabor do mũdo . E entõ os dyabóós çercarõ a alma de cada parte bem como abelhas e diziã . Ay mizquinha a que uieste aqui ou quẽ te aduse áás trééuas . ora seras metida em penas e tormẽtos . onde nũca sayras e nũca aueras lume nẽ aligria . mas senpre aueras mal e tormẽtos . E outr diziã porque tardamos tãto demo lla a comer a lucifel . e aquelles dyaboos eram mais negros que caruõões e os olhos delles pareciã fugueiras acesas e os dentes brancos como neue e auyã rrabos com escorpyõões e asaas como aguyas . E hunhas de ferro cõ que estauã ameeçãdo a alma . mas nõ lhe podyã enpeecer . E ella estando ẽ tal medo chegou o angeo e liurou a d’antre elles . e começou a de a confortar . e disse lhe . Alegra te amjga que liure es de mal . e agora anda e amostrar té éy o jmijgo da humanal linhajem . Começarõ entõ de andar cõtra o Jnferno . e aly vyo o senhor das trééuas . e vyo as almas padecer mujtas penas que mááo dia foy nado o que aly foy leuado . E o ango e a alma uijã as outras almas que Jaziam aly . mas ellas nõ podiã uéér elles . atam grandes eram as penas que padeciam . E aquel lucifel era atam grande que sobejava per todallas outras bestas em grandeza . e a fegura del era como de homẽ des a cabeça atáá os péés . era negro como caruõões . E nos braaços auia mujtas mããos . e avya rrabo grande e espantoso . no quall auia mais de mil mããos . e cada hũa era mais ancha que cem palmos . E as unhas dos péés e o rrabo erã cheos de aguilhõões muy agudos . e el jazia sobre hũũ leyto de ferro . e de so aquelle leito jaziã mujtos caruõões acesos . E os diaboos soprauõ aquelles caruõões e acẽdyã nos . e a rredor del estauã tantas almas que nõ ha homẽ que as podesse contar nẽ cuydar que tantas almas fossem criadas no mũdo . E entõ diz que com a coyta grande que sofria . leuãtaua as mããos cõ grande ira e filhaua aquellas almas e apertauá ás cõsigo . assy como apertam o bagaço das huuas . e marteirau’as de tal guisa que non auia hy nẽhũa que ficasse . E desi sopraua e daua grande jnpado e espalhau’as almas per mujtas partes do jnferno . E sayã do poço e uoauã em gram chama de fogo que as queymaua todas . E desy rreceby’as todas ẽ seu uentre onde padeciam grandes penas jnfernaaes . E se algũa alma fogia das suas mããos el feriá á muy mal cõ aquelle rrabo . E entõ disse a alma . que cousa he esta tam espantosa e tam máá . E o angeo disse . a este chamã luçifel . que foy o começo das criaturas de deus e uiuia nos dilectos do parayso . e polla sua soberua abryrõ se com ell os cééos e a terra e afundou se nos áábissos . e estes que com elles som forom angeos que cayrõ com ele E os outros som dos filhos de adam que peccarõ e nõ quiserom fazer peendença e estes passam pollas penas que tu uiste e ueen sse a este lugar de que nunca sayrom . Diz entom a alma rrogo te que me saques daqui asinha que por nẽhũa cousa nõ querya uéér esta uisom tam máá que o fedor delle me cõfonde mais que todallas outras penas que sofry e que passey . E aqui uejo mujtos meus parentes e conhocẽtes e eu desta cõpanha fora . se a misericordia de deus nõ fora . E entom o angeo cõ aligria disse lhe . Ven te bem auenturada que ataa qui uiste as penas dos maaos e des aquy ueeras a gloria dos bóós .

Aqui falla da gloria do parayso .

Em aquella ora o angeo e [..] alma começarom a sayr daquell mão logar . E entõ disse a alma com grande aligria . em quall guisa foy ora alumiada que antes era cega e agora uejo . antes era triste . e agora […...] alegre . ante auia temor . agora nõ o ey . E entõ disse o ango . Non te marauilhes . que este he o mãda[........]: Entom béénzeo a e chamou a per seu nome [....................] . pensa de me seguir . E jndo adeante uirom [......] muro muy alto . e ante o muro vyrõ gram cõ panha de homẽẽs e daua per elles grã sarayua e uẽto . e auiam gram fome e sede e syam tristes enpero auiã luz e nõ auiã fedor . E entom á álma preguntou ao angeo de quaaes almas era aquella folgança . que segundo o mal que uira padecer aas outras almas parecia lhe aquello folgãça . E o angeo lhe disse . Estes som os que nõ forõ muy mááos e penssarom de se guardar . mas por que nõ despenderõ aquello que lhes deus dera como deuyã . sofrem esta pena algũ tẽpo . E depois iram aa gloria . E entõ forõ adiante e virõ hũa porta que se abria de seu . e entrarõ per ella . e virõ hũũ canpo muy fremoso e muy frolido e de muy bóó odóór . E estauã hy mujtas almas . e hy auya hũa fonte de agua uiua . E entõ disse a alma beento seja o nome de deus que ell me quis liurar das penas da morte . e agora vejo eu o que diz a escriptura . Que olhos nõ uirõ nẽ coraçõ nõ no cuydou . nẽ orelhas nõ o ouuirõ . tanto bem . quanto deus tem guardado pera os que [..] amã . Rogo te que me digas de quaaes he esta folgança tamanha e este lugar tam bóó . e esta fonte como ha nome . E o angeo disse . aqui morã os bóós . e por que nõ forom perfeitos como deuerõ . nõ lhes derom lugar hu uiuessem cõ os santos . e estarõ aqui seu tẽpo atéé que [....] mãde . E a fonte ha nome fonte de uida . e o que della beuer nũca morrera . E jndo assi adiante . uirõ hũũ paaço muy nobre . e uirõ hy dous rreys e outros m[..........] que a alma conhecia . e preguntou ao angeo e disse . Que he esto que uejo que estes forom antre sy jmijgos e de mãã uida . E o ango disse . Sabe que ante que morresẽ fezerom conprida penitẽcia . que hũũ delles jouue doente muy gram tẽpo e partyo o que auya cõ os pobres . e pormeteo que se daly escapasse que se metesse ẽ hordem . E o outro assy padeceo mal lõgo tẽpo e partyo tornarom tristes . El rrey foy toruado e leuãtado da sua seeda chorãdo e foy fora della . e aquellas cõpanhas alçauã as mããos ao ceeo rrogando a deus por ell e diziam . Senhor poderoso como tu por bem teueres e como sabes que lhe faz mester . aue mercee deste teu seruo . Entom a alma olhou e uyo jazer no fogo ataa o jnbigo e do jnbigo acima vestido de cilicio . E a alma disse . por que soffre esta pena ou quanto aa de sofrer . E o ango disse . per espaço de três oras antre nocte e dya sofre esta pena . e folga xxj hora asi como tu uiste . O fogo sofre porque fez adulteryo . o celycio porque fez matar hũũ cõde . E desy forom adeante e uirom hũũ logar muy alto e muy fremoso todo d’ouro e de prata muy fremosamẽte obrado . e nõ uio hy porta nẽ entrada . pero quando se catou achou se dentro . Aly uyo mujtas conpanhas que diziam asy . Gloria seia dada a ti deus padre . gloria a ti filho . gloria a ty spiritu sancto . Todos eram uestidos e auiã grande aligrya e gram goyuo . e louuam sempre a deus . os sõõs dos seus cantares sobrepojauã sobre todollos estormẽtos que hy eram E aly era hũũ campo muy fremoso e muy dilleitoso . e muy nobre e de muy bóó odor que o seu odor uencia todollos odores do mũdo . E a alma disse . rrogo te que fiquemos aqui em esta folgança . E o ango disse . ajnda que te estas cousas semelhã grandes . ajnda uééras outras mayores . E a alma disse . de quaes he esta gloria . E o ango disse . dos bem casados que lealmẽte uiuerõ fazendo bóóas obras . orando e jajuũãdo e dando esmollas aos pobres . Baamos adiante e uééras mayores cousas e mais nobres . e asy como hyam adiante passauã per mujtas cõpanhas que lhes jnclinauã as cabeças . e rrecebian’os muy bẽ cõ grande aligrya e saluã a alma per seu nome e diziam todos . Glorya seja a ty dada senhor padre poderoso que segundo a tua misericordia quiseste liurar esta alma dos tormẽt do Jnferno . e quiseste a ajuntar cõ os teus sanctos . E jndo asi adiante uirõ hũũ muro de muy nobre ouro . e era mais fremoso que a alma se deleitaua mais e folgaua ẽ oolhar a sua fremusura que em todallos outros que auia uistos . E des que se acharom dentro . aly uirõ tantas seedas d’ouro e de pedras preciosas cubertas de pano d’ouro e de seda . Aly sijam homẽẽs e molheres muy fremosos uistidos de muy fremos uistidos taaes que non há homẽ no mũdo que os podesse contar . E auiã coroas d’ouro nas cabeças que rresprandeciã como o sol . e tijnhã ueeos d’ouro . e liuros muy fremosos de leteras d’ouro . e quantauã quantos doces . E quando a alma uio tanta aligria . ouue tam grande sabor que lhe esqueeciã todollos outros sabores que auia uistos . E preguntou entõ o angeo . de quaes era aquella folgança . E o ango disse . he daquelles que rreceberõ marteiro por amor de deus . e por esso rrecebẽ tanta honrra como tu uéés . Outros som que uiuerom em castidade . Entom olhou a alma a todas partes . e uio mujtos castellos e mujtas torres e mujtas tendas d’ouro e de seda e de purpura e de cristall . e de pedras preciosas muy marauilhosamẽte obradas e cõpostas . E em as cordas dellas uio estar cordas d’orgõõs e uiollas . e psalteiros . e outros mujt estormentos de mujtas maneiras . E entom preguntou a alma cuja he esta gloria . forom adiante e uirom gram conpanha de rreligiosos e as suas uozes eram atam doces que sobrepojauam sobre quantos cantares e sõõs auia ouuidos . e a clarydade era aly muy grande . e óódor e que aly auya passaua toda a outra gloria . E os estromẽtos que aly eram sem trabalho nẽhũũ dauõ os sõõs segundo a uõõtade daquellas conpanhas . E quãdo cantauõ nõ mouyã os beiços . nẽ trabalhauã em cantar . mais mujto fremosamẽte cantauã . os seus sõõs sobrepojauã sobre todollos estormẽtos em sabor . E o firmamẽto era como ceeo sobre as suas cabeças muy fremoso . do quall estauã penduradas cadeas d’ouro muy fremosamẽte lauradas . ẽ que estauã arredomas e uasos muy fremosos . E em estas cadeas voauã mujtos angos que cantauõ muy doces cantos . E a alma queria ficar em aquelle logar . e o ango lhe disse . Oolha e uééras hũa aruore muy grãde e muy fremosa chea de flores e folhas e de fructas de mujtas maneiras . e estauã em ella aues de mujtas maneiras de collores que cantauõ muy marauilhosamẽte cantares muy doces . E em os rramos desta aruore estauã mujtos lirios e mujtas rrosas . e heruas de mujtas naturas que dauã de sy muy bóó odóór . E so aquella aruore estauã mujtas cõpanhas asééntadas ẽ cadeiras d’ouro . e de marfil em que sijam louuãdo ao senhor deus pollos mujtos bẽẽs que lhes daua . E eram uistidos de muy fremosas uistiduras . e tijnham coroas muy esprandecẽtes em suas cabeças . E entõ disse a alma . Senhor di me que sinifica esta aruor . ou que conpanhas som estas . E o ango disse . Esta aruor sinifica a sancta Jgreia e estes que estam so ella som aquelles que a bem guardarom . e bem acrecẽtarõ per seus bóós merecimẽtos . e porque leixarom o mal e obrarõ bem . fazendo seruiço a deus . rrecebem tanta honrra e tanto bem como tu uéés . E desy forom adiante . e uirõ hũũ muro que era muy desasemelhado dos outros que auia uisto . ẽ alteza e em fremosura e em clarydade . E era fecto d’esmeradas e de maragẽẽs e de rrobijs e de cristááes e de jaspes . e d’outras mujtas maneiras de collores de pedras . E tanto era fremoso que muy gram marauilha era . E entõ começarõ de sobir per elle . e uirõ outras tantas marauilhas . que nõ ha coraçõ que as podesse penssar . E aly uio as noue ordẽẽs dos ãgos e dos archangos e de uirtudes e potestates e de principados e dominaçõões . e de tronos e de cherubim e de serafim . E a alma disse . que cousas som estas que uejo tam nobres . e tam estranhas em bondade . E o ango disse hũũ uesso do psalteiro que diz asy . Ascuyta filho e ouue e non ajas cuidado da casa do teu padre nẽ do [......] pobóó . qua o senhor cobijça mujto a tua fremosura . E que podessemos dizer aquelles bẽẽs manifestos gram cousa sai e nobre . e que gram sabor e grande honrra he séér na conpanha dos angos e dos arcãgos e dos porfetas . e uéér a conpanha dos apostollos tam [.................] . e a conpanha dos marteres tam fremosa . e a conpanha das virgẽẽs tam amorosa . e ouuir os seus cantares nouos e tam saborosos . E sobre todo uéér a façe do nosso senhor deus que he [........] de todollos bẽẽs . E diz que daly donde estaua uija a gloria daquelles per onde passara . e uija as penas que auia leixadas . E podiam uéér a todas partes do mũdo ajnda que non tornasse a hũa parte nẽ a outra . E podiam uéér tras si . e non tan sóómẽte era acrecẽtamẽto a alma em o ueer . mais ajnda podia saber todallas cousas sem preguntar por nẽhũũa . E entõ ueo sam rrodeno confessor [....................] Deus guarde a tua entrada e [....................................] jamais . Sabe que eu som sam rrodeno confessor e oje per dereicto o teu corpo [..............] séér [..................] . E [....]sy ueo sam patricio apostollo do [..........] de ybernia cõ gram conpanha de bispos que el conhocia . E a par destes quatro bispos . vyo séér hũa cadeira muy honrrada . e nõ sija em ella nemguẽ . E entõ disse a alma . esta cadeira de quẽ he . E dise lhe hũũ delles que auia nome malachias . Esta cadeira he pera hũũ nosso conpanheiro . e esta aqui aparelhada pera quando elle uier . E a alma estando em tanto prazer disse lhe o angeo . Conuẽ te que te tornes ao teu corpo . e contaras todas estas cousas que uiste . por tal que o que te uiren e esto ouuirẽ que tomẽ exenplo de bem fazer e guardar sse de mal . e tu outrossy penssa de te guardar que a minha uida sẽpre sééra contigo . E a alma estando cõ gram pesar porque a mãdauã tornar ao corpo . nõ catou senon quando se achou no corpo . E abrio os olhos e uio os que estauã arredor dell . e demandou pello corpo de deus como ja dicto he . Depois partio quanto auia com os pobres . e começou de preegar . a palaura de deus . pero non sabya dantes as escripturas . E preegaua de guysa que todos se espantauã das palauras que dizia . e cousas que fazia . E porque aqui som dictas mujtas nobres cousas da uida bem auenturada . mujto som ajnda mais melhores . Ca segundo diz a escriptura . aly som todos fremosos som fealldade . e sanóós sem Jnfirmidade . e ligeiros e sotijs sem enbargo . muy sabedores sem ensina llos nẽgũũ . rrycos sem mĩgua nẽhũa ham uida sem morte . al[......] se[..] tristeza . amor sem engano . auéénça sem arro[......] . s[......]rança sem temor . E outras mujtas andanças bóóas que aueram os cidadããos que morarẽ na cidade do parayso . que seeram parelha dos angos . e véeram o Rey da gloria e a sua nobreza . e séeram [........................] bem pera senpre . e de nũca perderem o bem que ps[......] . . De fremosura aueram tanta que uencerã o sol da [........]ydade . E depois do dia do Juizo o sol sera entom sete uezes mais claro . e os bem auẽturados sete uezes cada uez mais . e som asi quarenta e noue uezes mais fremosos que o sol . Saude aueram em sy tal . que nõ aueram mingua nẽhũũa de olho nẽ péé . nẽ de mãão . nẽ doutros nẽhũũs menbros . E se os aca ouuerõ menos aly os aueram conpridamẽte . Jamais nũca seram corrutos . nẽ desenparados . nẽ doentes . seram tam ligeiros que em hũũ ferir de olho iram do ouriente ataa ó óucidente . E do cééo aa terra tam asinha como o cudo do homẽ . E seram atam sotijs que entrarã nas casas aJnda que as portas estem çarradas . assi como Jhesu cristo entrou aos apostollos estando aas portas çarradas . Trespassarom pellas paredas tam sotilmente . como o sõõ da palaura . E séérã tam sabedores . que se lhe non abscondera nada . Ca em deus ueerã todallas cousas . e saberã o que foy e o que he . E conhocerõ todollos homẽẽs . e saberom as obras delles por que som perdidos . ou por que som saluos E auerã o uéér tam claro . que uéérã ante sy e tras sy . Sééram tam rrycos . que lhes non fallecera nada . Nem aueram cobijça de aueres . nẽ aueram enueJa d’outros que aJam mais . que cada hũũ sera contẽto do que lhe deus da . A aligria que aueram tam grande seram tam ledos que nunca quedaram de cantar e de louuar a deus . e senpre se deleitarã em fazer prazer a deus . E amar sse outrossy hũũs com os outros em carydade perfeita . de guisa que a gloria que hũũ ouuer . ao outro prazera tanto como da sua . E o que ha pequeno galardom . auera tamanho prazer do outro que o ouuer mayor como se o elle ouuesse . E auéénça aueram tam grande antre sy que o que hũũ quiser eso quereram os outros . e o que os outros quiserem esso querera elle . E todos em hũũ quereram aquello que deus quiser . e outra cousa non . Segurança aueram que non temerã fome . nẽ sede . nem fryo . nẽ morte . nẽ outra nẽhũa tribulaçom . nẽ pseguiçõ . Aueram folgança que senpre lhes durara . Aueram uida longa . que senpre lhes durara em prazer . Jn secula seculorum . E por esto diz a escriptura . non ha entẽdimẽto que non faleça em cuidando e em penssando em na gloria de deus . Que segundo diz o apostollo . olhos non vyrom . nẽ coraçõ nẽ pode penssar . nẽ orelhas non podem ouuir . o bem e o guallardom da gloria de deus Onde diz sancto agostinho . aquello que deus tem pera os que elle ama . nũca pode caber em esperança nẽ en penssamẽto . nẽ em cobijça . nẽ em desejo . Nẽ pode seer penssado em carydade nẽ em amor . Ceertamẽte que o bem se pode auer . mas non se pode penssar . E porem amjgos rroguemos ao nosso senhor deus que nos mostre aquella bem auenturãda gloria . e nos de aquelles bẽẽs perdurauéés que tem guardados pera os seus amjgos . amem :.