. lviij . Da vyda e morte da bem auenturada S Monjca madre do glorioso doctor santo augustynho . etc . A Estoria de santa monjca madre de s agostinho ; foy tirada da sentença desse mesmo doctor em no nono liuro das confissões . e de duas ep q elle escreueo a sua jrmãã p v : onde diz assi Amoesto te amada esposa de . q trabalhes de aplaz a de en todalas cousas assi como saber q fez a muj amada nossa madre : a q seendo moça fogia p a eg ; e estando p longo espaço ẽ alguũ canto offericia a orações u . e tornãdo tarde a casa era açoutada e maltrautada de sua dona . porque se hia fora de casa sem cõpanheyra : e todo ella padecia pacientemẽte Em toda sua moçidade nũca se mjsturou cõ as outras moças que brincauã : mas mujtas vezes em essa sua puericia se leuãtaua de noute da cama ; e postos os giolhos em terra . offericia ao S orações : as quaes aprendera de sua madre chamada facũdia Desde sua mjnjnjce cresçeo cõ ella mj : e amaua os pobres com hũa natural affecçõ mujtas uezes tomaua do pam da mesa e o escõdia no seo : e fugindo de casa de seu pad . daua o aos pobres Visitaua os ospedes e enfermos ; Rep as vizinhas quãdo pellejauã : ameude lauaua os pees aos enfermos . e siruja os segũdo Requeria sua jdade de moça E como a qujsesem se parẽtes affectar e cõpoer cõ uestiduras delicadas e p segũdo q acustumã os mũdanos : ella entristicida dep e cõtrariaua todo . E seendo de t anos casarõ na cõ hũũ nobre patricio de quartagena E nõ se pode diz c . cõ q temor e honestidade . e tambem com quã grande fremusura e honestidade . pudicicia e castidade : a dotou e magnificou o S Cons ẽp muj bem o mat . e ensinou os filhos sufficiẽtem em todo temor do S guardou o leyto e cama mat sem corrõpimento : E gaanhou ẽfim cõ grande trabalho o marido que era muj ferocissimo E como viuesse com elle q p espaço do doze anos ; esguardou ho S ha humjldade da sua s . e ouujo suas lag della : ca o S jnspirou em o marido . q dalli en diante guardasse sua molh limpa e casta maraujlhosa cousa : porq como elle fosse terriuel e ferocissimo e de forte cõdiçõ : tanto q se apartou della p affeyçõ carnal . tanto mays se ajuntou cõ matrimonjo e amor espiritual E seendo seu marido de hidade de setẽta e do anos : falleceo em paz Maraujlhosa cousa he . cõ q amoestações saudauees e jejũũs . cõ quãtas lag e orações : dotou o S aquella viuua sancta casta tẽp e piedosa Todas as cousas ẽp despoys da morte do marido desp . todo o Regno do mũdo e todo o afremosentamẽto e affeytamẽto delle auorreçeo por amor de de : ẽtanto q nõ somẽte era chamada madre dos pobres . mas ajnda s E porq entãto q o marido viuja nõ tinha poder de seu p corpo . por tãto nõ daua esmolas assi auõdantemente : mas despoys . de tal modo viueo q nõ sollamẽte daua largam esmolas ; mas tãbem vntaua e allimpaua com toda humjldade as chagas dos pobres : pollo qual lhe deu o S cento por hũũ . quando emp em o coraçõ della a sua cruz e payxam . porq como ẽ huũ dia p e visitada de ti S consijrasse a tua s os beneficios q tu clemẽtissimo S vestido de nossa carne e humanjdade fizeste e deste aa humanal linhagẽ ; tanta g e tanta auõdãça de lagrimas espremjda na tua payxam em o lagar da tua cruz achou : que as sua lag q corriã de cima do sobrado . demostrauã os sinaes pella eg E tanto quãto mays era amoestada que çessase da auõdança das lag : tanto mays nacia mayor rrio de lagrimas E cõ tãta graça excedia a s de aos outros ẽ jejuando : q em os dias ẽ q era chamada p çear . hya assi como quẽ vae tomar meezinha amargosa ; e tinha em seu coraçom huũ temor casto assim como fayxa ou porta . cõ q se ap os peytos . com o qual temor Restringesse as cujdações : em a boca assi como freo cõ o qual rrefreasse a lingua ; em na obra assi como agujlhã por que nõ se esfriasse cõ p . e em todas as cousas assi como Regra : por tal q nõ excedesse o modo E este temor era tal q purgaua o coraçõ da viuua de toda simulaçõ assi como hũa escoua . a boca purgaua da falsidade . as obras de toda vaydade Nũca jamays me Recordo teer ouujdo da boca della palaura sagral : mas ẽ todas suas palauras e feytos . semp nomeaua p a Tanto tinha o temor do S ocupada a alma della q nõ soomẽte se guardaua de toda especia de mal : mas ajnda era pronta . e jnclinada a todo bem . cõ sp de piedade Esforçaua sse maraujlhosamẽte cõ todas suas forças cõprir de coraçõ as obras de piedade : sobre todas cousas seruir aos enfermos dar sepultura aos mortos guardar os orfãos assi como filhos ; consolar as viuuas e casadas : pollo qual mujtas g cousas dos segredos celestiaes mediãte a rreuelaçõ do S alcãçou e rrecebeo Onde cõ tanta doçura e suaujdade do sp santo era embeuecida e arrebatada : que rrepousando em ella quasi p todo o dia estando ell rrey lançado no estrado do seu coraçom nẽ voz nem sentido era ouujdo em ella E nõ era maraujlha ; porq aquella paz q excede todo sentido . de tal modo e em tanto sepultaua os sentidos corporaes da s viuua : que escassamẽte e cõ difficuldade ha podiam esp as nossas matronas e senhoras hõrradas . e tambem as ujzinhas posto q a tocassem e a belizcassem fortemẽte E como esta s de em dia do bemauẽturado martir sam cipriã ouuesse Recebido os sac : estãdo em casa . foy leuãtada e elleuada da terra quasi p hũũ couado braadando aquello que ella estando mujtas uezes Repousada acustumaua dizer Voemos ao çeeo fiees : voemos ao çeeo A qual como despoys p q lhe acõteçera nõ Respondia ; mas era chea de tanto prazer q todos prouocaua e t a festiujdade e allegria : cantãdo cõ o p ho meu coraçõ e a mjnha carne : se alleg ẽ de ujuo E tambem como em dia de pinthicoste fosse rrec daquelle celestrial pam q do çeeo descendeo : depoys de rrecibido o sac ; com tanta fartura foy chea : que p assi p todo o dia e noute . sem manjar corporal E como adoeçesse estando em os portos tiberinos . e nos pidisse fielm ho santo sac . e nõ no podesse Reteer atormẽtada com a door do estamago ; visiuelm veo aa mea nocte hũũ menjno ao leyto da s de de . e abraçãdo a cõ se peytos : voou ao çeeo aquella sanctissima alma Ao noueno ergo dia de sua doença sẽẽdo de hidade de cinqoenta e seys anos . e eu de trinta e tres : foe tirada e sayo do corpo aquella piedosa e Religiosa alma . a iiijo dias do mes de mayo Choraua eu S e derramaua e offericia a ti p por aquella tua s : por tal q nõ entrasses e esteuesses com ella ẽ jujzo Alleg me emp cõ o testimunho della : ca chamaua me piedoso e grande me nomeaua com hũa vontade e desejo de deuaçom : dizẽdo que nũca ja mays auja ouujdo de mjnha boca palauara dura . ou dito jnjurioso e descortes Trabalhaua S aquella tua s gaanhar e traz p ti o sseu marido ; ao qual fazias q lhe catasse mujta Reuerẽça e a amasse castissimamẽte : ca ella esp q descẽdesse a tua mj sobre elle . p q creendo ẽ ti se castigasse ; porq era yroso ; mas aquella tua s . rrespõdia ao marido at e apassionado nõ tã soomẽte p palaura e p obra . mas ja qujeto daua Razã do feyto : o qual te gaanhou S no fim da ujda corporal Era S s dos s e todos aquelles q a ujam te louuauã : sabendo e crẽẽdo q a tua presença estaua ẽ seu coraçõ hũũ soo marido teue ; e tantas uezes paria filhos : q uezes vija q se apartaua elle de ti Chegãdo sse o dia ẽ o qual auja de sayr desta ujda nõ o sabendo nos . ella e eu estauamos soos lançados a hũa janella : e esqueeçendo as cousas terreaes fallauamos soos muj docemẽte qual fosse aq vida dos santos a qual nẽ o olho vio . nẽ a orelha ouujo e suspirauamos cõ a boca do coraçõ por aquelles sup Regamẽtos da fonte da ujda : e antre estas palauras era auorrecido este mũdo com suas dellectações Entonces disse ella ffilho hũa cousa era pollo qual cobiçaua morar em esta vida algũũ pouco : . s . q p antes q morresse te visse catholico Ex q mays abũdantem me cõçedeo de ca te uejo s delle ; desp ago tãbem toda a felicidade terreal : E q ja faça neste mũdo daq por diante eu nõ o ssey E q he o q lhe rrespõdi : eu nõ me Recordo mas depoys de cinqo dias adoeçeo de febres e passada desta ujda corremos a ueer q era ; E despoys de hũũ pouco tornou a seu sentido : e oolhãdo nos disse Poerees aq uossa madre Eu choraua emp fenecia e acabaua o choro mas meu jrmaão era allegre . porq auja de s enterrada cõ o marido ẽ sua terra : e nõ longe della E sentindo e ouujdo q elle dizia taaes cousas : cõ gesto toruado Reuoluẽdo os olhos disse ponde aquj o meu corpo e nõ uos toruees : nẽ sejaes sollicitos por causa delle Rogo uos ẽp q onde q q fordes uos lembrees de mj̃ diante do altar do S . s . em vossas orações e sac : e o S ho Resuscitara em no derradeyro dia onde quer q for sepultado amen .