sse em breue ho Memorial . da muito excellente princessa . E muito v S . ha S Jffante dona Johanna nossa S . ffilha do muỹ Catholyco e cristianissymo Rey . dom affom . quinto . E da S R . dona Jsabell sua molher. seria muỹ grande erro e culpa digna de muita penna dar a esquecimẽto . E nõ tẽer em memoria hos beneficios E gracas a nos ffeytas ẽ geeral e spicial . p ho muito alto E poderoso S d nosso . p q de cõtinuo lhe demos louuores . E facam dignos s . Justa e Razoada Cousa he . põor em scryto E lenbrãca . ho spicial dom e graca . q Nosso S J . fez a este moesteyro e Casa sua . ẽ trazer a ella a muỹ sclarecida E excelente S E princesa deste Regno de portugall a S Jffante dona Jõhana nossa S . dotãdo a E afremosẽtando a de tanta nobreza de todas virtudes . graca singular E doões do sp s des sua minynyce . que bem Como strella da manhãa Clara e Resplandecẽte . na vida e morte . alumiou e honrrou este Regno . E todos q sua muito s vida . converssacõ virõ . E seu v exẽplo quiserõ seguir . E muito mais esta Casa E ordẽ de nosso padre sam domingos na qual entrou e p . atee ho seu m s ffỹ . ẽ toda sua muỹ p vida . De tudo aqui poerey algũas poucas cousas e breues . assy por seer muỹ Jnpossyuel a mỹ av de poder Contar e explicar tanta excellẽncia de vida . e amor diuinal . feruẽte Caridade . E muỹ p humildade . q creyo imitaria aq S R dos ceeos e sacrario do sp s madre do ffilho de d . e outros s e . s e mais nõ q poderia av do m q teue esta verdadeira serua sua . Da qual algũas poucas cousas de sua virtuosa vida e ffym ajũtarey ẽ soma e poerey neste nosso memorial . porq nom se perca de todo a Recordacõ e memoria desta graca E beneficio . cõ os out que ho S Jh ffez a esta sua Casa . em trazer a ella hũa tã excelẽte lumieyra E pedra p . p alumiar e exalcar com exemplo de sua s vida e doctrina . Pidyndo a quẽ ysto vir e ouuir leer . Creya seer v . E q aynda se nõ disse nẽ screueo quãta e canto s vida foe a desta sobredita S . Deste pouco e mal Razoado . tome materia e Causa dar gracas E louuores ao eterno d e muỹ poderoso . ao q som todas cousas possiuees . E em este nosso tẽpo pode outorgar e dar ho amor E graca sua aos q lhe aprouuer . assy Como nos out custumaua fazer e dar . porq elle he o que viue e Regna verdadeyro E poderoso S d . Jn secula seculo . AmeN . ho muỹ Cristianissymo e cõprido de todas v S E Rey dom affonso quinto . ẽ estes Regnos de portugal . E dos algarues etcetera . No anno do S de Myl . quat e cynq . e do . prouue aa clemẽcia diuina dar lhe hũa primogenyta filha de sua molher a Raynha do Jsabel . Out muy ornada de excellẽcia de v E nobreza de bõos Custumes . e grãnde amor de d e disc . ẽ todas Cousas . A q cõ m feruor de deuacã . offerecia cõtinuadamẽte ao alto d prezes E deuotos sacrificios de oracões . pidindo lhe teuesse por bem lhe dar fructu de bẽecam p seu s s . E soceder ho Regno . Jsto era por Causa q eram passados algũ tenpos . sẽ averem filhos . Ouuindo ho S d se Justos deseios e peticões . E outorgãdo lhe o q pedija . Concebeo . E ẽ todos hos nove meses q andou prenhe . sẽpre foy cõ tanto prazer E sem ninhũa graueza nẽ pejo e door . Como que nõ trouuesse ẽ seu vẽtre Carrega algũa que bẽ daua a demostrar q avia de seer a que dela avia de nascer . Vijndo ho tẽpo do parto E alomiãdo a d . paryo hũa filha a maes fremosa e beela Criatura q neste mũdo podesse seer achada e vista . Aa q na fonte do s baptysmo . foy posto p nome Johãna . por a syngullar deuacã E affeycã que a deuota Raynha sua mad avia ao ap e euãgelista Sam Joham . por Cujo amor dizija . q sse Cem filhos ouuesse . a todos avia de mãdar põor este nome . Naceo esta Jffante na mũj nobre cidade de lyxboa . aos vj . dias do Mes de feuerey . da era do S de Mil . quatrocẽtos . cynquoẽta e do . E ffoe baptizada aos viij dias . Depois do baptismo . na dita cidade . p todos dignidades eclesiasticas E seculares e p pessoas e assynadas do Reg E poboos . E officiaes das Cidades que p Jsto Ja erã vĩjdos e Juntos . Com grãdes festas prazer e allegria q p todo ho Reg se fazija . E mayorm na meesma Cidade . alleuãtarom a dita Jffante minyna por sua p Jurada . todos lhe beyjando a maão E avẽdo a por sua S e herdeyra do Reg . D’y a tres annos cõcebeo a sobredita S R do Jsabel . E paryu hũu filho ao qual mandou out põor nome Joham . E passados muitos dias . ffaleceo a dita Raynha . Na era do S de Myl.iiij c . l.vj . a do dias do Mes de dezẽbro . Mandou logo el Rey q toda sua Casa da R . assy damas donzelas . E todos out oficiaes ficassem ẽ toda ordenãca de Corte e paaco cõ a S Jfante p filha sua . Na maney e modo tã enteyramẽte e sem ẽ Cousa se mudar . Como era ẽ vida da Raynha . Crecia a dita S E passaua sua mynynice . seendo ẽ seu paaco cryada e s cõ todo estado e catamẽto . Como hũa Raynha . E ella e ho Menyno princepe seu Jrmaão . anbos juntamẽte forõ p el rrey seu padre ẽtregues sob special guarda e Cura da muỹ Jllustre S do brityz de Meneses q aaquele tẽpo era das p S deste Reg . e ẽ virtude E disc muỹ p hos ãnos da Minynice da dita S Jffante E p do Johãna Crecija ẽ tanta alteza de fremosura . ẽtender . E sab . q assy Como era cõtra natureza e Cousa desacostumada seg a ordẽ do styllo e ẽgenho natural . Assy cõvertija todos hos que a viã ẽ admiracã e spanto dãdo louuores a d . Assy ẽ aq tenrra Jdade gouernaua seu stado e Regija seu paaco . Como q fosse de p hydade . Nẽ lhe fazija mingua alguã . nõ tẽer vista e pratica de semelhãtes Cousas por Causa da acelerada morte da R sua madre . Emtrando a dita S Jfante Na hydade de noue e dez ãnos . Comecou a sse demostrar ẽ ella hũu marauilhoso Resplandor de amor de d . E leixãdo out desẽfadamẽtos q a dita Jdade Requere . Comecou cõ grãde atento aprẽder leteras e querer entẽder latỹ . E sab gramatyca . Ja des esta tenrra Jdade . ouuia missa cõ Recolhim e synaes de deuacõ . tomãdo oracões e Cousas assynadas de nossa S . Nẽ queria q lhe alguẽ fallasse . atee as nõ teer ditas e acabadas . Chegãdo esta muỹ singular Jffante a idade de doze ãnos . Comecou de Reluzir E se demostrar ẽ ella hũu tam excellẽte feruor E amor de d e aas Cousas diuinaaes . q nã de Onze . e doze . mas de xxx . ãnos p se poderia mjlhor Julgar seer . Em ouujr leer e cõtar a vida e doct de nosso S E dos se ap e s . E mayorm das s v q por a ffe e amor de d padecerã tormẽtos e morte . tomaua muỹ grande p e allegria . E ẽ esto passaua mais horas e tẽpos evitãdo out Jogos e vaydades . ẽ que custumã exercitar sse pessoas de semelhante stado e Jdade . Assy Como crecia na Jdade e años . assy ẽ statura do Corpo e fremosura . E assy m mais se de mostraua ẽ ella s de d mũi muỹ amada e escolheyta morada do seu amor E graca p seer sua sposa v . E posta ẽ tanta alteza de ponpa e vaydades do mũdo . pouco e pouco Comecou crecer ẽ seu coracõ desprezo e avorrecim de todo o q fora das Cousas de d vija e ouuja . e cõ hũu muỹ ardẽte deseio cobijcaua ẽxercitar sse ẽ ob sp . Em seu paaco onde tijnha hũu deuoto oratoryo se Recolhya amyude apartãdo sse de suas donzellas e damas . q aalẽ da outra m gente ẽ grãde numero a acõpanhauã e serujã que passauã de . xxx . todas molheres m fidalgas e algũas filhas de Condes e grãdes S . as q nom cõ men sabedoria q s C martir Regija e gou . p todas as partes da Crystindade a ffama da grãde excellẽcia da fremosura e ỹdustria do entẽder E saber desta Jfãte p . E a todos Reys e p de diu Regnos poynha ẽ grãde Cobijca e desejo de a veer e ouujr . E porq lhes era ỹpossiuel por a distancia E alonguamẽto dos Reg e terras . mãdauã pỹtores muỹ p que a vissẽ e tirassẽ p ho natural . p poderẽ assy pyntada gozar de tanta fremosura . Antre os q foy ho muỹ s luys Rey de franca p de ell rrey dõ affonsso padre da dita S . E ho ẽperador d’alt’alemanha cunhado seu . Casado cõ hũa Jrmãa do dito Rey dom aff . Certificauã e Jurauã os pyntores . nõ podijã nẽ tijnhã sciẽcia p poder penetrar E pyntar tanta g e fremosura . Porem cõtudo t por a afemẽcar e pỹtar . D’el rrey de frãca seu tyo se afirmou q vẽedo a pỹtura a q se diz era m natural . q postos os giolhos ẽ terra deu g e louuores ao S d . Comecarõ algũus Reys e p de a demandar a el rrey seu padre p Casam . aos quaes por entõ nõ daua Conssẽtimẽto por sua tenrra Jdade . o q aỹda entom nõ penet ho Consselho diuinal . q nõ de Rey terreal . Mas do cele st e et avia se seer sposa . ẽ esta excellente Jffante E syngullar p hũu gr . feruor amor diuinal do Reg e gloria et ho q cõ v e p sospiros do seu Coracõ maes gostaua ẽ contẽplar e desejaua . q ho Reg terreal de q Contjnuadamẽte tijnha todo p E abastãca de Ryq vicos e deleytos seg cõvijnh a seu Real stado . E d’el rrey seu padre . O q por ẽ sua mãcebia fycar vjuuo da Raynha . E tẽer p de nũca Ja mais Casar . E por nõ tẽer mais ff que esta S E seu Jrmaão ho p dõ Joham . nõ tijnha conparacõ ho amor cõ que os anbos amaua . E porq esta S Jffante sua f era de mayor Jdade e ficar cõ ho paaco e Casa da R sua madre ẽ todo seu stado e Regim Como q fosse viua . todo seu desporto era sẽpre cõ a dita S sua f . stãdo cõ ella e tẽedo se seraãos e desẽfadamẽt de sua Corte e fidalgos no paaco della e cõ suas donzellas . p a meesma maneyra q se fazia cõ a R sua madre . E assy lhe foy ẽtregue a ella toda a fazẽda e Joyas . e quãto da R ficou por que mũj mag fosse s ẽ todo seu stado e excelencia . Era esta S de duques Cõdes . E S . e p todos geeralm muito syngularm amada e de võtade s e acatada . E todos grãdes e peq sp per esta tã excellente Jffante e p sua aver seu Reg seer exalcado e prospero . E ẽ toda paz cõ outros Rex cõfirmado . Mas o Rey dos Reys q p sy a tijnha escolhida . E dos se doõs e g adornada e afremosẽtada . assy encheo ho Coracõ desta Jfante do seu amor . que mũj fortem Comecou avorrecer todo Canto no mũdo vija e ouuia . E penssaua ẽ diu maneyras a vaidade deste mũdo . E a grãde gl do out . Era de Jdade de . xv . ãnos . e Cantos a vijã Julgauã seer de xxv . tã grãde ẽ statura e fremosura era . E p ẽ toda sabedoria e entẽder . e grãde disc e elloquẽcia de falla e Consselho . Comecou esta S penssar Como p hũa noua maney poderia s ao Rey eternal q muito amaua e a q desejava maes aprazer porq ja des agora Comecaua el Rey seu padre lhe falar E tractar ẽ Casamẽto . Muitos Rex e p de diu Reg ouujndo e sẽedo Certos da sua muỹ g prudẽcia e fremosura a demãdauã . avendo por g bẽauẽturanca . poder aver hũa tal Jfant e p p ssy e p seu Reg . Ho q a ella mũj m auorrecia e nõ podia ouujr fallar . E porq Como diz a sc . ho amor de d nõ esta occioso . obra se amor he . e elle v ẽchera e penetrara ho Coracam e a alma desta fremosa Jfant . Comecou ẽ esta sua E muỹ delycada Jdade cuidar E det como s e ofereceria aaq Rey e S q sob todos mais desejaua e amaua . E comecou a sse dar toda a mũj feruẽtes e deuotas oracões amiudadas . e secretas diciplinas . Com g diligẽcia aprẽdeo Reger e Rezar ho officio diuino seg Custume Romãao cõ hũu Capelã seu . homẽ velho p Jdade . deuoto e m amigo de d . let e bẽ entendido e dilligẽte ẽ seu oficio . q toda sua Capela Regia e ordenaua . o q fora Capelã moor da R sua madre . honesto e de m boa fama . Este Rezou algũ tẽpos cõ a dita S as oras Canonycas pratycãdo as cousas delle de latỹ ẽ lyngoagẽ e construyndo as cõ seu muỹ sotyl engenho e agudo ẽtender porq cõ mais gosto entendẽdo o ho Rezasse . esta excelẽte E v S toda occiosidade . veer e ouuir . Cousas vãas e sup . Occupaua sse Certas oras e tẽpos . ẽ deuotas oracões . Carrada ẽ seu secreto oratorio onde nẽhũa pessoa avia de ẽtrar nẽ lhe fallar . Nom he Cousa p se poder penssar . e m men creer . veer hũa tã excelẽt Jfante p guarnecida de tãta fremosura e sabedoria posta ẽ seu paaco ẽ toda abastãca de damas e donzellas . e S p todo seu s muỹ prõtos e p ell rrey seu padre ordenados ẽ se diu officios seg convijnha ao Real stado seu E de hũa vnyca f sua . E a dita S posta ẽ tanta alteza de gl Como de hũa excelẽte R em q todos tijnhã postos os olhos e sp do bẽ Regno Comuũ e syngular . Todas estas Cousas postas e desprezadas cõ hũu muỹ feruẽte amor diuinal q Cada dia ẽ ella crecẽtaua E se mais acendia . Comeca p hũa nova maney e arte ẽ nossos tẽpos nũca vista nẽ ouujda ẽ seu Real paaco faz vida de aspera pendẽca E Religiã ẽ tudo ho q secretam podia . Tomou maes syngular afeycã spi . Com hũa molher q em sua Casa cõ as outras trazija . q fora Criada des minynice da R sua madre molher m deuota e Recolheita E fora das vaydades do mũdo . zellosa do bẽ e dada a todas v . Com ẽsta comecou falar E descobrir os secretos desejos do seu Coracõ . E out cõ hũa sua Couilheyra . molher de Jdade viuua e da antijgua Criacã da R sua madre . q por seer de grãde entẽder e descricã e ẽ todo muỹ avisada lhe fora dado aq oficio p el Rey q bẽ exp a tijnha p m tenpos e diu negocios . Com estas duas comecou secretamẽte a S p Jffante cõsultar e pratycar ho assygnado seruico q dellas queria . põodo lhes ẽ fyel segredo todo o q della soubessem . E p esta maney ho fez a hũu c da Raynha sua madre . homẽ de Jdade q cõ ella ficara e viuja . prudẽte e avisado . e muỹ fyel vassallo ẽ os seg . ho qual el rrey posera por seu p thesourey de toda sua fazẽda e Joyas . Mas a dita S ho tomou E fez thesoureyro seu nas Cousas spi q p sua alma e execucõ de se s desejos E p sp e desejaua fazer A este mãdou a muỹ delycada Jfant e S . buscasse e Conprasse sec asp stamenha . e a ẽtreguasse a hũa daq duas ẽ que mays confyaua . Ordena q lhe facã logo Camjsas daq muỹ aspera stamenha . Curtas das mangas e streytas do Cor po . Por tal q trazẽdo as debaixo das muỹ grãdes e Ricas lauradas todas de ouro E seda . as de lãa nõ podessẽ seer vistas . ẽxerguadas . nẽ conhecjdas . Nom sse cõtenta aỹda a muỹ feruẽte no amor daq que por sposo ỹmortal scolhia tomar . Mas cõ muỹ asp Cilicjo aalẽ da stamenha debaixo se cingia e ap . atormẽtando sua delicada e noua carne . q ao maes q avija a este tẽpo . era . xv . xvj . annos . esta muỹ prudente S que em seu paaco se nõ fezessẽ Jogos . nẽ momos de vaydades . Nẽ queria tẽer serãao . saluo Cando el rrey seu padre ho vijnha dar e tẽer cõ ella E trazija ho p dõ Johã seu Jrmãao da dita S . E cõ elles duq marq . E condes . E todos outros S . E fidalgos . os q Como a paaco de hũa R nõ tẽedo out vijnhã a sse desenffadar . E tomar m prazer ẽ se s cõ ell rrey e estes do f e cõ suas damas e donzellas . Com as q a dita S Jffante e p sahija a Recebell os . toda cub de sua põpa e Reaes vestydos e toucado . por satysfazer E conp a vontade e mãdado d’el rrey seu padre E de sua aya . Mas debayxo dos taaes vestidos e Rycos Colares e ffyrmaes de muita pedraria e ouro . leuaua E hija vestida de asperos sylycios E mordente lãa . E aynda q p Rogo e Constrãgida d’el rrey seu padre cõ elle E cõ seu tyo ho Jfant dom ffernãdo p vezes dancasse por veerẽ cõ Canta graca e fremosura ho fazija . d sabe he v q sua Cynta e p hijã ap e cintas cõ ffortes E asp tyras e ffayxas de fortes silicyos de seedas de Rabos de boys . e bestas . q muỹ sec pedia e avia p meo de aq sua sec e amigua criada sua e da R . Acabaua seu s q constrãgida tijnha por obedec a el rrey seu padre . E dadas boas noytes a suas donzellas . a dita S Jffant p . se Recolhia sso ẽ seu sec oratorio . E ally cõ muỹ profũdos gimydos e deuotas oracõoes Reguãdo seu strado de amargosas . lag toda lancada ẽ terra offerecia aaq S q de Coracã muỹ m amau e desejaua deuoto s de louuor . pidindo ẽ suas aficadas oracões lhe abrysse Caminho e desse aazo . Como leixadas todas vaydades ponpas e Cousas deste mũdo . a elle soo s . Depois q passaua ẽ esto certas oras da noyte q p esto tijnha Ja assynadas . sahija de seu orat . E cõ suas Camareyra moor . Couilheyra e mocas da Camara e esas q a seu Real stado p a esp . se hija a sua Camara . e cõ toda sua Cirymonia e s deuidos se lãcaua ẽ seu leyto e Cama d’estado . Mas a muỹ prudẽte S q todo esto fazija por ẽcob a todos o q a d soo era visto e dello sabedor . Com grande feruor de sua sancta alma e lynpo Coracõ . como todas erã Recolheytas . e sua Real Camara carrada . ella se alleuãtaua mũi toste da doce e delycada Cama ẽ que Jazija a q lhe era muỹ penosa por amor do S que por sposo tijnha cõ todo amor e desejo . E tornaua sse a seu orat onde sẽpre de noyte tiinha hũa lanpada peq g de prata acesa . E ally sẽ cessar staua ẽ oracoões e vigillias . tomãdo de cõtinu muỹ fortes deciplinas de Corda . e de sangue ẽ algũas festas e dias ẽ que tinha mais spicial deuacõ . Como era ẽ dia da Circũcyssã q he o p dia do ãno ẽ Renẽbranca do sangue q o S esse dia p por nos derramou . Depois que a forcau ho quebrãto e sõpno de sua delicada carne . assy mal t e atormẽtada . ẽCostaua sse e puynha a cabeça ẽ algũa almoffada e Coxijns q por seu stado hy tijnha . Contra a manhaã ẽ Ronpẽdo ha alua tornaua a estar ẽ deuotas oracões . E desy tornaua sse a ir muỹ passo e lãcaua sse ẽ sua Cama . q nõ podessẽ saber nem ẽtender ho q avija feyto . Nũca desuestia nẽ mudaua a camisa da lãa que debaixo acarã da Carne trazija st e ap . Mas de dia e de nocte ẽ veraão p muỹ grãdes Calmas . e assy no ỹverno de cõtinuo trazija ataa q mais a nõ podia sofrer . por a multidã dos piolhos q criaua cõ que era cõstrangida a tyrar E uestir out . a q lhe lauaua e trazija e daua muỹ secretamẽte a sob sua Couilhey e c . E out algũa nõ . Com esta Rezaua as oras Canonycas sem nũca leixar algũa . a dita S Jffante . q debayxo da sua Camara q tijnha do sobrados . no mais debaixo q ficaua Como sootam se fezesse hũa peq porta e Escada d’alçapõ . E ẽ elle hũa Cama p a sua sob secretaria . por desymular e nõ se entender seer p ella . Esta cama era muỹ dura e Reffez . scilicet . hũu almadraq sobre hũa Cortyca . E por lẽcoẽs . hũas asp Cubertas de lãa q quasy erã Jrlãdra E cubertor de ysso meesmo . E aa cabeceyra hũu trauesseyro e cabecal de lãa . Ho S d todo poderoso sabe e he testimunha q tudo Jsto q aquy he scrycto E dito de sta S sua s he verdadeiram dicto . E depois q a dita S veo p este m de Jh Nosso S . antre a out fazẽda sua q foy entregue aa muỹ v madre p brityz leytoa p mãdado da dita S Jffant nossa S . ẽtregou esta Couylhey e sec sua aa dita madre em grãde thesouro e seg hũa archa ffechada . na q vijnham a Roupa da Cama da pendẽca . e as Camisas muỹ asp . as q algũas Religiosas depois vestirõ e trouxerã cõ m pena por sua grãde asp . E assy ho almadraq duro e Cubertas q por lencooes tijnha a mũj s S ẽ sua Cama e lug sec a q ninhũu ẽtraua Como ja disse . E as camisas m st e asp cõ que esta S dormija e de cõtynuo sẽpre trazija aCarã debaixo das grãdes Ricas q trazija seg p a seu Real stado ẽ que a el rrey seu padre mãdaua tẽer . E todos os grãdes S do Reg . Como vnyca ff princessa e R . E assy lhe tijnha el rrey ordenado paaco e Casa cõ todos officiaaes de dẽt e de fora homẽes . os q a dita S Regija cõ m prudẽcia e ẽteyra sabedoria . de cõtinuu a v sposa do et Rey suas delicadas Carnes cõ Jeiũ e abstinẽcias . E por dessymular ho q ẽ scondido podia fazer . porq aa sua mesa d’estado erã presẽtes se oficiaaes E os q a ella vijnhã star E acõpanhar . a dita S fazija Jnfynta q Comija sẽ gostar hos delicados manjares q diante lhe erã postos e aparelhados . Out mujtas vezes seg os dias de sua deuacã q streyto Jejuũ queria gu . nõ sayndo de seu oratorio mãdaua dizer nõ posessẽ mesa d’estado . q staua mal desposta . Ora por hũa Causa ora por out . e ẽ tal modo q toda sua tẽecam fosse ẽcuberta . Crecẽtaua sse ẽ esta S ho muỹ grãde desprezo e odio do mũdo . E amor diuinal . e assy cõ elle se sforcaua ẽ se v exercicios sẽ Canssar ẽ Jejũ vigilias oracoẽs desciplinas cõtinuas e silicyos . Leuãtaua sse de sua delicada Cama na q por cerimonya p breue spaco se lãcaua . e hija sse muỹ sec lancar na out q no sootam e Casa de baixo tijnha . na q ninhũa pessoa ẽtraua nẽ sabia saluo quẽ a dita S p spicial graca E necessidade mãdaua . De cõtynuo mãdava cõ grãde diligẽcia Conpr as obras de mi . vestir pob . visitar as Cadeas e spiritaes e onde quer q sabija jazijã enferm e desenparados pelegrĩjs e strãgeyros m largamẽte erã Repayrados . E p q esta S se assẽtasse nẽ leuãtasse de sua mesa e assy aa noyte de ẽ seu oratorio se Recolher . mãdaua chamar hũu seu C E da R sua mad no q m Confiaua os segredos de sua s vida a q estas obras de mi tijnha ẽCarregadas e muỹ dilligẽte ỹquirya e pregũtaua por quãtas e q pessoas . e q smollas dera . Assynado tinha p os certos . aallẽ do q p acõtecim fosse necessario dar . Esforcaua sse na Jdade esta muỹ assynada S . de d m amada . E de todas v sp e fremosura muỹ adornada . E tu S Reỹ Jnmortal q scolhes as Cousas fracas por que p tua soo v cõfundas as deste mũdo grãdes e fortes . guarnecjas e sygnauas das das tuas armas esta muỹ delicada Jffante q des sua minynice amaste e dotaste se syn gular gr e p . q sẽedo posta ẽ tanta alteza da gl deste mũdo sẽ delle lhe fallec Cousa algũa . a ty soo amãdo e cobicãdo todas desp e ouuesse por vijs . sse largam e Crecia a grãde ffam desta muỹ fremosa e ẽ todo p S Jffante E p do Reg de portugal . E de todos hos p e Jffantes Cristaãos q Casados nõ eram a desejavã e Requiryã . p Casamẽto . Antre os q ffoy ho muỹ sclarecjdo Rey de frãca q p se ẽbayxadores mãdou pidir ao Cristinyssymo Rey dom affonsso pad da dita S Jffante teuesse por bem a dar p Casar Com hũu seu vnyco ff e erdey de seu Reg . O qual era de xv . ãnos . mũj fremoso e bẽ desposto . E tall q cõvijnha p tal p E seu Regno . p paz e Jrmĩjdade muỹ prouejtoso . Ouvj̃do el rrey e todos os grãdes do Reg atal ẽbaixada e sẽedo muỹ cõtentes . ffoy logo falar aa S Jffante sua m p ff . a qual de cõtino staua e tijnha seu paaco e assento na Cidade de lyx boa . E el rrey seu pad ho mais do tẽpo nessa meesma Cidade por a veer e se cõssollar cõ ella . Oouuj̃do a dita S as Razões de el rrey . e Como staua ỹclinado a cõplyr ho q el rrey de franca mãdaua Cometer e Req . ficou m t porq em out Rey e p tijnha firmado seu coracõ desejo e amor . E cõ palau de grãde prudẽcia e cortesija Respondeo a el rrey seu padre aleguãdo Como ella e muỹ moca p leuar a terras tam alonguadas e stranhas . E esse p q era era tã moco . q avẽdo de s e avẽedo o d por seu s . E assy sua alteza . staua p p obedeec ao q della quisesse ordenar . cõ tal cõdicam que a leixasse acab de crec e seer ẽ todo pratyca e sabedor Como cõvijnha a se stados . Allegaua p sua defenssam . seer o p seu Jrmaão . aỹda m minyno p Casar e av erdeyro e s sempre doente e m mal desposto . e q nõ era Razã deitar a ella fora do seu Reg . E outras Rezoões q alumiada cõ a graca daq S q em seu Coracõ firmemẽte amaua disse . El rrey seu pad spantado de tãta sabedoria e prudẽcia . a elle e a todos os out S pareceo p võtade de d q al tijnha ordenado da dita S Jfante . q era muỹ Justa Cousa nõ sse faz logo nẽ dar determinacõ aaquele Casam atee se passar algũu maes tẽpo e annos . Per cõsegujnte Comecarõ out e p a demãdar a dita S Jffante p p Casamẽtos . E cõ muỹ cõstante animo e Coracã sẽpre daua aq meesma Reposta tẽedo firme p no sec do seu Coracã . todos desprezar . E a ninhũu consẽtir . a dita S . de . xvij . ãnos . Crecentaua ẽ se Jejũus vigilias e cõtinuadas oracões e com m aficados Rogos e lag pidija a nosso S abrisse Camjnho e aazasse ella nõ av outro S e sposo senom soo elle . e elle soo amar e s ẽ toda sua vida mortal por q m de o veer e louuar p sẽpre no et Reg q muy m Cobicaua . Tanto era seu coracã Jnflamado do amor diuinal . q desde sua mocidade . Comecou trazer ẽ Custume nõ poder Retẽer as piedosas lag q largamẽte de se fremosos olhos derramaua . lẽedo meditãdo a paixam de nosso saluador . E ouuindo a p e leer . cõ grãde amargura e door de dent Como se de p ho visse chagado e padec . De cõtynuoo daua gimjdos e sospiros ẽ seu secreto orat . De m q de forã spreytauã . era ouujda . Toda a ssomana s tijnha sylẽcio . nõ fallãdo saluo muỹ breue ho necessario . E des a q fey de treeuas . cõ ninhũa pessoa falaua pouco nẽ m passãdo os todos cõ muita oracõ e lag de noyte e de dia e Jeiuũ muỹ st toda a somana . Quinta e ssesta a pã e auga nõ se desuestyndo . ouuindo todos os officios . E estãdo sẽpre cõ ho S atee ho dia da Resureycã . Conffessaua e comũgaua amiude ẽ as festas de nosso S e de nossa S . E no dia da q fey do S . aa noyte seguj̃do ho mãdado e exẽplo de nosso S Jh . mãdaua ao seu sec q de sua s vida soo sabija . ẽ seg sẽ o saberẽ aonde erã vijndas e lhe trazia doze molheres as maes strãgeyras pobres e mis e ẽ sua sec Camara mitydas . a muỹ humilde S cõ suas mãaos posta de giolhos lhes lauaua os pees e maãos e halynpando lhos e beijãdo E uestindo a todas . largam daua a Cada hũa smola p mãtijm e Calcado . e p ho meesmo erã logo tornadas adonde forã trazidas sẽ saberẽ nẽ entẽderẽ quem era a pessoa . nẽ onde lhes esto fora fora feyto . aq tẽpo veyo aa noticya desta S Jffante a grande e m louuada fam de v E grãde vida q fazija hũa S chamada do lyanor de meneses f do Jllustre S e Conde de vyana o q se chamaua o conde dõ duarte de meneses . muỹ assynado antre todos os S e grãdes deste Reg p excelẽcia de Caualarias E aalem diso s m cheguado p sangue e parẽtesco aos Reys de portugal e Castella . Por as q Rezoões e Causa . seendo ella hũa soo filha do dito Conde . lhe Cometyã grãdes e altos Casam cõ duq etcetera . Ella sẽpre os desp . e nũca quis Conssẽtyr . E ssẽedo o dito Conde morto p ha grãde multidom dos mouros ẽ hũa forte bata lha de alcacer ceguel na qual foe por Capytã moor por pessoa d’el rrey dom affonsso que ẽ ella ouuera de Jr . E por todos os p S do Reg veerem a multydõ da mourysma . E ho lug e tẽpo seer de grãde p nõ quis consẽtir fosse ẽ ella el rrey . Entõ mãdou el rrey fosse ho dito Conde dom duarte por elle cõ todos out fidalgos e gẽte . Em esta batalha foy morto ho dito Conde padre desta S do lyanor de meneses . ha q ja antes do seu falicym . stãdo ẽ Casa da Condesa do Jsabel de Cast sua madre . tẽpos avija q Comecaua faz vida muỹ sa e sp . Mas sẽedo a dita do lianor de meneses muỹ encẽdida do amor diuinal ẽcarrada ẽ sua Camara e orat onde ouuia Cada hũu dia sua Missa . de cõtynuo despẽdia todos se tẽpos em oracoẽs Rezãdo as oras Canonycas e off diujnal q m bẽ sabija e out deuacões e meditacões orãdo e lẽedo . Com grãde avorrecim e desp do mũdo e as vaydades delle . leixadas todas ponpas . vistiu sse ẽ vistidos de panos de bayxo p . despõodo cõ firme p desp E leixar ho mũdo . E entrar ẽ Religiã . Muito se alegrou a S nossa Jffant e p de sab E ouuir esto . E comecou mãdar lhe se Recados p sc e p pessoas ẽ que cõfiaua . e pratycauã e cõsultauã p a mjlhor maneyra q podijã nõ se vẽedo cõ os oolhos do Corpo . e muỹ claramẽte cõ os das almas ẽcendidas no amor de d . em q maney ho serujriã e cõprirjã os s desejos e bõos p q Cada hũu dia ẽ ellas se Crecẽtauã Como ho fogo posto ẽ materya a elle cõvinhauel . Tirauã grãdes ỹquirycõoes de desuairadas Casas de Religiã de molheres . E assy desvayradas openyões de m pessoas ouuiã . nõ manifestãdo a algũa ho cõcepto e desejo de seu spirito . Mas como quẽ falla e pratyca e folga de ouujr e saber . E assy se passou algũu tẽpo em este secreto cõsselho q anbas estas fiees sposas do et Rey e S . scolhidas tijnha p ssy . Cada hũa ẽ seu graao . aỹda q desygual quãto ao deste mũdo . Ellas ẽp assy Como ẽ algũa maneyra cõjuntas p sangue e parẽtesco . Assy agora p outra noua arte Comecã a sseer Conjũtas e vnydas ẽ leyxar este seg . e ho desp . E porq a sobredita do lyanor de mene ses staua mais ẽ sua lib por morte do Conde seu padre . e nõ m cõstrangida p Casar . e mais ligeyram poderia saber e p . por aq maney de moest mais aceyta ẽ que hũ assy e out assy a d s . Comecarõ tomar cõtentam e assentar se Coracões ẽ s Clara de lyxboa . ou no de s clara de Coỹbra que aaq tẽpo floreciã em muỹ louuado modo de viu . ẽ honestidade de Religiã e obs . Mujto secretam mãdaua a dita do lianor aa S Jffant se seg do q podija sab e entẽder . E assy a S Jffant a ella . E como abelhas muito sages e agucosas . trabalhauã cõ grande dilligẽcia . sab e ỹquirir donde poderiã achar e colher ho maes doce e saboroso mel da dulcidõe diuinal . p mãtẽer e fartar suas almas . E s ao muỹ alto d . Crecẽtaua a S Jffante e p nossa suas p e vigilias e Jejũ . E cõ m door do seu puro Coracõ se afligija vẽedo passar ho tẽpo sẽ conp o q Cada vez mais deseiava dar ffỹ . Receãdo nõ ho poder p d’el rrey seu padre q vẽedo sua tã grande fremosura ẽtender e sab determinaua de a av de Casar . man dando e ordenãdo seu paaco e estado fosse crecẽtado . Mas tu S d cujos cõsselhos e alta sabedoria q a todos he ỹconp e sẽ poder seer entẽdida nẽ achada . Ordenauas como tudo fosse a mays louuor teu E teu grãde poder visto e conhecido . E as cousas desp e bayxas aos homẽes . fazes altas e marauilhosas . E as scuras e feeas . muỹ Resplandecẽtes e gloriosas . Grãde e marauilhosa cousa e manifestam feyta p obra da muỹ alta sabedoria e poder diuinal . q huã Jffant muỹ delicada . nacyda e c ẽ tantos vicos e põpas da tenrra carne . ẽ tam nova Jdade e tẽpo ẽ que mais se custuma gostar e deleytar ẽ elles . nesse desp todo . p tã nouas maney trabalhaua soo s e ap a d . E aynda q de tã noua Jdade fosse . quãtos a vijã e ouuiã . Julgauã seer de vinte cynco . ou xxx . ãnos . p sua grãde prudẽcia e saber . Era no Rostro e corpo . muỹ aposta . a frõte m graciosa . os olhos verdes mũi fremosos . ho naryz meaão e de boa ffeycã . a boca g e Revolta . Rost Redondo . ho Caram alvo cõ algũa canta q coor bẽ posta . m fremosa gargãta e maãos maes do q se podesse achar e veer a ninhũa outra molher . alta e grãde de Corpo dereyto . muỹ aposto e ayroso . aa vista e Reprẽsentacã de grãde S e estado . foy feyto p ho alto cõselho diuinal q fazendo a dita S Jffante sua vida ãgelica posta e Cercada nas t deste mũdo . Como ho soll das scuras nuuẽes . Crecija e derramaua sse p v do alto d ẽ grãde maney a fama e louuor das m v e sancta vida da mad britiz leytoa p q entõ era deste mos de Jh desta villa d’avey . E ysso meesmo se stendija p todo ho Reg a ffama e louuor da Religiã e Regimẽto . streyta e p obseruãncia ẽ que a dita madre tijnha fundado o dito m . E de tal maney era p todos Jsto diuulgado e louuado . q grandes pessoas e nobres fidalgos desejauã e Comecauã meter ẽ elle suas parẽtas e filhas . Chegou esta fama aas orelhas da excelent p a S Jffante . E cõ hũu nouo e nõ sp praz e aleg do seu sp e Jgnoscẽte alma . p sua secreta Carta ho fez sab a sua p do lyanor de meneses . q nese graao de parẽtesco lhe cahija . Muito a mãda Rogar e avisar q se certifique da Casa e m d’avey de q tam nouam se conta tãta p e Relegiã . p lhe vĩjria milhor mudar seu Consselho e det . Comecou a devota S cõsultar cõssygo meesma o q a S Jffante lhe escreuera . E p cõ afficadas oracões se comẽdando ao sp s de q era muỹ deuota . mãdou pidir a hũu padre velho e mũi assynado let . e ẽ v e s vida m Resplãdecent frade da ordẽ de sã doming . vigay geeral deste Reg e de Castella . O q padre era Conffessor da dita s mad britiz leytoa stãdo na Casa e m de nossa S de mi . e vijndo e ẽtrando em este de Jh por o poder e off q tijnha . O qual podia dar m ẽteyro e v testimunho de todas suas Cousas sp e tẽporaes . Veyo o dito padre a q chamauã frey antam de s m . p humilde e Justo Rogo da S do lianor de meneses . e vẽedo se tã s desejos e p . foy muỹ aleg . E larga mẽte fallãdo do desp deste mũ̃do . ella lhe p por o q tanto desejaua ouuir a maneira e modo e Religiã deste m de Jh d’avey . E seu grãde Carramẽto . Ficou muỹ contẽt e satysfeyta a dita S dona lyanor . E logo mudou sua det q tijnha tomar ho avito de s Clara . e ẽ o moest de Jh d’aueyro tam nouo e streyto vĩjr s a d . Tornou a escreuer aa S Jff . todo o q falara e praticara cõ o dito padre frey antom . E como delyberada ordenaua nõ entrar ẽ out moest . nẽ tomar out avito e ordẽ . senõ ho de sã domingos . e no m d’avey . se de se parẽtes ho podesse ỹpetrar . A S Jfant que ẽ all nõ penssaua e desejaua . saluo toda se dar e offerecer ẽ s do S d . foe aleg no seu sp mãdando lhe m encomẽdar trabalhasse por sab e aver p sc a maney do moest e ordẽ que tal era . E assy q Regra e Constituicões . e muỹ secretam lho mãdasse . Nom tijnha pratyca nẽ sabia Cousa a dita S Jffant de ordẽ allgũa ata aq tẽpo . porq em seu paaco mais lhe fazijã veer . ouuir e ẽtender ẽ Cousas q a seu stado cõvijnhã e p q sp de a tẽer e lograr Como sua p e R . De moest de q tijnha mays ouuido e sabido era ho de vdiuellas da ordẽ de sã bernardo . o q desejãdo veer se era delle cõtent o seu be sp . fazẽdo ỹffinta hũu dia q staua m ẽfadada ẽ seu paaco . mãdou aparelhar sua mulla E pessoas q a acõpanhauã como cõvijnha a seu stado e foy sse ao dito m . onde todo o dia fallãdo cõ a abadesa e monjas p e vẽedo cõ grãde diligẽcia por todas Cousas de sua ordẽ . ficou cõtent delle por s occupadas ẽ seruico de d . Mas nõ m . parecẽdo lhe cõ m prudẽcia sua e discricã nõ teerẽ aq Repouso e q dos sp em soo d . q o seu m desejaua . Tornou sse aa tarde p seu paaco . hijndo p meetade da Cidade e Resijo . fazẽdo grãdes mostrancas de folguar ẽ tudo e sse desẽfadar . hijndo e tornãdo yso meesmo cõ ella de mulla sua tya a S do ffelipa Jrmãa da R sua madre e assy suas donzellas e m S Cõdes e fidalgos . aos q todos a dita S Jff fazija e most m fauor e g ẽcubrindo per muỹ stranha maney os seus s desejos e p sẽpre ẽ seu Coracõ trazẽdo d . a q de cõtynuo pidija a ajudasse e aazasse como os cõp e posesse p obra . Hija aadefora vestida de se Reaees atabyos . cub de ouro e firmaes . e assy sua mulla cõ todos aReyos e cõcertos Como aa R sua madre . E de dent debayxã aCarã leuaua se asp Cilicjos . e ap Camisas de lãa . Nõ nos deuem marauilhar e duuidar o q da bẽ avẽturada s Cezilia lẽem . q stando no dia das vodas tangendo e Cantãdo os orgãaos e Jog . ella vestida de Cilycio . cantaua a d no seu Coracõ . pois que ẽ nossos tẽpos tã fryos e tybos . na ffe e amor de d . Esta muỹ dellycada S p Jffant stãdo na frol de sua muỹ grãde fremosura e mocidade . Ryca e abastada de todas Riq hõrra e louuor deste mundo . nõ stimãdo nẽhũa Cousa nẽ p maes q se fossẽ hũu pouco desterco . E hũa sõobra e vẽto q aginha t . Em al nõ penssa nẽ desejaua . saluo s e ap aaquele Rey et . q sobre todas Cousas amaua . Vijndo assy esta S todos grãdes e peq . velhos e mocos . e todas molheres sahijã a veer sua fremosura e gyntileza . E a todos mouja a auer p e alleg dando louuores ao alto d . ẽ dar a este Reg hũa tal e tã p p . da q sp vĩjr m p e Crecẽtam a todos e ao Reg . Tornou sse p seu paaco . onde de cõtinuo fazija sua s vida de noyt e de dia Como dito he . esta S Jffante e p nossa de Jdade de xviij . ãnos . El rrey Dom a seu padre . desejãdo cõ feruor do louuor de d . e Crecẽtãmẽto da s ffe Catholyca . passar ho mar E hyr cõ seu exercito e Caualaria a cõquistar hos mouros ỹfiees ẽ afryca . suplicou ao s padre lhe cõcedesse graca de plenaria yndulgẽcia e Remissã de todos peccados . a todos os q com elle fossẽ aa dita cõq cõtra hos ỹfiees . A q graca muỹ benignam e de grado outorgou ho vig de Jh . Comecou sse a dita bulla pubricar p todo ho Reg . e assynarẽ hos que a tomauã e se despuynhã a ir . os q se vijnhã aa nobre cidade de lyxboa . e ho arcebispo della como p Comjsay daua a dita Jndulgẽcia . E hũa Cruz q em seu peyto ou onbro avijã de trazer . ẽ c synal q sse obrigaua Jr cõ el rrey cõtra os mouros . E elle meesmo ẽ pessoa se foy a ssee cõ toda sua Corte . e cõ m deuacõ tomou a Cruz . dãdo lha ho arceb . e a pos ẽ seu honbro . E assy ho fez fazer aho p dom Johã seu filho . O qual era de xv . ãnos . E aỹda q peq de Corpo e m doẽtijo e mal desposto ẽ toda sua minynice . q Cada hũu ãno ho tijnhã por morto . e hos fysycos de sua vida e saude desp . Comtudo cõfyando ho devoto Rey . no poder e grãde mi do muỹ alto d . determinou e quis leua lo cõsygo aa dita cõquista dos ỹfyees p s de d . E se viuesse e escapasse della . o faz la Caualey ẽ honrra da ffe Catholyca . Amjudaua suas Jdas este v Rey ao paaco da sua muỹ amada e p f . e cõ ella pallauras de cõsselhos e de d . e de out desẽfadamẽtos passava se tẽpos os meses que se aparelhauã todos . armas . mãtijmẽtos navios . E gente q era necessario p tã grande feyto e negocio . Como era passar ell rrey ẽ pessoa cõ hũu soo filho p q tijnha . E hijndo cõ elles os mayores e p de todo ho Reg . A S Jfant cõ este achaque de sẽtyr a ida d’el rrey seu padre e do p sẽ tẽer out Jrmaão . leyxou de vsar E se vestyr E toucar como sohija e p a seu Real estado e el rrey q e lhe mãdaua . E daly avante nõ trouxe senõ preto E toucados chãaos dando m louuores ao seu et sposo . pidĩdo lhe p de todo ho s lhe desse aazo . lyanor de meneses f do Conde dõ duart muỹ acesa do amor de d e desejo de o s . sẽedo c p o padre p frey antam de s m . E out de grãde autoridade . E assy p outras pessoas eclesiasticas e seculares de bõo entẽder . e disc E dignas de Creer . da p . ẽCarram deste moest de Jh . E a grãde guarda da Regra da obs . deliberou ẽ sua võtade e Coracõ nõ tomar out vida . nẽ entrar ẽ out moest e ordem . saluo ẽ ho de Jh da villa d’avey . Com humildes Rogos e suplicacões . pidio aa Condesa sua mad E ao conde dõ anrryque seu Jrmão E aos out q ouuessẽ por bẽ lhe outo licẽca p se meter ẽ Religiã E tomar avyto de ordẽ no sobredito m d’avey . Muitas contradicões teue e m ẽbates . nõ querẽdo Consẽtyr a condessa sua mad a faz tal Cousa porq era hũa soo . E tijnhã todos se Jrmaãos trautado de a Casarẽ cõ ho duque de braguãca dõ fernãdo q diso era muỹ contẽte . E estaua Ja a cousa tã Certa e acabada dos contrautos deste S . q nom esperauã nẽ se detijnhã saluo por hũ seu Jrmãao della b d’euora dõ guarcia de meneses . q staua ẽ Roma e staua Ja de Caminho . E out sp por out seu Jrmaão dela ho Conde e p do crato dõ Johã de meneses . q staua ẽ alcacer . Mas ella sabẽdo Como ho dito b seu Jrmãao p de Roma q com todas suas forcas avija de storuar seu s desejo . deu grãde p ao negocio . E fez sab aa S Jfant sua determinacã . e que ẽ breue sp ho cõpryr . Grãde praz foy ho da dita S Jfant . Confyãdo na mi do S d a q de cõtinuo se oferecia . assy cõpriria o q ella meesma tãto desejaua . Mandou pidir aa S Jfante aa dita do lyanor ante q fezesse Cousa algũa e ante de sua partida . nõ ouuesse por t vĩj la visitar E fallar cõ ella . Trabalhaua a dita S Jfant por a võtade e p scõdido que ẽ sua s alma firme tijnha de s a nosso S . De suas damas e donzellas e Criadas q ẽ seu paaco a acõpanhauã e s . de sse despejar pouco e pouco . delas aazando E dando lug Casassẽ e fossem ẽcaminhadas . seg cõvijnha a seu stado e Cada hũa m dando lhes se Casamẽt . largamẽte lhes fazẽdo mercees . destrebuindo e dãdo Joyas e vestidos se p da dita S Muito benigna era a todos . e grãde fauor e humanidade mostrãdo seg a cãtidade e Calidade de Cada hũu stado das pessoas . Sob todos a p e a pessoas de ordẽ e Religiã cõ m Reuerẽca aCataua e hon ua . E cõ m deuacõ e gosto sp falaua e departija cõ elles ẽ cousas de d . E mãdando lhes dar larguas smollas e o q Requiriã . todos p e aparelhados p passarẽ cõ el rrey E a frota toda armada p tomarẽ tanger e arzylla . ẽ estes dias . foy el rrey veer E espidir sse de sua vnyca e m p filha esta S Jfant . E assy seu hũu soo Jrmãao ho p dõ Joham Com todos out S cõ m p E festas . e assy spididos . e leixãdo seu Reg ẽ todo ordenado e comẽdado aa dita S sua filha . e ẽ todo Como cõvijnha . ẽbarcarõ e sayrõ de fora cõ mũj prospero tẽpo ajudãdo os ho S d ẽ todo . O que nõ duuidamos seer mediãt a sua mi cõ as muỹ aficadas p e assiduas oracões e lag desta S Jfant . A q nocte e dia nõ cessaua offerec por elles pidĩdo por todos guarda e deffenssam . vitoria e exalcam da s ffe Catolyca . O q tudo ho S d lhe outorgou . Como bẽ p obra ffoy manjfesto e visto na tomada tã lygey e sem trabalho da mũj forte Cidade de tanger . E ho outro lug chamado arzylla . Os q forõ tomados . No ãno do S . de Mil . iiij c . lxxj . No mes de agosto . dia do apostolo sam bertholameu foe tomado arzylla . E dia do bẽ aventurado padre s agostinho foy tomado tanger . ẽ os q ouue ao muỹ alto S d cõ seu g poder destruyr os maluados ỹffiees da s ffe . E dar gl vitoria deles ao C Rey dõ afonsso padre da dita S Jffant . tomando aq do lugares sobre que forã . elle E seu f ho p dom Joham . Trouxerõ muỹ toste as nouas desta grãde vitoria e p aa S Jfant . A q Como de custume tijnha staua Recolheyta ẽ seu orat . E suas donzellas todas a giros . tijnhã Continuada vella estando ẽ oracõ p seu paaco p onde milhor podiã . ora hũas ora out . pidindo a d guard e vitoria por o dito Rey . etcetera . Ouujndo a deuota S as nouas de tãto p e gloria d’el rrey seu padre . e p todo ho Reg . prostrada ẽ terra . cõ m hũmildade e gozo de sua alm deu a d as deuidas gracas e louuores . a dita S Jfant . Como el rrey seu padre E o p seu Jrmãao erã Ja ẽbarcados cõ toda sua frota E cõ m prazer E vitoria se tornauã p seu Reg . Comẽdando se muỹ muito ao S d e põodo ẽ elle toda sua sp . Comeca a deuota e syngular sposa do alto Rey alumiada p a g do sp s cuidar e pẽssar . Como p hũa noua maney sayndo a Receb os ditos S . por que desta maney teuesse oportunidade de tẽpo e aazo . p lhe seer p elles Concedido e outo licẽca e liberdade p leixar ho mũdo e vaydades dele . E estar Recolheita ẽ alguũ moest dos de seu Reg . Mandou logo a dita S muỹ aa p p todo lyxboa buscar borcado E panos de seeda . por q cõ praz e aReyo de fora possa aprazer E ỹpetrar d’el Rey o q pidir . Todos se vestidos tijnha Repartidos e dados dias avia Ja . Mas porq todos hos navios do Reg e de fora . E os m forõ tomados e ocupados cõ a frota e armada . nõ se pode achar o q a S Jfant mãdara . Mandou faz hũu avito de Ryco veludo verde . porq cub de sp muỹ fyrme ẽ soo d . Confiaua de aq vez seerem acabad se desejos . Cubrio sse toda cabeca . guargãta de Ricos Colares . firmaaes . e Reaes vestidos . E de dẽtro aCaram da delicada carne . ho aspero cilicio . e Camisa de lãa . E mũi guarnecida e aposta . cub de m graca e fremosura q soo d ẽ sua serua muỹ largam tijnha ỹfundida e assy loucãa e fremosa acõpanhada de todas suas donzelas E toda sua Casa de fidalgos e pessoas . Como a seu Real stado cõvijnha . Comẽdando sse devotamẽte ao S d . sayou cõ sua tya a S dona felipa Jrmãa da R sua madre . a Receb cõ m prazer a el rrey seu padre . E ho p seu Jrmãao e toda sua Corte q jũtos vijnhã cõ tanta aleg e tanjeres . etcetera . canto se nõ poderja dizer . Feytas suas Cortesijas a dita S a elles . E elles a ela . Chea de graca diujnal . Como de fremosura corporal . abrindo sua boca cõ muỹ elloquẽtes pallauras . e discretas . ffez hũa aRenga ante el Rey . p . duq . marq . Condes . e Cantos no Reg avija q aaq negocio erã Juntos q todos forã postos ẽ grande amiracã e spanto . Allegaua a dita S Jfant ẽ seu muỹ prudẽte fallar a el rreu seu padre Como sua alteza sabia muỹ bem q Custume era dos ẽp e Reys antijgos gẽtijos Cando vijnhã de av algũa vitoria de grãde batalha e vẽcimẽto de se ỹmijgos . ofereciã a se deoses e ydollos alguũ grãde dom e Joya a milhor q tinhã e podiam av . E assy custumauã darẽ e offerecerẽ no tẽplo a s dos deoses as muỹ p filhas . q elle nõ men q eles deuia fazer ao v e muỹ pod S . ho q lhe d e ho fezera sẽpre ( e entã m mais ) ho mais vitorioso e louuado Rey . q nũca fora Rey antepassado . sometẽdo hos ỹmijgos da ffe e quebrãtando ante elle suas forcas e grãde poder e multidã . E esta tã assynada m mais q os outros tijnha Recebida ao p e tã ẽ breue e sẽ ninhũu t e p de sua Real pessoa . filho . E toda out caualaria . Assy ficaua ẽ mayor ob a d dar deuidas gracas e ofertas . q outra milhor nẽ mayor presumia elle tẽer cõ que mays s fezesse a d por tã asynada vitoria q seguindo ho louuado Custume dos antijgos . aỹda q fossẽ do v conhecimẽto de d along . saluo hũa ssoo filha q ao p tijnha lhe oferec . Por a quall Causa lhe pedjia ẽ assynada m . nõ curasse mays ẽ toda sua vida cuidar . nẽ lhe fallar ẽ nẽhũu casamẽto . E por ho tanto prazer cõ que o S d ordenara sua alteza E ho p e toda sua gente tornar a seu Reg . quisese e lhe desse lugar e licenca Como cousa dada e oferecida Ja a d . ella se Recolhesse ẽ algũu dos moestey de seu Reg . onde steuesse mais aa sua võotade e mais cõ descãsso de seu sp se oferecesse a s aaquelle q por nos saluar . todo seu deu e ofereceu na cruz . Estas e out muitas e muỹ apostas palau disse a dita S ẽ seu falam e arengua chea da graca diuinal . cõ que prouocou el rrey e asy ho p . E todos cãtos cõ elles stauã e a ouuirã a grãde spãto e m t . E nõ ousãdo cõtradizer a seu Justo Razoar e muỹ s pitycã . cõ themor de d Como muỹ Catholyco q era mays q por võtade . nõ querẽdo anojar e cõtristar hũa soo filha q m amaua . e lhe esta m cõ tanto deseio e Razoadas palauras de tãta elloquẽcia pidija . lancãdo se bracos ẽ ella cõ lag q bem demostrauã a door de dẽtro do Coracã lhe disse beg q lhe prazija E outorgaua o q tam saberdomẽte soubera pidir . Fosse ẽ tudo o q d por seu s teuesse por bem hordenar . ao q elle nõ podia Resystir e storuar . nas suas maãos poynha todos se feit . E este sobre todos . q a elle mais Releuaua . Mas todos hos S e grãde ajũtamento q presẽtes erã ouuĩdo ho que a S Jffante dissera e pidira . E a Reposta e cõsentimẽto que el rrey seu padre dera . Reclamãdo todos e nẽ ho podẽdo consentir . diziã altamẽte q protestauã por parte do Regno cuja segũda p Jurada era . q sẽedo a qualq tenpo e ora necessaria ao Reg a podessem tyrar E tomar p erdeyra . Fez a dita S nõ tijnha ẽ conta ho q elles diziã . E beyjãdo as mãos a el rrey seu padre e ao p seu Jrmãao o q se mostrou m aspero . queyxoso e ag . por ho querer assy leyxar soo . Ao q ella Respõdeo . a d prazeria dar muita vida a el rrey seu S e a elle dar filhos e herdey cõ que teeria m prazer . Nom quis entõ logo a muỹ prudẽte S diz nẽ dar a ẽtender q tijnha scolheito ho moest de Jh ẽ aavey por parec muỹ desuiado e de poucos visto nẽ conhecido . E a fama q delle se sabija p todos era . seer de muỹ grãde enCarram . pobre e de streyta vida e obs q p os q amã ho mũdo e suas deleytacões he g e muỹ maao de sofrer . Mas a muỹ deuota S . esto era o q de Coracã desejaua e o q a mais cõtentaua . Tornãdo a S Jfante p seu paaco . Recolheyta ẽ seu secreto oratorio prostrada toda ẽ terra de Coracõ e de boca . daua muitos louuores a d . por a mercee q delle tijnh Recebida Steue assy a dita S algũus meses nõ fazẽdo nemhũu aballo de seu paaco por nõ anojar e ẽt el rrey seu pad e ho p seu Jrmãao e assy toda a Corte q ao p vierã cõ ho praz da vitoria E tomada dos sobreditos lugares d’arzylla E tanger . e ẽ seu paaco onde staua a visytauã amjude os ditos S . tomãdo se desenfadamẽtos . parecẽdo lhes a dita S se tirarya daq võ tade e desejo q mostrara de leixar ho mũdo . E se apartar ẽ s de d . a licẽca a sobredita dona lyanor de meneses . aynda q m Contra sua võtade da Condessa sua madre p entr ẽ Religiã . buscou oportunidade de tẽpo . E sayndo de sua Camara que nõ tijnha ẽ Custume . leuãdo cõpanhija honesta e algũas c . foy sse ao paaco da S Jffant . a q muỹ alegremẽt a rrecebeo . E p grãde spaco e horas . ap no seu oratorio fallarõ e praticarã o q a soo d atee aly Reuelauã . Mas assy Como he ỹpossyuel . a grãde luz e Resplandor do muỹ claro soll . nõ trespasse p algũa parte do lugar por m scuro e fechado q ste tẽedo algũu streyto furado e muỹ peq abertura . Assy ho tã grãde amor E graca diuinal . e desprezo do mũdo . e odio de suas vaydades q largamẽte ho S d tijnha ẽfundido na lỹpa morada da alma e Coracã desta S Jfant e p . Ja sse nõ podia m ẽcobrir . E p algũus ỹdicios da s vida e abstinẽcias q cõtinuadam fazija . nõ se podia tãto ẽcubr q nõ fosse visto e conhecido das que ẽ algũas Cousas a s . De q se Comecou a aver grãde toruacõ E rreceyo ẽ todas no paaco . e ẽ spicial da dyta do lyanor de q Ja era sabida p todos a võtade e p q tijnha de ẽtrar ẽ Religiã . Tomarõ cõt ella e suas c q amiude hijã ao paaco cõ Recados aa S Jffant . tã grãde odio e malquerẽca q as nom podiã veer . E tijnhã trautado cõ o portey do paaco e peytado q as nõ leyxasse ẽtrar . parecẽdo lhes q a dita do lyanor era ẽ ajuda e aazo de a S Jfant . desp ho mũdo . querẽdo cõ suas muỹ fracas astucjas E armas storuar ho forte e nõ vencido sp . das q d p out nouas artes e modos Cada vez mais esforcaua p toda adverssidade e batalha de q nũca foy vẽcida . Spidida da S Jfant a dita do lyanor de meneses aa q a dita S muito Rogou e ẽComẽdou tudo o q achasse e lhe parecesse da maney da Religiã do m de Jh a q se vijnha lhe mãdasse dizer . E a c do q lhe parecija . deuia faz acerca dest feyto . Ordenou a Condessa mad da dita do lyanor . tudo o q lhe era necessario p sua vĩjda . E jũta toda sua fazẽda do q p de sua eranca da p do Conde seu pad q a mayor parte tijnha despeso ẽ Retauolos m bõos E ẽ lyuraria muỹ syngular . E out Cousas proueitosas . vĩjdo ẽ sua Conpãhia a Condessa sua mad . E out pessoas seg era Razã . Cheguarã a esta villa e ordenarã sua pousada ẽ Casa de hũa dona vjuua . m honrrada e honesta . q fora sua c . Na q steuerõ p algũ dias p mais p pregũtar e saber . ouuindo e vẽedo ho assẽto dos hedificjos E maney da Religiã dest moest de Jh . do q Ja tijnha sabido e p . E sẽedo de tudo muỹ satysfeyta e cõtente . assynou ho dia de sua ẽtrada . tomãdo p hos votos e võtades de todas as Religiosas . ho R pad frey antã de s M . vig geeral das provĩcias de Castella e portugal . q p ssy p aas Jrmãas cõ m prazer E cõssollacã por hũa tã s e v S deste Reg . querer tomar ẽ esta tã noua Casa avyto de Religiã . O q lhe lãcou a deuota madre britiz leytoa . a seys dias do Mes de dezẽbro . do ãno do S de Myl . quat . setẽta huũ . Recebẽdo o cõ muỹ grãde p E syngular deuacã . e p ẽ s vida e m v . cõprindo m enteyramẽt todas as Cousas e asp da sag Religiã . cõ feruor do sp . aynda q era muỹ delicada e fraca de Cõpreyssam . a todos t e officios se someteo m humildosamẽt de tal maney que aCabado ho ãno da p ao dia de Nossa S da festa da Conceycã . ffez seu voto E profissã nas maãos da sob mad p britiz leytoa . E p e Crecẽtando ẽ suas v e s vida e zello E guarda da Religiã . dy a sete ãnos foy feyta e ordenada em p Sop dest Convẽto de Jh nosso S . E fallecẽdo a muỹ s madre b Leytoa . leuãdo a d p a sua s gl avẽdo do ãn que era Soprioressa . p todo ho Cõuento foy ẽllegida ffeyta e Confirmada em p . A q assy ante Como depois sẽedo p se deu a tãta streyteza de vida p abstinẽcias afligindo sua fraca e delicada cõpleysam . aalẽ das cousas da ordẽ que ẽ breue tẽpo foy Confirmada ethyca . e acabãdo sua vida ẽ muitas v e p que s muỹ longo de Contar . feneceo per morte m gl Recebidos se s sac cõ grãde p e alegria e se foy p a gloria eternal . Como a dita do lyanor de meneses . Recebeo ho avyto da Religiã . E vyo e experimentou p sy a maney e modo da g da ordẽ . E p obseruãcia e syngullar Regimẽto da v madre p brityz leytoa . screuia tudo ẽteyram muỹ ameude aa S Jffant . A quall a tijnha mãdada Como ỹculca e spija . E como st dante a menhãa que demostra a vĩjda do Claro e Resplandecẽte ssoll . Muito se alegraua e sforcaua a excellente p . E speraua oportunidade de tẽpo . em q d cõp se p e desejos . tẽedo ẽ elle muỹ firme sp . Replicauã e amiudauã suas Cartas a S Jfante a dona lyanor de meneses . Consselhãdo sse e esforcãdo sse hũa aa outra . E assy como erã conjũtas p lyamẽto de sangue e parẽtesco . Assy m mais no amor do alto d . e desejo da gloria eternall . ãno do S de mil . iiij c . lxxij . No mes de Marco . Comecou de aparec e se demostrar no Ceeo sobre este moest . hũu muỹ evidẽte e manyfesto synall . Ho q era q Co mo de todo se ponynha ho soll . aparecia hũa grãde Cometa aa maneyra de muỹ grande strella . E aỹda q ho aar steuesse toruado e ho Ceeo scuro cheo de nuuẽes . e sẽ parecer outra algũa strella nẽ lũa esta ẽperóó sẽpre des que aparecia acabada e cõpleta ataa aluorada da manhãa q algũas vezes era bem clara . sẽpre staua fixa sem se mouer do lugar ẽ que aparecia . O q era sobre ho dormitorio . ou mais parecija star no lugar honde stam edificadas as Casas da S Jfante . ẽ spicial . sobre a Casa q agora he Chamada Casa do lauor . E a outra noyte stau a dita Cometa ou strella mũi grãde e clara . sobre a casa onde agora sta e serue a sanc . E da dita Cometa e strella sahija hũu muy grande e claro Rayo largo todo . saluo no Cabo era hũu pouco mais streyto . O q Rayo sahya do meyo que parecija strella . e passaua toda a largura do ceeo da Crasta . e assy staua sẽ se mouer . nẽ minguar nẽ crecer . mas m fixo e claro . Hũa noyte staua o q parecija st sobre a casa q ora he sanc E ho Rayo q della sahija . Cercaua de longo todo ho ceeo da crasta atee chegar sobre ho dormitorio E lugar onde stã as casas da dita S Jffante . E a out nocte sahija e staua fixa sobre as ditas Casas e ho Rayo cercaua e chegaua ataa onde sta a casa q ora he sanc . E assi andaua a Reuezes hũu e out hora de hũu Cabo ora do outro . sẽ nũca hũa soo nocte falec de aparec ora de hũa maney e doutra e sẽpre aaq certas oras depois da cõpleta aparecẽdo e ally fixa stãdo atee aluorada e manhãa . na q subitamẽte desaparecija assy Como aa nocte subito aparecija . Grãde spãto fazija a todos os q vijã este tam marauilhoso grãde e desacustumado synall . e de diu diu sentẽcas e openioẽs se diziã . porque a cousa e synal miraculoso e nũca out tal ẽ nossos tenpos aparecido de todos era m notado e visto des as oras ẽ q Comecaua de aparec . e cãdo desaparecija . e a mudanca q fazija hũa nocte ẽ hũu Cabo do m E a out no out . Grãde themor e spãto avijã a deuot madre E todas as Religiosas ẽ veerẽ tam grãde marauilha sobre sy . nõ entẽdendo ho tam claro synal feyto manifestamẽte e syngullar p soo d . Mas cando o dito synall desta muỹ clara cometa ou strella cõ seu Resplandecẽte Rayo cessou e leyxou de aparecer . nũca mais tornãdo nẽ sẽedo visto . Entõ manifestam ẽtenderõ e conhecerõ a causa e Rezã do tal e tã euidente synal a q se dira ẽ seu lug . cansaua a muỹ excelẽte S e p nossa de sua s e deuota vida . crecẽtado sse se feruẽtes deseios e sospiros por fugir do mũdo e s aaquele q tanto amaua . E assy como tocha acesa de lume muỹ claro da graca diujnal . e posta ẽ alto Ja sse nõ podija ẽcobrir nẽ scõder . mas p todas as pessoas de seu paaco era grãde Rumor e murmuracõ misturada cõ muita t e paixã vẽedo a dita S cada dia mais dada a todo exercicjo sp . evitãdo de ssy e lancãdo toda ponpa e loucaynha q atee aly p algũas vezes fazija e cõsentia ẽ ssy se fazer por obedeec e praz a el Rey seu padre E ao p seu Jrmaão q amiude stauã com ella tomãdo ẽ seu paaco todos se sollazes e desenfadamẽtos de s . Como Regno q nõ tijnha Raynha nẽ S out com q se podesse fazer . Nom cessaua a S Jfante screu aa sobredita dona ljanor de meneses de q Ja faley . sabẽdo della toda a maney deste m . E como se achaua e o q lhe parecja de tudo . pedĩdo lhe seu disc cõsselho . Jsso meesmo screuia aa deuota madre p brityz leytoa . da q a dita S Jffante tijnha m conhecimẽto e p porque fora c da S R sua mad E no meesmo paaco da S Jffante sẽedo minyna algũ tẽpos andou . E de sua v amor e disc muỹ mujto cõfyaua . Pidia lhe cõ muỹ humildosos Rogos a ẽcomẽdasse e mãdasse comẽdar a d p assynadas oracõoes pidissẽ se desejos e fyrmes preposytos cõprysse . E trouxesse ao desejado fỹ . O q a s mad cõ diligencia pos em obra . E aalem de mujtas e prouadas oracões . Cada dia sse Rezauã nesta Casa p as Jrmãas psalteyros e out cousas . Desde sua meninyce sse c e crecia cõ esta S hũa tã profũda humildade e sojeicam . q agora sẽedo ẽ toda disc . E posta ẽ tanta alteza de poder e liberdade . de toda sua alma desejaua por amor daq S q m amaua viu e morrer ẽ obediẽcia E sojeycã . e seguir ho exẽplo seu q por nos foy feyto obediente atee a morte da cruz . De cuja payxã era m deuota e cõtinuadamẽte Jejũaua ẽ seu paaco todas as sestas fey a pã e auga cõ sillẽcio ou falando muỹ pouco e necessario . As noytes do dia da sesta fey . nõ se desuestia e as mais nõ se lancaua ẽ Cama . mas metida ẽ seu secreto orat . passaua ẽ oracõ e fortes decip . lẽedo orãdo . e ouuĩdo fallar da payxã Sẽpre de se olhos corrijã lag ẽ m abastãca cõ m deuacõ e cõpayxã . Era sob todo muỹ deuota do S . E do passo da payxã cando orou no orto . e daq agonya ẽ q foy posto . E sempre ẽ toda sua vida des a sua mocjdade ataa os postumey se dias . Cada huũ dia tomaua certa ora na q se emcarraua soo . e lancada cõ a face ẽ terra cõ grãde avondãca de lag . gimidos . e sospiros . Como pessoa que ẽ seu coracõ sente e tem forte door e ãgustia . oraua longamẽte . e dizẽdo as pallau q o S disse na oracõ . leuãtando sse e tornãdo sse a lancar ẽ terra . Compos esta muỹ deuota S hũa oracõ . ajũtando algũus passos e ditos de nosso S no Sermõ da Cea e do lauamẽto dos pees . os mais deuotos . a q Cada hũu dia Rezaua . derramãdo m lag . Mandou pỹtar hũu grãde e m bõo Retauollo p seu orat . no q mãdou põor hũa ymagẽ do S cando ora no orto m deuoto ẽ stremo . E no meo ho S na Cruz . E na out tauoa a S do plãto . q erã as cousas mais de seu gosto e deuacõ . Sobre todas Cousas amaua e trabalhaua por a paz e cõcordia stranhãdo muỹ muito todas as Cousas a ella cõtray nõ cõsentjndo ẽ seu paaço e mã dando Castigar asp todas palau de ỹjurias . bandos e malquerencas . cõ grãde studo e dilygẽcia apacificaua e tiraua . Asp e Rija era cõtra toda pessoa q sabija ãdar ẽ seu paaco ẽ odio e malquerẽca . falãdo lhes e demouẽdo a cõcordia e caridade . E se p cõtinacia e dureza nõ queriã abrãdar e obedeec a se piedosos Cõsselhos e amoestacões . mãdaua a se officiais lhe nõ dessẽ moradija nẽ mãtijmẽto . Grãde g e v tijnha ho S d posta nas pallauras desta S . p cõcordar E faz vĩjr a cõcordia e boa paz os ỹmijgos e malquerẽtes . quis a muỹ esclarecida S Jfante dilatar mays o q m desejaua põor ẽ ffym . E avida oportunidade de tẽpo . vĩjdo hũu dia ell rrey seu padre visita lla Como custumaua . a dita S disse lhe sec antre outras Rezoões e pallau de muita sabedoria que ẽ ella o S d tijnha ỹfũdida . sua alteza ouuesse por bẽ ella põor ẽ obra e cõpryr a m q lhe tijnha outorgada . E tẽpo era comecar dar a d a offer ta q dias avija lhe tijnha offerecida por tãtas mercees e vitoria q a elle tijnha feytas e outo . Como bẽ sabia e vija cada hũu dia seer crecẽtado seu Real stado ant fiees e ỹfiees . Deu lhe o dito S por fynal Reposta depois de mujtas altercacões e scusas . pois tã firme staua ẽ seu desejo e p . a elle nõ cõuinha nẽ ousaria cõtrariar aa graca de d . ẽ Cujas maãos e poderio tijnha posto sy e todas suas Cousas . das quaaes a p era ella hũa soo filha q elle teu por bẽ lhe dar . E out pallau semelhãtes . Det cando e onde queria . E elle e ho p seu irmaão Jrijam em sua cõpanhija Como era Razõ . Beijou lhe as maãos a dita S Jfante sua f cõ grãde alleg do seu sp . e disse lhe q por entã tijnha ordenado nõ faz maes aballo q ataa ho moest de vdiuellas . E dy s o q nosso S por bẽ teuesse . soomẽt Comẽdaua a sua alteza todas suas donzellas . Criados e c que aỹda stauã por Casar e ẽcaminhar . q de todo se desobrig ua e desẽcarregaua daq dia p sẽpre . Leuãtou sse muỹ t el rrey . e spidiu sse de sua m amada filha . E sayndo de seu paaco nõ pode ẽcobrir a door que ẽ seu piedoso Coracõ leu . ho q todos fidalgos e Cortesaãos bem notarõ a tal mudãca e t de cõ quãto prazer e cõtentam fora E custumaua traz . quãdo da tal visitacã se tornaua . Ficarõ nõ pouco toruadas as dãmas e dõzellas da dita S Jffant . e Ja nõ curãdo p nẽ saber mais dest negocio . t e descõssoladas cõfferiã e fallauã hũas cõ outras . quãdo E como se poderia faz q hũa tã grãde Jffant e p leixãdo ho Reg ẽ que out nõ avija . se apartasse e tomasse ninhũa out vida . Nõ tijnham Repouso nẽ descãsso algũu . mas Cada dia mais crecia e demostrauã as sob . a grãde door e nojo q por seu grãde desẽparo sentyã . Nom se scusaua aa dita S Jffãt e a seu piedoso Coracõ sentir a to e nojo q Cada vez Recrecia ẽ suas c e q algũas erã muỹ fidalgas f e minynas que ẽ seu paaco criara e a q tijnha m syngular affeycam . Mas a muỹ forte e esforcada batalhora cõtra todas astucias e artes diabolicas . armada e cingida das armas da forteleza E feruẽte amor diuinal e guarnecida da sua g da q era alumiada e ỹspirada de cõtynuo . secretamẽte hũa noyte aconpanhada de poucas e assynadas pessoas seg p a sua guarda e honestidade sẽ out gente de estado e põpa sahyndo de seu paaco muỹ secretam se foy ao m de vdiuelas da ordem de sã bernardo . Onde da abadessa e mõjas foy magnificam ẽ todo ho q a ellas era possyuel Recebida . Nõ pouco se marauilhãdo q sig a vĩjda tã supita e a desoras de hũa tã grande p . foy manhãa que a todos foy diuulgado a dita S Jfante nõ estar ẽ seu paaco . e onde staua . nõ duuidãdo aq mudanca p tal modo feyta s p sẽpre . foy tã grãde ho doo e planto q no paaco se fez p todos . e mayorm das donzellas . q parecija s morta a p R . e S de todos . Forõ fechadas logo todas Janellas e portas do paaco . E todos se ẽcarrarõ e cobrirã de doo . Cada hũa quãto mais amaua e desẽparada se vija . e conhecia . tanto mais se dohija e plãto fazija Assy os paacos e Casas q senp Custumauã seer cheos de tãto praz e gẽtes . agora tudo era tornado ẽ profũdos sospiros e gimidos . e ẽ grãdes plãtos e gritos . E toda a cidade era demouida a grãde t e doo cõ amargosas lag . Recolhida assy a S Jffant no dito moest . a S dona ffelipa Jrmãa da R dona Jsabel madre da dita S Jff se foy logo la . e stando de cõtinuo cõ ella passauã se tẽpos ẽ fallas sp . Mandou a dita S Jfant q ninhũa de suas donzellas fosse onde ella staua . o q Como p todas foy ouuido . de nouo se tornou a faz ho plãto e doo e ẽ mayor grãdeza de door . ouuĩdo ha nõ sp sentẽca de as mais nõ av de veer . Soomẽte sua couilheyra e sua ama anbas molheres de Jdade e muito deuotas e Recolheytas stauã no dito moest cõ sua S acõpanhando a e s a . e ou tras tres que a s em todos s . Steue assy nõ mais tẽpo q acerca de do meses no dito moest . E vijnha ell rrey seu padre amiude fallar cõ a S sua f . E assy ho p seu Jrmãao . o qual era muỹ anojado e m ãnos trouue doo por ho grãde sẽtimẽto q desto tijnha . Praticauã com ella diuerssas cousas e negocios . E q nõ deuia tom vida de Religiã em Como no Reg nõ avia out saluo ella soo . Mas ha muỹ constãte S e sposa do alto Rey q seu fũdamento tijnha posto na firme ped do seu amor . nõ era aballado nẽ cõtoruado de ninhũu vẽto de pallaur e Rezões q lhe dissessem . Nõ querendo mais a muỹ prudẽte S star naq moest vẽedo as voltas de cõtrariedades q Cada hũu dia Recreciã de todo ho Reg . pidyo a el rrey seu padre . teuesse por bẽ a leyx Caminhar E sayr de aq m . onde nõ viera p star . mas p delle mays scusamẽte poder sayr e hyr aonde teuesse ho desejado Repouso . Ordenarõ ho dia da partida . Disse ell Rey e o p aa dita S . q lhes parecija bõo cõsselho . meter sse E estar ella no moet de s Clara de Coỹbra . q era muỹ excelẽte e sũptuoso . onde stauã molheres nobres e fidalgas . E seer ẽ lugar e Cidade onde elles a poderiã m vezes Jr veer e tomar prazer e cõssollacõ cõ ella . E a aỹda ajuda de seu muỹ prudente . sages . disc Consselho Respõdeo a dita S cõ humildosa prudẽcia a todo esto q lhe assy os ditos S cõsselhauã ẽ maney que nõ parecesse hos desprezaua e desobedecija . Nom ẽbargassẽ seu desejo e Caminho . o q era cõ pobre e peq ho m seu de Jh d’aveyro . ao q Ja Como teue feyta a petycam a el rrey seu padre e dada sua palaura . logo screueo suas humildosas Cartas aa s madre b leytoa a q conhecia muỹ bem do tẽpo que ẽ seu paaco steuera e vira . nas q sec lhe fazia sab seu desejo . E por ella mãdasse faz assynadas oracões . O q a dita madre lẽedo cõ ỹcrediuel praz prostrada ẽ terra . dãdo louuores sẽ Conto ao muỹ alto d cõ avondãça de lag dizija . Oo s Jh . vnde hoc m . vt uenjat d mea ad m . Ordenou logo a deuota mad m oracões . vigilias e vella de psaltey que nõ cessauã nẽ canssauã as deuotas Jrmãas nocte e dia cõ feruẽte Caridade e amor . Como os s padres por a vĩjda do saluador . Assynarõ a dita S E el rrey e ho p ho dia da partida . E ella tẽedo ẽ ssy ẽCarrado no sec do seu humide coracã . o q de ssy tijnha ordenado e onde avija de Repousar . Comecarõ todos caminhar p Coỹbra p o moest de s Clara . aonde el rrey screueo suas Cartas a abadesa fazendo lhe sab Como a Jfant sua p e amada filha hija p star no dito m . no mes de Julho do ãno do S de Myl quatrocẽtos setẽta e do . os ditos S . scilicet . Rey . p . cõ os de sua Corte . todos cub de p e doo muỹ t . A dita S Jfant vijnh ẽ hũas andes . todas Cub . E ẽ sua cõpanhija hũa frey monja q trouxe cõsygo do moesteiro de vdiuellas chamada dona Micja d’aluarẽga a q tomou spicial amizade por suas v . Acõpanhaua a dita S Jfant . a S do ffelypa sua tya Jrmãa da R sua madre a q des menyna a criara a dita R . e p sua morte ficou cõ a S Jfant sua sob E nũca della fora apartada . E agora cõ toda sua Casa se veyo cõ ella nõ sabẽdo ẽp ha fynal tẽecam e p seu . aỹda q p algũ ỹdicjos ho ẽtendiã e p . Enp tãto lhe era de mall e contray ao q della desejauã q nã podija creer se faz semelhãte cousa . Trazijam suas Jornadas peq . por Causa do tẽpo q era forte . e de grãdes Calmas . Mas ha muỹ cõstante S Jffant ẽ ninhũa Cousa sẽtia pena nẽ cãssaco por ho grãde amor de d que ẽ seu Coracõ nõ podi star occioso . Ante hũa Jornada de ẽtrarẽ na Cidade de Coỹbra . socorrẽdo sse p a deuota S Jf ao seu c e Custumado Refugio da s e deuota oracõ . Recomẽdãdo sse muỹ aficadam a d E ao bẽ avẽturado padre s agostinho cuja m deuota e e ẽ este negocio ho tijnha tomado por special ajudador e avogado ante d . Fallou adep cõ el rrey seu padre . humildosamẽte lhe pidĩdo quisesse põor ẽ ffỹ este tã deseiado p e võtade . o q era vijnr veer ho m de Jh da villa d’aveiro . de q tanto louuor de v E g de Relligiã de obs e ẽCarram se p e dizia p todos . E depois de o tẽer visto stãdo ẽ elle p algũ dias staria onde sua alteza ordenase . O q benignamẽte aỹda que cõstrangido lho outo por s tã longe e desuiado p amiude a poder veer Como desejaua e Receaua q ficar ẽ elle . A q cousa Como ho souberõ ho p seu Jrmãao e sua tya E os out S cõ grãde ỹpetu e desprazer . trabalhauã por ẽbarg a Jda sua a tal lug . parecẽdo lhe muỹ peq e desprezyl . e ẽ hedificjos pobre e pouco sũptuoso p tal p av de entr nẽ star hũu soo dia . E aỹda q de v e excelẽcia de Religiã e obs fosse ornado e louuado . ẽp nõ era Razõ nẽ cõuinhavel q hũa p soo de seu Reg se ouuesse de vĩjr a lug q mais parecija Jslha de desterro q vylla . Em aq tẽpo era esta vylla muy p e desapoboada de gente e moradas . Mas a nũca vẽcida sposa do muỹ alto Rey dos ceeos q por nos scolheo ẽ este mũdo p sua nacẽca da v humilde e pobre . a muỹ vyl strebaria e p . antre as animalias e bestas seer posto . seguĩdo ho exẽpro do S q m amaua . nõ se toruãdo cõ o q diziã os que q ẽbarg sua teencã . tãto mais se aleg quãto vija q as Cousas q alegauã p a toruarẽ . erã cõformes aa humildade daq q mais amaua e desejava seg e seruir . E mandãdo q enderencassẽ suas Jornadas p a vyla de avey cont võtade e parecer de todos . cõ a ajuda diuinal . ouue sse de faz o q a dita S mãdou . Screueo el Rey hũu sc aa deuota madre brityz leytoa . notificãdo lhe a Jda da sua m p e amada f . Aos t dias do Mes de Julho . Chegou a S Jffante dona Johanna nossa S a esta vylla d’aveyro . cõ el rrey dõ affonsso seu padre . E ho p dom Joham seu hũu soo Jrmaão . E cõ sua tya a S dona felypa filha do Jfãte dom pedro Jrmãa da R sua madre . E sua couilhey . E sua ama cõ tres filhas suas Collacas da dita S Jfant . Nom quis a dita S Jf . allumiada per a g do sp s . entrar logo dẽtro neste m . mas Como quẽ Ja staua c ẽ terra e porto seguro fora das muỹ brauas ondas e vẽtos q p todas maneiras t ẽbargar seu desejado p . leyxou sse star fora p cynco dias . por q assy mays sem toruacõ do dito m . e Religiosas . desse ordẽ aas Cousas de sua fazẽda e c E pessoas q cõ ella vijnhã . fossem expedidas cõ todo amor e piedade q em ella avija . quat dias do mes de agosto do ãno do S de Myl quat e setenta e do . Entrou a dita S p a S Jffante dona Johana nossa S neste moest de Jh nosso S . Entrãdo cõ ella dent . Ell rrey seu padre . E o p seu Jrmãao . e a S dona ffelypa sua tya . E a monja do micia d’alauarẽga q a dita S trouuera cõ licẽca de sua abadesa do m de vdiuellas . Stauã Ja p p Receber a dita S Jfante . a madre p britiz leytoa . e a madre Maria d’a tayde . e outras madres das mais antijguas cõ muita deuacõ e lag de aleg e gozo diuinal . misturado cõ themor de d . por veerẽ hũa tam grande e nõ custumada obra sua nõ vista nẽ ouuida ẽ nossos tẽpos . As out Religiosas todas cõ grãde prazer stauã no Coro ẽ deuotas oracões Recolheytas dando m louuores ao S d . Ent a dita S p a manhãa aCabãdo de ouuir myssa na Capella e Jg de Jh . vespera de nossa S das neues E de nosso padre sã domingos . E porq a dita S Rezaua ho officio diuino seg ho Custume Romãao . aỹda aq dia e ho out Rezou as horas da S das neues . E no dia da festa da transfiguracã do S . Comecou Rezar do Custume de nosso padre sã domingos . o q nũca mais leixou atee o seu muỹ s fỹ . Como esta S e p nossa S Jff chegou e ẽtrou nesta villa d’aveyro . Logo naq dia aa nocte nõ foy visto nẽ apareceo mais ho synal e strella no Ceeo como cometa . nẽ ha claridade e Rayo q della sahija muỹ claro do q Ja ẽ Cyma foy dito q des ho Comeco do Mes de Marco Comecou de sayr e aparec sob este m . des ho sol posto atee tornar ha nascer e Rõper a aluorada . Ho q manyfestamẽte demostrou e deu a entẽder seer võtade do muỹ alto d p este tã excelẽte e claro synal fosse c e Conhecido seer obra sua ordenada p elle . e vĩjda desta sclarecida S . ante da q p tãtos dias sẽ nũca hũa soo nocte fallec sẽpre foy vista . E ho p dia e nocte q nesta vylla ẽt a dita S Jfante nũca Jamais aq nẽ outra semelhãte apareceo . O q deu grãde certidam e ffe . a muỹ Clara cõsciencia e vida da dita S cõ q a muitos avia de alumiar cõ seu exẽplo de vida e m v . a s mad britiz leitoa e as madres e Jrmãas com muito praz e aleg aparelhada p sua pousada . a Casa soo q ora he Chamada das finadas . q esta ante a ẽffermaria . a q era a milhor que entõ aquy avia e s de procuracõ . Nõ era olyuelada . mas tijnha Repartim p ho meo q ficaua cõ hũa soo porta e Carrada . porq aỹda hu aa q tẽpo . nõ avija neste m out enfermaria . saluo a Casa q sta Jũto cõ ho dormitorio e a da chiminee . E depois de m tẽpos fez a madre m d’atayde sẽedo p as Casas todas q ora ssom enffermarias . e butyca etcetera . Alongou ho dormitorio des ho meo e p . e forrou . q ninhũa Casa grãde nẽ peq nõ tijnha forro ou olyuel . saluo ho Coro ssoo . Aq Casa q Ja disse . foy a p em q esta S nossa p steue apousẽtada p algũ tẽpos . e por s Casa soo e muỹ peq a dita nossa madre lhe pidio se passasse p a Casa q ora he Sanc E feyta hũa porta na parede da Casa q ago he sc ficaua lhe por Camara E na out tijnha a mesa e comija . E na out peq ffez oratorio . na parede q vay p a Capella mãdou abryr hũa freestinha aa largura da parede . por onde ouuia missa e vija nosso S . E ẽ esta Casynha a q pos nome ho oratorio da myssa teue sẽpre e ouuia suas myssas ẽ toda sua vida . E aỹda ẽ elle ouuia vesp e out oras quãdo nõ era ẽ desposycõ p poder star no Coro cõ as Jrmãas . Out ẽ este se Recolhia esta S p suas deuacões e sec oracões fechãdo sua porta . por q de algũa pessoa nõ fosse vista nẽ ouuida . Spidindo sse da S Jffant . todos os q em sua cõpanhia vierom cõ m doo e t ẽ spicial el rrey seu padre q muỹ graue de sofrer lhe era ho apartam desta vnyca f sua . ẽp vẽedo ho grãde feruor do amor diuinal que ẽ ella des sua meninice sẽpre conhec E cada vez mais p c e manifestos synaes e ob vija ẽ ella crecer e se demost . Como muỹ catholyco e cheo do themor de d . dissymulaua e ẽcubria sua door ho milhor q podia . dãdo todo lug aa dita S sua f p ficar neste m de Jh nosso S . E ho s na maney e modo milhor q ella q e podesse cõ sua cõssolacõ e praz . Mas ho p seu Jrmaão nõ ho podia sofrer cõtradizẽdo e Reclamãdo . fazẽdo grãdes facanhas de doo e grãde barba e q a todo seu poder ella nõ avija de tomar tal vida de Religiã . nẽ star ẽ tal lug . Mas a mũj cõstante S armada de todos Cabos e cjngida das armas de seu S e amado Jh e da sua fortelleza . alegre e sem ninhũa toruacã . ho apacificaua cõ pallau manssas discretas e cheas de m humildade . E espidĩdo sse delles . ficou q e pacifyca ẽ seu sp . dando louuores sẽ cõto a d . que em esta p tijnha cõp se desejos . Fycou dẽt no m cõ a dita S Jfant . a monja q viera cõ ella acõpanhãdo a sẽpre de nocte e de dia cõ m virtude e bõo exẽplo de Religiã e cõ ella steue nesta Casa algũ tẽpos cõ licẽca de Roma e de se p . E depois se to p seu m e foy abadessa dele . Fycou out fora na villa ẽ hũas pousadas e Casas Jũto cõ ho m . as q depois esta S Jff cõprou cõ todo ho pum . as q agora ssõ ho Celey . E ẽ estas mãdou cõcertar suas pousadas a S do ffleypa . a q por ho muỹ grãde amor q aa S Jff sua sob sob todas Cousas deste mũdo tijnha . nõ se podẽdo dela ap . fycou nesta villa nas Casas ja ditas . q todas portas e s tijnhã p a Rua . E m amiude . vĩjdo ouuir sua missa a esta Jg de Jh ent p a porta da Capella . trazẽdo senpre ẽ sua conpanhija ha ama da S Jffant . E out velha q sẽpre fora sua Couilheyra e sec de sua vida . As q nũca se dela ap ataa morte . A q S sua tya staua cõ ella todo ho dia e aa nocte se tornaua p suas pousadas . tornãdo a sayr por onde ent . E sẽpre tẽedo todo seu stado e gẽte q a tal S cõvijnha . a S Jffante nossa S tomar m grãde prazer Contẽtam e afeycã aa Casa . E aa m v mad p brityz leytoa . E aas Jrmaãs todas amãdo as de muỹ syngular amor e afeycã . E alegrãdo sse muỹ m de sua cõpanhia . As q todas p a milhor maneyra q podijã e sabijã a s de todas Cousas ẽ todo e p todo . porq ella nõ tijnha dẽtro algũa pessoa q a s . saluo as Religiosas E dellas era s ẽ todo o q a ella cõvinha cõ grãde amor e p . ẽ espicial algũas q p o tal s E de tal pessoa cõvijnha e erã mais autas e aazadas . e cõ q a dita S se mais despeiava . Hey por scusado tonar de nouo out vez a Relatar e cõtar a s vida e muỹ Recolheita q esta S fazija depois de star e tẽer ho q tanto desejaua E ho por q m trabalhara . porq por ho q ia dito he aỹda q breuemẽte e nõ Como e quãto foy e he Razõ e m seer sc p p memoria . E se darẽ a d as deuidas g . podera q pessoa veer e ẽtender Como seu sp entẽderia e s ao S q des sua menynice tãto Cobijcaua e t por amar E toda se oferec e dar . Nom mudou por entõ vestidos nẽ toucados q aỹda q muỹ honestos e baixos erã nõ sẽedo mays q hũu avito p e out brãco e faldrilha vys . E cabeca cõ se m fremosos Cabellos ẽ nastros e coyffa de pernas . e beatilha lãcada . Jsto nõ mudou por algũ tẽpos . atee q tomou ho avito . Depois q ent neste m nũca maes Calcou luuas . nẽ pos anel ẽ dedo saluo hũu soo d’esmeralda . e out d’aro q trazija sẽpre por Respeyto da S sua tya p q lhos dera . E estes lancou no acafate quãdo lhe vestirõ o avyto . Nõ descobrio a nẽhũa pessoa esta S os p e seg do seu forte e muỹ disc sp e Coracõ . mas Como sages e avisada s e muỹ mãssa e synprez põoba vẽedo e ouuĩdo exp p ssy algũas Cousas tomãdo mais pratyca e muỹ doce falla e cõv cõ a s madre e cõ todas as madres e Jrmãas . Hija m vezes nas festas ao Coro . aas v conp . matynas . E myssas . põodo sse e stãdo no Coro nas Cadeyras de bayxo derradey onde as nouicas estã aa Salue Regina no Coro seest . O q coro seestro e Cadeyras de bayxo das novicas nũca mais mudou nẽ leyxou ẽ todo tẽpo de sua s vida . Vijnha ho p seu Jrmaão visita la e cõssolar sse cõ ella porq m de Coracã a amaua . E quãto ẽ elle era e podia e sabija t por a storuar . avisando a e pidĩdo q nõ tomasse avyto de Religiã . E q fosse c elle nem todos os p do Reg ho nõ aviã de cõssentir . E a vĩjriã tyrar p forca . Ao q a dita S rrespõdia sagesmẽt e muỹ prudẽte Out vezes Callãdo comẽdaua sse muỹ de Coracõ ao S d . pidindo lhe a nõ desẽparasse e posesse ẽ ffỹ se desejos . Passãdo assy esta S algũ tenpos ẽ sua s vida e cõuerssacã cõ m Recolhym e gosto sp desp ho mũdo e suas ponpas . E calcadas todas as suas malicias e maldades . det ẽ seu sp nõ sayr mais deste pobre e peq m . hordenou cõ a s mad p b leytoa q por nõ ocupar as officinas do moest em q staua q p as Jrmãas erã necessarias p se officios e ho m peq . q do seu p assentam e Renda q el rrey seu pad lhe daua Cada ãno q cõprar hũu pumar q staua Jũto cõ ho dormit assy p desporto e desfadamẽto das Jrmãas . Como p ẽ elle faz hũas Casas ẽ que mais cõ despejo se podesse Recolher . nõ fazẽdo nojo e toruacõ aas Jrmãas . E ella star Jũto cõ ellas e Jr aas matynas e Coro . mais sẽ trabalho por seer p E esto era porq quãdo hija aas matynas . era lhe forcado Jr e passar p as varãdas . o q era grãde t e perijgo p a dita S . mayormẽt no ỹverno e tẽpos de grãdes vẽtos frios e geadas . Todo assy foy feyto . E ho pum e Casas que ẽ elle stauã q ago ssom Celleyro a dita S Jffant nossa S ouue e cõprou todo a hũu homẽ honrrado c d’el rrey por seu p dinhey . As q Casas e pum custarõ duzẽtos E cyq mil . rr . Mãdarõ logo a dita S e a ma dre p b leytoa . faz as Casas . as q ẽ breue tẽpo forõ acabadas . E ẽ hũa mãdou faz do leytos peq Como os do dormit e ẽ hũu Jazija a dita S Jffante . E no outro a monja q ia ẽ cima dissem q t do moest de vdiuelas . aa muỹ prudẽte S q Ja era tẽpo aCabar ao que viera e tã grãde Cousa como desejara leyx ho Reg todo e vĩjr sse desterrar e meter neste m que aaq tẽpo por s muỹ nouo era ho maes peq e pouco conhecido e ẽ elle avija pospostas todas Cousas e cõtrariedades dos nossos Jnmijgos q ssõ a carne ho mũdo e ho diaboo . armada e cingida de fortelleza do grande amor E graca diuinal . falãdo cõ a madre os sec do seu Coracõ . cõ humildosas pallauras lhe certificou tijnha det de suas s mãaos Receber ho s avyto da Religiã . E se somet e viuer na sua obediẽcia . Como v subdita e Religiosa filha sua . Ouuĩdo a deuota madre . estas e out pallauras q a muỹ humilde S lhe disse . p ẽ t a sse pees cõ lag e praz ỹconparauel deu m gracas e louuores ao alto d . por tãta m e beneficio . Pidio a dita mad aa S Jfant assynasse ho dia e ora . q ella aỹda q m pecador e ỹdyna de veer tã grãde beneficio do S d E m mais ỹdina de suas maãos Receb esse s avyto q pidia e q por sua grãde humildade . Ella folgaria e Receberia ẽ mayor cõssollacõ e fauor sua S ho Receb e lhe lancar ho avyto hũu pad muỹ velho e s q era provincyal destes Reg e outrossy Confessor seu e de todas . a q chamauã ffrey antom de s m . E nõ era Razã ella av de faz hũa tã excelẽte Cousa e oficio p q nõ tijnha m . Nõ quys a muỹ humilde S a madre disesse aq palauras . mas pidĩdo lhe se nõ scusasse poys disso era mais cõssolada e cõtente . E assy crija q d por cujo amor e cõ sua ajuda e graca se despoynha a Receber esse s avyto . s cõtente e sua võtade . ella p suas maãos e nõ out pessoa lho lancar . Det a dita S Jfant nossa Se de tom ho avyto da Relligjã de nosso padre Sam domingos . aos . xxv . dias do mes de Janey . do ãno do S de Myl quatrocẽtos setẽta e cỹco . Acabadas as matinas . Aq nocte toda ninhũa Jrmãa nom dormyo . mas cõ m praz e aleg dos sp ẽ deuotas oracões e louuores de d a passarõ . Foe ho c de nossa S todo armado e Conc como p tal acto cõvijnha . E acabadas as matynas da Converssam do gl ap Sam paullo seu spicial amigo . e deuota . tangerã aaq tã excellẽte capitolo . E todas Jũtas cõ se Ciryos acesos nas maãos . E ditos muỹ solẽpnem se p e oracões . ffoy a muỹ excellẽte p Se Jfante dona Johana nossa S . trazida Como q out p Receber ho avyto da s Religiã . p a meestra das nouicas q entã era a madre Jsabel luys . E out a leuaua a monja do micia d’alauarẽga . A q S vijnha cõ se vestidos e toucado Como custumaua trazer . Ho seu angelyco e muỹ fremoso Rostro ledo e cheo de todo p e graca q o S d sposo seu ẽ ella tijnh posta e ỹfundida . E como ẽtrou no Cap . muỹ humildosam se prostrou e lancou aos pees da deuota mad . p . britiz leytoa . a q mad veẽdo sua deuacã e humildade ho choro e lag lhe nõ dauã lug a poder fallar . Todas leuãtadas ẽ pee . e a madre abaixãdo sse toda aa dita S que ẽ terra Jazija disse lhe S que mãdaes . e que q . E a S Jfante cõ mujta humildade Respõdeo . A mi de d e a vossa . E a deuota mad lhe disse . S a mi de d e ha sua graca . sẽpre foy e s com a vossa alma s e sp . E ago cõnosco todas he feyta a mi de d pois nos faz dynas de tãta m . q vos S seiaes cõtente desta sua Casa q Receber ho avito desta s Religiã e estar ẽ nossa cõpanhia por seu amor . Nom he necessario S faz pregũtas . nẽ declarar asperezas . pois somos c que nõ posso diz Cousa de virtude e da ordẽ que muito milhor vos a sabees e entẽdees . e tẽdes bem exp . algũas p obras e out cõ a m disc que vos nosso S deu . por cujo amor vos S todas as Cousas do mũdo desp . oje ẽ este dia q e despõodes tom ho avito da ordem . Ao q S q o Comecou . peco por sua mi . ho queyra acabar . Respõdendo todas as Jrmãas Amen . cõ lag de praz . A muỹ deuota S se pos de giolhos ante a s mad . E ajudando a as p soltos se fremosos e cõpridos Cabel los . a madre p b leytoa lhos cortou cõ m Reuerẽca e cortesya derramãdo m lag de deuacã e dando louuores a d . E assy as Jrmãas p ho officio do lancar ho avito . E a madre desuestindo a dita S e vestindo cõ aq Cortesya q a tal S cõvijnha . a q S tyrou do pescoco hũa cruz d’ouro ẽ trazija ho lenho da v cruz . e hũu agn dei d’ouro cõ Reliquias . ho q des sua minyce sẽpre custumara traz sẽ nũca de ssy as tyrar por deuacã e s m prouadas p millag . e ficarẽ da S R sua madre . Ho q assy t ẽ ouro nõ por curyosydade e loucaynha . mas por mais Reu . Estas ditas Reliq que trazia ẽ hũu cordã branco dalgodã . E hũu soo anel d’esmeralda q sẽpre t tyrou e lancou no acafate . Vestida assy a dita S Jffante nossa S e p no avyto de nosso padre Sam domingos . cõ m praz e alegria e deuacã . E dando a Cada hũa das Jrmaãs todas a paz cõ m dulcidoõe e g diuinal q ẽ seu Rost e graciosa boca Reluzija . e bẽ se demost . Vierõ sse todas ẽ p ao Coro . e p strada ante ho altar . batija se peytos . offerecẽdo ao seu muỹ amado sposo dig s de louuor e amor de ssy meesma . E assy foy acabado aq off no Coro . no q ficou e steue atee p ẽ deuotas oracoões meditacões e lag . a dita S Jfant proseguyr cõ muỹ grãde forteleza e feruor do seu spirito a ẽpresa q tijnha tomad . Como v e nũca vẽcida batalhadora de Jh a q toda se tijnha dada . E cõ muỹ ardẽte desejo seguija todos lugares da Comunidade . seguindo muỹ deuotam de noyte e de dia ho Coro e officio diuino . Rezãdo e Cantãdo cõ as out Jrmãas . E estãdo na cadey das nouycas seg seu graao . stando aa stante com ellas . hĩjdo e vĩjdo como a mais pequena dellas . Jnclinãdo e fazẽdo tudo m enteyramẽte sẽ em ninhũa Cousa fallec . Suas Camysas e lencões erã de sarja e de lãa . Se vestidos assy na feycã Como na valia do pano honestos e vijs . Curtos e m humildes . E assy seus toucados e soqueyxo e sobre Cabeca d’algodã e lynho . E murca de pano de lynho . E mantylha de Rolles . Çoquos m bayxos . No veraão çapatas de duas sollas . Em estas cousas e ẽ todas as outras de seu vso . Como a maes peq e bayxa da casa . Nõ comeo nẽ bebeo maes ẽ prata . mas mallega e barro era sua humilde baixella . No Reffeyt na mesa das nouicas ant ellas era seu graao e com . soom por o q cõvijnha a seu Repay mãdou a s mad . p . brityz leytoa q junto cõ a dita S steuesse e lhe minystrasse e aparelhasse o q avija de com . hũa mad a q chamauã Clara da Sylua . As Jrmãas q s aas mesas do convẽto seruiã out a ella . sẽ faz cerymonyas nẽ deferẽca . Na tauoa dos officios . era a dita S nossa e Jffante . posta e sc . Como cada hũa das out Jrmãas nouicas por v . Cirios aug bẽeta . lycam . e ẽ out trabalhos que ẽtom cõtinuadam faziã as Jrmãas cada somana . scilicet . amassaria . lauãdaria . alỹpar ho t . Era esta S chea de toda humildade e g diuinal . posta p seu mãdado na tauoa cõ sua p . e ẽ todo o q lhe era possy uel e suas fracas forcas e muỹ delgada e delycada cõpleyssã abrangiã ella ajudaua e t aprẽdendo e fazendo o q nẽ p vista de olhos exp nẽ nũca vira Nõ he possyuel Cousa poder sse diz e men creer a grãde e p humildade . obediẽcia e sogeycã desta S Jff . spelho de todas v . as q v de humildade e ob sob todas ẽ ella Resplãdecija p hũa mũj marauilhosa maney sẽ nũca Jamais as leyx e canssar . nẽ ẽ cousa algũa grãde nẽ peq desvyar ẽ toda sua s vida . Assy era esta excelẽtissyma S Jff e p nossa proue de Coracã e võtade . humjlde sogeyta e obediẽt aa p E aa meest das nouicas . Como se nũca vira nẽ exp tẽer Real stado e paaco . gouernar Reger E mãdar todo portugal . q out Raynha nẽ p conheceo nẽ teue depois da morte da R sua mad . Nom era esta S Como v sposa do Rey et lẽbrada de Cousa algũa destas . Mas seguj̃do a doct sua delle . a q muỹ amiude t na boca . e ẽ a correa da Roca a mãdou screu . scilicet . discite a me . q mjttis sũ . etcetera . Muito t por aprẽder a ffyar . E no lauor ẽ sylẽcio p grãdes spacos e oras seg entã mais custumauã staua cõ as Jrmãas fyando . e do seu fiado se fezerã Corporaes e pallyas . Aprẽdeo out a torcer sedas de Rabos de bestas e tec e fazer sylycios muỹ fortes p ssy meesma e p as Jrmãas . Jnvẽtou aazou e mãdou fazer decip de sangue de pontas e navalhynhas de aaço e de p mũy agudas . as q eram muỹ fortes ẽ door e tyrar sangue . as q a dita S m custumaua . E p seu exẽplo excitaua m Religiosas a a seguirẽ E ẽ tal stremo ho fazijã . q alguũas Curou p suas maãos a devota S as costas . Recorrẽdo se aa sua humilde Caridade e benjnjdade . q como meest e bẽ exp das taaes ferydas e golpes . sabija bẽ q meezinhas lhes mais cõvijnha as quaes lhe poynha e Curaua secretam p suas mãaos . dizedo pallau de m sforco e caridade . Como Recebeo ho avyto . nõ se q mais ẽ as Cartas assynar Jffante Como de custume fazija . atee q a madre . p . b leytoa lhe pidio e mãdou q o fezesse e assy se assynasse e chamasse . dizẽdo lhe ha prudẽte mad q o que d ordenara e quis q ella fosse Jff ffilh de tã excellẽtes Rey e Raynha . nẽ por s humilde sposa e s daq S e Rey dos Ceeos e t ella por essa Causa ho nõ p ant m mays e mjlhor ho tijnha e cõfirmaua . Chamou sse entõ Jffant . E ẽ a tauoa dos officios . era nomeada Soror Jfante Johana . Confessaua sse e comũgaua esta S cõ ho cõuento . e aos cõffesores q as Jrmaãs se cõfessauã nũca ficãdo . e hija ẽ ho graao das nouicas . stãdo e sp na Claustra p a cõffyssã e Recõcilyacã p Jr como a mays peq nouica ẽ seu graao . e assy q e mãdaua a chamasse a Jrmãa q tijnha ho officio e Carrego de chamar e mãdar as out Jrmãas . mũj grãde gosto e praz tijnha esta syngullar S . Jr e star no oficio diuino . ao Coro . Refect . E a todos tẽpos e lugares da Comunjdade . E onde quer q as Jrmãas erã Jũtas . mũj prõta era seer a primey e st cõ ellas ẽ todos ajutamẽtos dos t q q fossem ajudãdo a varrer . e apanhar ho cysco das Claust e varãdas . cõ grãde humanidade praz . e humildade se ajũtando cõ as Jrmãas quãdo lhes era mãdado Carretar pam . telha . tegello . lenha . e Cousas semelhãtes q amjude por Causa de grãde encarramẽto e p q entõ hy auia no entrar e sayr dos homẽes . e por naq tẽpo nã teerẽ njnhũas scrauas nẽ s dẽtro . as Religiosas erã custumadas a m e grãdes cõtinuos t corporaes . A mũy feruẽte no amor de d S sse metya a q prouar E ajudar de mestura cõ as Jrmãas cõ ledo e muỹ p gesto esforcãdo as fracas . louuãdo as fortes . E as todas se dãdo ẽ exẽplo de amor de d e mũj profũda humildade a q de cõtinuo Cada dia mais crecia e se . Nos ajũtam das Jrmãas p solaz Recreacã desenfadam era muỹ humana e p . E assy como nos tẽpos da oracom . Comunhã . e ex sp era sob humano Recolheyta e ẽ deuacã e cõtẽplacam muỹ deuota cõ sob avõ dãca de lag . ẽ tal maney q seu muỹ fremoso Rost e fazes mujtas vezes seg os tẽpos parecijã e erã queymadas e ẽvoltas ẽ poo e terra . assy nas festas do S e da S q erã de p . E out quãdo as Jrmãas erã Jũtas . assy se demost a dita S tã allegre e doce ẽ fallas gesto e cõssolacã sp e humanal . q os Coracões por muỹ t e anojados q fossẽ . erã forcados a Receb cõforto e ajuda Nõ queria cõsẽtir lhe fossẽ feytas cerymonyas de cortsya ẽ obras e fallas . Depoys q fezerã p algũas nouicas q acima desta muỹ humilde S tijnhã ho graao E a dita S fycou na p Cadey das nouycas do Coro seest . no lug sẽpre ẽ toda sua vid atee ho seu muỹ s fỹ steue . ẽ aq Cadey no paao mãdou faz do buracos p ẽ elles tẽer posta hũa vella acesa aas matynas e vegillyas . por nõ pa cousa de estado se teuesse Castycall . Sua mantylha sẽpre foy de Rooles e ẽ todos lug da Comunidade e fora deles q a t sẽpre era p diant cõ hũa travinca de paao . ou de osso seg Custumã hos frãciscos Se vestidos nũca forã de out pano saluo quartylhas e por tosar . e no cõp do sayo e bẽtynho . sẽpre muỹ streytam g ho põto da . q nũca lhe ninguẽ vyo Rabo . nẽ manga larga nẽ conp . ant erã Junto cõ as mãaos streytas e nõ mais saluo atee ho meo da mãao de q nõ aviã de passar Seu cabello nũca era de diãte cõp nẽ cheg mais q atee as sobrãcelhas e p mea testa . e ho out atee cubryr as orelhas . E como daq passaua . tijnha muỹ grãde dilligẽcia ho mãdar logo cortar . q esta muỹ prudẽte S Jffant ẽtrou nesta Casa de Jh nosso S nẽ fora della as vezes q por necessidade de morte de pestenẽca lhe foy necessario e mãdado sayr della Como Ja ffoy dito na vida da s mad b leytoa . nũca mais esta S vyo nẽ falou a nenhũu S nẽ S nẽ fidalgo . nẽ pessoa de sorte e valija deste mũdo nẽ Reg . Com pessoas eclesyasticas fallou e vyo . e foe vista . scilicet . Cardeal . arceb . b p . Religiosos q sua vista e falla Req . humildosam cõsentija fallãdo e dep das sc e cousas de d Entẽdia m bẽ latỹ . Muỹ solicita era ac das Jrmãas ẽfemeras cõ m Caridade e piedade as visitãdo . E aỹda s . acõpanhãdo as e fazẽdo as curar E p suas mãaos lhes dãdo ho com . Nõ podija cõ ent de piedade e Caridade q cõ esta S Jfant nacerõ . e sẽpre atee ho ffỹ s de sua vyda p Consẽtir veer algũa Jrmãa t . to e descõssollada . mas cõ todo cuidado e dilligẽcia sse t sab a causa . E assy lhe põor meezinha saudauel cõ se s cõsselhos . doct e doces pallau A m tẽtadas de diu tẽptacões e payxões e aỹda p ẽganos diabolycos som e derribadas ẽ lacos muỹ p do ỹmijgo forõ de todo saluas e lyures p aficadas oracões disciplynas Jejũ e lag desta S v sposa daq S q ssy meesmo deu aa cruel paixã e morte . por salu as almas dos peccadores . Assy esta S conhecendo ẽ algũa Religiosa nõ andar ẽ paz cõ sua conciẽcia e trazer fadiga sp . p todos modos e maney q podija e sabia ella daua sua alm e corpo ẽ sac por ẽteyram a Remediar e cõssolar . cõp ẽ ssy meesma ho mãdado do saluador põodo sua alma e vida por as do p e amigos E por ellas lancãdo lag de door e cõpayxã . E aỹda exp e vym marauilhosamẽte e ẽ breue s exouujda de d e lhe s out o q desejaua e pedia . assy desto q disse . Como de out pessoas de desuairados stados e vidas . de q esta mis S sabija starẽ ẽ pecado mortal . ou teerẽ allgũa diabolyca e grãde tẽtacõ p se p . cõ tãto studo e dilligẽcia se t p todas maneyras de a Remediar e tirar p saluacã Como por sua p alma . Algũ scrauos e scrauas mouros q lhe dera e mãdara el rrey seu pad que t da tomada dos lugares de afryca . p suas muỹ afficadas oracões e viuas palau de doct e exẽplo e discretos afaagos e fauor esta S Jffant ẽ breue tẽpo hos t E ffez cõvert aa s ffe Catholyca e baptismo E sẽedo v e catholycos os fforrou e fez lyures casãdo os E assy todos se filhos . Era esta S Rigorosa e as pera aas que vija desobediẽtes e Reuees aa p Respõdendo e desobedecẽdo p q maney que fosse . Aas q erã penytẽciadas e Rep . ẽ tal maney se avija cõ ellas p se cõsselhos e fallas q ellas fossẽ apacificadas e cõssolladas sẽ parec lhes daua fauor ẽ desprezo da p pẽdenca . ou Reprẽssom . Grãde studo tijnha sẽpre s presẽt ẽ todos lugares e tẽpos cõ as Jrmãas cõ grãde amor E m sỹgullar affeycã as amãdo e cõ sua vista . falla e cõpanhija p maney marauilhosa e nõ de creer se cõssolãdo e aleg cõ todas grãdes e peq . velhas e mocas . e minynas dãdo a Cada hũa seg sua Jdade e v Req e era Razã . Custumaua nos dizer ẽ suas g e doces fallas . q avija de pidir a d depois de sua morte as penas q por se peccados lhe aviã de s dadas no purgat . q nest mũdo ant as Jrmãas lhe fossẽ dadas . E as desejaua padec Muito desejaua e t por av bõos lyu . bryujay e diornal p o hoficjo diuino . Nom avia naq tẽpo nẽhũu g nẽ pequeno de molde e forma . E muỹ poucos e Raros sc tos de pena . Soube entõ a dita S Jffante nossa S . q no moestey de bemfica avia hũu sollẽpne briuiayro d’estante sc de pena ẽ purgamjnho e Jsso meesmo hũu diornal . desejãdo muito de os aver p esta Casa e Jrmãas . Requerindo os padres que entõ eram Jũtos ẽ congregacõ e solẽpne Capit no Covẽto de bemfyca . p q lhes aprouuesse outo os ditos liu briujayro E diornal por ho preco q por bem teuessẽ E assi foe feito . q pedindo por eles [ … … … ] Cruzados todos lhe forom dados p ell rrey dom affonso padre da dita S . a q o ella mãdou pidir . E ho dito S ho ouue e pagou a ho Covẽto sob . De cõtinuo comia pescado Jejũando os Jejũ muito ẽteyramẽte da ordem de s + . E os out todos . Nom avia aĩda naq tẽpo licẽca p comerẽ carne hos moest de obseruãcia deste Regno . nẽ em este de Jh d’aveyro . no q se guardaua mujto streytamẽte . E muỹ graue e mortal era a jnfermidade p q se daua lugar e licenca comesse a irmãa ẽfferma c . e vsasse lencoes e Camisa de lynho . E assy esta S ẽ ssy guardaua m streytamẽte todas estas asp . E aỹda ẽadija out de muitas desciplinas e silicios . ago de mais diz da muỹ s vida q esta s S Jffant nossa S fez Como tomou ho nosso s avito da Religiã . E q ẽ breue diz . os cõbates e cjlladas q o Jnmijgo da linhagẽ humanal armou e aazou p cõbater e derribar a muỹ forte e firme sposa daq q p ssi ssoo a tinha assynada e scolheyta . No out dia depois de tẽer Recebido ho avito esta S Como se soube p esta vylla e veyo aas orelhas da S dona ffellipa tia sua q ainda staua na vylla ẽ suas pousadas e a vijnha ameude visitar . E assy sua ama E coujlhey . E collacas . E out algũas poucas . q como sã Joham Sam pedro sp por veer o ffym e vida q a dita S tomaria . nõ sp q tall nẽ em tã fora de maão e lugar fosse Como souberã e forõ certificadas sua S p e Jffante do Reg cortados se fremosos Cabellos era toucada e vestida cõ os vestidos da ordem . ẽcarradas e tomado outro doo de nouo . fazijam tã grande e doorido planto e doo . q p toda a villa se nom ouuja al . Concorrerõ logo estas nouas e souberõ sse p todo ho Reg de q todos grandes e peq cidadãos E ffidalgos forõ m descontentes . hũa soo Jff e p jurada q apos hũu soo princepe seu Jrmãao . ẽ ella todos tinhã postos se olhos e sp de herdar ho Reg . E mayormẽte q o p nõ avija nẽ tijnha filhos . Aiũtan sse logo sẽ mays tardar de todas as Cidades e villas p do Reg certos Cidadãos e pessoas p cõ seus tabaliaães de Cada lugar e vierõ sse a esta villa aa Roda deste m . E mandãdo chamar a s madre britiz leytoa p . disserõ lhe cõ grãde Jra e sanha ho grãde desprazer do q era ffeyto tijnham cõ mujtas pallauras desordenadas desta tã desarrozoada Cousa q avija feyta seer ousada cortar os Cabellos . E lancar avyto de frey a hũa Jffant soo e p Jurada deste Reg . E q determinauã põor ho ffogo ao m . E out mujtas Razões e palauras . aas quaaes a s mad . chea da graca diujnal e sp de Consselho p q ẽ todas cousas era Regida e alumiada . Respõdeo muỹ moderada e discreta cõ pallau manssas de mujta edifficacã e bõo exẽpro . Traziã se procuradores e tabaliaẽs cõ actoridade de suas Justicas . E logo aa mesma Roda e lug da falla deste moest fforõ tirados E feytos stormẽtos solẽpnes . sc publicas cõ Juram promesas e Cautellas sobre a dita S . protestãdo q a q tenpo e ora q a dita sua Jffant e p Jurada fosse necessaria ao Reg muỹ lyuremẽte e sẽ algũu ẽbargo a podessẽ tirar e Casar p q della teuessem e ouuessẽm herdey q Regesse seu Regno . E assy se forõ mal cõtentes . Ficou a dita S Jff muỹ constãte ẽ seu s preposyto . ẽp triste e com cuydado . Receãdo o q se poderia seguyr por os tẽpos . Sua tya a S do ffelypa que ẽ cjma dissem q vyera cõ a dita S Jffant . Estaua Jũto cõ este moest ẽ pousadas e Casas p sy E a vijnha amyude vysytar e estar dentro no moest cõ ella . Como soube q a dita S Jff sua sob tomara avyto . ẽcarrou sse cõ grande nojo p allgũus dias . Nũca mais quis veer . fallar . nẽ ouuir a dita S . E passados algũ meses e dias . se partyo desta vylla . anojada e tryste . E foy sse p o moest de vdyuellas . e ordenou Como a abadessa do dito moest mãdasse logo Jr a monja q aỹda staua cõ a S Jffant . E assy se forõ . e leyxarõ a v sposa do S . q cõ ninhũa cousa se mouya nẽ aballaua de seu sa p . ho p seu Jrmãao da dita S Jff nossa S soube q ella tjnha tomado ho avyto da s Religiã . Como lyam Ruginte se assanhou fortemẽt . cobryndo sse de doo e barba . Fallou asp cõ ell rrey seu padre dizẽdo nõ sse deuia tal cousa cõsentyr . E q se sua alteza o cõtrayro nõ mãdasse e p sy ho nã fezesse . elle lhe vijnria tjrar os avytos . q nõ fora sua vijnda a tal vylla e m p sua Jrmãa tom avyto de Religiã . Mas p ẽ elle star Recolheyta por sua cõssollacõ por algũu tẽpo . por ho tãto tomar ẽ võtade . e estar assy atee q o Regno e elles starem ẽ desposycã p averẽ de Casar como era Razam . Partyo sse logo e veyo sse a esta vylla trazẽdo cõssygo poucos e assynados S e fidalgos e algũus b . Antre os quaaes foy ho po byspo d’evora dõ garcja de meneses ffilho do muỹ Jllust Conde dom duarte . O q b sobre todos era forte e duro cõtra a S Jff tomar avyto de Religyã . Veyo ho dito S p seu Jrmãao . E entrãdo dent neste moest . e cõ elle algũus poucos . e assy o dito b ẽ sua cõpanhya . ho p furybũdo e muỹ descõtente se demostrou aa madre p b leytoa do q presumjra assy faz aa Jffant sua Jrmãa . a q el rrey seu padre nẽ elle nõ queriã nem cõsentjam ella av de leuar adiante Cousa tã errada como esta fora e seria . E out muitas Razões semelhãtes . q serijã longas de contar . escreuer . Aas q a deuota madre cõ poucas e muỹ humildosas pallauras Respõdeo dizẽdo . ella E todas as rrelligiosas desta Casa a tijnhã e lhe obedeciã e s . como a prop sua S . Como de feyto era . E assy ho confessauã . q acerca do avyto obedecera e fez o q a dita S ordenara e mandara . Vijndo assy e ẽtrando onde a S Jffant staua . sayo ella cõ Rostro muỹ alegre a Recebe llo ẽ se avytos e toucado do Relegiã vijs e de pouco aparato fazẽdo lhe E dizẽdo suas Cortesyas e cerymonyas . Como ho p seu Jrmãao pos os olhos ẽ ella . e vyo a dita S . assy desasemelhada . atonyto e todo fora de ssy cõ lag q nom pode ẽcobryr . E cõ pallauras humanas e Corteses . Comecou lhe a dizer . q grãde nojo . agrauo E despraz . tijnha feyto a el rrey seu S . a elle . e a todo ho Reyno . E q nõ era cousa Razoada leyxa llos assy soos e mayormẽte a elle q nõ tijnha out Jrmãaos nẽ filhos o q d sabia cando aueria . E outras semelhantes pallauras . q lhe pidija leixasse tal cousa . e nõ cuidasse q el rrey seu S nẽ elle lho auyã de cõsentyr . E assy hos poboos do Reyno todos tijnha a ysso cõtrayros . O q a dita S ouuyo todo muito atẽta e callada . E acabãdo elle de dizer canto quis . p a maney Ja dita . A S Jffante sua Jrmãa cõ grande fortelleza e cõfyanca q seu Coracõ tijnha ẽ soo d nõ temẽdo suas pallauras lhe Respõdeo muỹ sagesmẽte e prudẽte cõcludindo . fossẽ todos m certos . q Jsto que cõ a graca e aJuda diujnal Comecado tijnha . por nẽhũa cousa nẽ ẽbargo ho nõ avya de leyxar . porq de taes nõ se deuia al de esperar E suas altezas menos cõsentyr . pois lhe tijnhã dado lugar ante p a este moest se vĩj̃r . agora ouuessẽ por bem fazer o q bem deuerã entẽder p q a elle se vyera . E q esta era fynal tẽecam e võtade . E out pallauras e allegacões cheas do sp s . e fortelleza . cõ que o dito p se demostrou descõtente e m forte . E chamãdo ho sobredito bys po d’evora dõ garcya de meneses q cõ elle dentro . ẽtrara . disse lhe a Reposta da S Jff sua Jrmãa . Muỹ triste fycou . e fazẽdo lhe coracõ fezesse mais forca aa dita S . p aver de leixar ho avyto . tornou ho p aa S sua Jrmãa . tomou a polla maão . E sayndo de Casa . vierõ p as varãdas . aconpando a a madre p britjz leytoa . E out quatro Religiosas . Tornou outra vez ho p de novo aa S Jfant q leixasse ho avyto e se tyrase de aq openyam . dizẽdo elle e o dito b por parte d’el rrey pallauras muỹ asp . e a tanto proRonperom q vierõ a dizer cõ ỹpeto e sanha q determinadamẽte lhe Rõperyã hos avytos q vestidos tijnha . Mas a muỹ forte sposa do alto Rey q ho fundamẽto da sua Casa e teencã tijnha fũdado e posto na fyrme pedra Jh . com nẽhũa cousa aballado nẽ toruado pacientemẽte tudo ouvj̃do e sofrendo . muỹ pacifyca e segura lhes Respõdia . Vẽedo elles q cousa algũ nõ aproueitauã de quãto diziã esta vez E outras q sobre ysto tornarõ . ffynalmẽte mal cõtente e cõ mostrãca de muỹ queyxoso e Jrado se partyo . leixando a S Jffante sua vnyca . Jrmãa nõ pouco afflita . parecẽdodo lhe se comecauã armar nõ pequenas toruacoẽs . p a nõ leixarẽ proseg e leuar atee ho desejado ffỹ o q tijnha comecado . E aỹda q seu coracõ e võtade sabia certo tẽer muỹ fixos ẽ d . cõ todo desejo de p ẽ ho seruir . cõ todo nõ leixaua a prudẽte S Recear muitos ỹcovenyẽtes e ẽbargos q se poderiã Recrecer por hos tẽpos . mayormẽte por nom av no Regno mais q o p soo e nõ tẽer aỹda algum filho E porq he cousa muỹ c dos q d ama av sempre de tẽer tribulacões Como padre piedoso . comecou visytar esta sua amada filha . p cõ doẽcas corporaes . E muỹ de supyto cahyo ẽ graues e ffortes doencas e p de maney que a muỹ delycada S ffoy ghegada ao streyto passo . Enp sẽpre ẽ suas doores por grãdes que fossẽ . nũca ho seu sp foy cõtoruado . mas cõtinuadamẽte cõ m paciẽcia e alleg do seu sp . daua louuores ao S d . Forõ Juntos algũ bõos e certos fysycos . Como cõvijnha p tal S porq suas doẽcas Recrecijã e nõ melhorauã . e nã lhe podiã dar Remedio . Det todos os fisycos q a vijam e curauã . E aos q sua ẽformacã ouuijã . tijnha ho figado e Rijns m danados quasy podres . E sobretudo ho sangue tã danado e Corruto . q se mays aturasse lãa acarã . e a cama . E assy ho jeiuũ . e comer pescado que fosse Certa de todo p forca se danaria e seria gaffa . O que parecija seer verdade por ho grãde descõcerto do seu sangue . e m e maaos Jnchacos postemas e accjdentes que tijnha . Prouue a mi de d q por me de muitos s mediante m oracões . E desy Remedios de grandes ffisycos . a dita S melhorou de suas graues doencas . fycando muỹ fraca e debilytada das forcas corporaes . mas nom assy cãto ao sp e desejo de s ao seu v sposo . e agora depois de tã grãdes malles do corpo . desejaua m mais faz e trabalhar dizẽdo cõ ho ap . Cando ẽfermo . ẽtom som m mais forte . Passado ho cursso de hũu anno que esta Jffant nossa S tomara ho avito da Relligiam . no q d a visytou Como ja dito tenho . E assy breuem sua muỹ s e humildosa vida e cõuerssacã . vẽedo a prudẽte S sua m maa e p desposycã e cõpleysam que nũca mais pode tornar a Recobrar e seer Como dãte era de q os fisycos a amoest m . E assy os p pad Canto podiã lho defendiã e assy ell rrey seu padre E ho p . que ẽ ninhũa maney nõ curasse de faz o que atee aly tijnha . a discreta e obediẽte S tomãdo seu Consselho . e fallãdo p m dias cõ pessoas e padres let prudentes e de grãde v cõselho e sciẽcia ẽ todo p g do S d alumiados . princjpalm cõ ho muỹ s padre frey antõ de s M provincial desta ordem ẽ todos moestey do Regno de Castella e de portugall . q por excelẽcia de grande vida E aprouadas v e sciẽcia . E do q p pessoas dignas de ffe se afirmaua o dito padre velho e muỹ antijgo des sua menynyce s de s vida e pureza . E por elle fazer d allgũus millag . E hos Reys dos dit Regnos o tijnhã em grande veneracã por seu spicial e assynado cõffessor . Cujo vulto e cõverssacõ parecija mays angelyca . q humana . A este muỹ s padre . mãdou a prudente S chamar . e cõ elle p m dias fallãdo e praticando se secretos negocjos . E hijndo e vijndo como abelha sages e avisada acerca do q avia de faz E cõ el rrey seu padre determinou por m e grãdes Respeytos e Causas que aq sõ scusados e s prolyxos de screu e dizer . E p por a m maa desposycã corporal e graues ỹfermidades de q o S d visitaua esta S sua v f e sposa . cõ as q a dita S mũj entẽdida e de m streyta cõsciencia . conhecia e vija ẽ ssy meesma nõ teẽr forcas corporaes . nẽ men deposycam p ẽ todo cõprir a ordẽ enteiramentẽ . Como o seu sp desejaua e era prõto . p q vija sua ẽferma carne fraca e debilytada . o q lhe era grãde t e descõssollacã . Assy q p ho dito p e s padre seu Conffessor frey antõ cõ out padres . E p spicial mãdado d’el rrey e do p . foe p todos determinado a dita S nossa a S Jffant nõ fosse frey . nẽ fezesse profyssam . E por ella evytar out mayores descõssollacões q p era fazerẽ lhe quebrãtar E nõ seguyr o q fazẽdo profyssã prometija . teue tal maney que ella ficasse sẽ a carrega da grãde obrig do promet e nõ conpryr . ẽp p a meesma maneyra stando ẽ ho moest Como staua s e se desse toda ẽ seruico do Rey et . q sobre todo mais amaua e desejaua . E ante de vĩjr o tẽpo q a dita S acabaua anno e dia q Recebera o s avyto da Religiã . ffallãdo cõ a s mad p b leytoa cõ a q todos se negocios se cõsultauã e praticauã . E aa q cõ sua grãde prudẽcia parecia e det a dita S nõ deuer fazer sua p e voto . assi por seer manyfesto a delicada e mũi maa maa desposycã da S Jffant nõ seer p cõtinuar a cõprir a ordẽ sem ẽcorrer ẽ p da vida . Como staua bem exp . E por out Respeytos e negocjos dos Regnos de portugal cõ Castella q ao p se comecauã alleuãtar . A dita S se ẽcarrou p m oras ẽ seu oratorio ẽ deuotas p e lag . E mãdando cham a s madre p . cõ m door e lag tyrou e desvestyo ho avito . protestãdo nõ seer Religiosa ob a cõprir a ordem . pois tijnha m e desuayrados aazos e ẽbargos cõ que nõ podia poõr ẽ ffỹ o q comecara . E assy outras pallau de door e devacõ e preposyto firme . quãto suas forcas abrãgessẽ e a nõ ẽbargasse grãde Casso e necessidade . ella nõ auer de leyxar ho moest e ẽCarramẽto E a s e v conpanhya das Jrmãas q m amaua e ẽ q depois de d staua toda sua Conssollacã e p s . e desporto corporal . Tomou a dita S ho avyto q tijnha vestido . E cõ muita Reuerẽca ho beyjando pose o sobre ho altar do seu oratorio onde ouuja myssa . E cob sua mantilha . ẽvurylhou se toda ẽ ella Como pessoa q se achaua desnuda e desacõpanhada de hũu vestydo e cubertura muỹ p loucãa e Ryca . Sayndo a dita S do oratoryo q disse . andou allgũas certas oras assy cub cõ sua mãtilha sẽ ho avyto . E tornãdo a entrar ẽ seu orat . tomãdo o cõ m deuacõ vestyo . E estãdo p spaco ẽ suas Custumadas oracões e meditacões . ssayo fora do oratorio cõ prazer sp . Ainda q esta S e p nossa S Jff . quanto a d e aa sua muỹ pura cõcjencya . nõ fosse obrigada aas Cousas da ordẽ e hobediẽcia de meestra e p . agora e sẽpre atee o ffỹ de sua muỹ s vyda foe tam sojeyta . E teue tãta obediẽcya a todos os p desta ordẽ . E aas p desta Casa . E assy cõ m dilligencia se trabalhaua por enteyramẽte guardar todos mandados . ordenacões obediẽcias dos sobreditos p e p . Como se solẽpnemẽte teuesse feyto voto de proffysam e ob . Em cousa allgũa nõ ffez esta S mudãca da vyda . vestydo trajo e vylleza de panos . Mas aq modo e maney que ja disse q ella tijnha ẽ todas Cousas sp corporaes e tẽporaes . aq teue e sẽpre fez atee o s ffỹ seu . nõ afloxãdo nẽ enfraquecẽdo por por mujtas ẽfermidades toruacões e tentacões de q sua s vyda foy tecjda e cercada sẽ nũca cessar Como v sposa mũj amada daq S . cuja vida des que naceo foe hũa cruz de paixõ e tormento por nos . Passou esta S assy sua vida cõ muỹ perfeyta e pura concjẽcja p ẽ todas virtudes . crecẽtando no bẽ seu e do proximo . cõ tanto zeello E feruor do s de d . e saluacõ das almas . q he ỹpossiuel poder sse diz nẽ creer . Como ardija cõ deseio de ap e aiudar as almas ho q deseio E amor bẽ demost p obra ẽ todo o q lhe era possyu . e fortes conbates passou esta S em toda sua vida . Assy de el rrey seu padre . Como do p seu Jrmaão depoys q ffoy Rey . p av p forca de Casar . porque de muitos Reynos mãdauã Reys e p sollẽpnes ẽbayxadores cõ afficados Rogos . E aỹda promessas e ameacas de quebrarẽ a irmijndade . E out de fazerẽ guerra . se nõ quisesse cõsentyr no tal Casamento antre os q ffoy ho Rey dos Romaãos . E ho ff do enp . q muỹ afycadamẽte a mãdou Req p Casam . no q muito Jnsystiã cõ affycados Rogos e p . Aos q a muỹ constãte S Esposa do alto Rey . nũca pode seer ỹclynada . nẽ assy ao muỹ Jllust Rey de franca . por o q a dita S p e Jff ffoy fortemẽt cõbatida . e muỹ mal trautada de asp pallau e amea cas de ell rrey seu Jrmãao q a dita S m sentyo porq lhe prometya nõ a leyxar mais star neste moest . nẽ fallar nẽ veer freyra delle . Dizia lhe antre out pallauras mostrãdo sse m agrauado . q a dita S sua Jrmãa lhe era cõtrayra e como treedor . pois ho nõ q ajudar a cõseruar sua vida e stado e paz do Regno q o dito Rey tẽtaua q por serẽ Jrmãaos ẽ armas . sẽedo soo cõ hũu soo filho minyno . E q a paz e amizade de fora do Regno nõ stimaua seer tirada e q . poys nõ queria Casar cõ aquelle Rey q a tanto desejaua e mãdaua Requeryr . E out muitas Razões cõ que a dita S foe p m dias cõbatyda . Mas a nũca vecida batalhadora fortemẽte se Recorrya ao seu certo e seguro Refugio da muỹ deuota oracõ . da q sayndo hũu dia cõ grande cõfyanca e certa sp ẽ d como pessoa a que diujnalm p d fora Reuellada a Reposta q por fynal det ell rrey seu Jrmãao mãdaua lhe desse . cõ grande cõfyãca ẽ d lhe deu por Reposta q se s de d fosse . E o dito Rey de franca aaq tẽpo . e naq dia viuo era . a ella lhe prazija Consentir no tal casamẽto . Oo marauilhoso poder diuinal . e syngullar amor e graca . que acerca desta sua sposa obrou . nõ soomẽte esta vez . mas outra e out . porq do dia q esta S estas pallau disse a oyto dias chegou muỹ aa pressa Recado e noua certa q o dito Rey q demãdaua a dita S p Casamẽto era morto . Out tanto e p esta meesma maneyra conteceo a ell rrey de ỹngraterra o q Rey nõ auẽdo m tẽpos que tijnha guerra de fogo e sangue muỹ crua p mar e terra a este Reg de portugal . socedendo ao Rey q est guerra fazija out Rey q vijnha da lynha e Casa Real dos Reys de portugal . ouuj̃do e sabẽdo a grãde fama desta S p e hũa Jffant Jrmãa d’el rrey dom Joham de cujo parẽtesco se m prezaua e louuaua . mãdou sollẽnes ẽbaixadores e grãdes homẽes . prometẽdo ao Reyno paz p e se faz p sẽpre Jrmãao ẽ armas . se de tal p ho fezesse s dyno de casar . fazẽdo outras p . E dizẽdo pallauras de grãde effycacia . Veendo el rrey as taaes promessas . e tã necessarias p bẽ deste Reyno de fyrme paz . mãdou diz aa S Jff sua Jrmãa . logo fosse a alcobaca onde elle E a S dona ffelypa sua tya ha hijã sp p cousa q Releuaua a elle muito E a seu Reyno . E obedecendo a dita S . a q por Causa de grãde pestenẽca q nesta vylla d’aveyro andaua per mãdado do dito Rey seu Jrmaão se sayra do lugar . e staua no moest da cidade do porto . leuãdo ẽ sua cõpanhija p sua cõssolacõ duas madres Religiosas antijgas das p deste moest ẽ v e nobreza de parẽtes . porq tijnha do papa licẽca spiciall e graca antre out q lhe socedeo . e ysso meesmo ho meestre da ordẽ p teẽr cõssygo de cõtinuo duas Religiosas p a dita S scolheytas e sayssem do Carramẽto do m acõpanhãdo a e s . Como a tal S convijnha . Mas a v humilde e seguidor de Jh . tomou estas duas Religiosas . scilicet . a hũa chamauã dona Catheryna da Sylua . E a outra madre Clara da Sylua . conhecẽdo dellas descrypcã e muita v . e bõo Juyzo e Consselho p acõpanharẽ guardarẽ e ajudarẽ ẽ suas tribullacoẽs ẽfermidades e cõbates do mundo . q Cada dia mais se armaua cõtra ella E p a seruirem scolheo duas mocas s alluas q de menynas cõ m amor ẽ sua Camara cryou . a hũa mãdou põor nome na pya do baptismo paulla . E aa out . agustinha . por a grãde deuacõ que a estes do s ẽ spicjal tijnha . E hũa negra p lhe fazer de Com dent no moest por nõ dar trabalho aas Jrmãas . Estas tres s a dita S ẽ todo de mesa e Cam e vestido e cozijnha quãdo doẽte era e nõ comija no Refeytoryo atee o seu s falecymẽto . Como quer q as Jrmãas ẽ todo o que cõprija a seu s e podiã sẽpre se ẽtremetjã cõ m amor e dilligẽ cja mandãdo o a madre p m d’atayde filha da muỹ s madre e fũdador deste moest b leytoa Como Ja dito he . E ella meesma p sy a s . A esta madre prioressa M d’atayde tijnha est S muỹ syngullar amor assy por cuja ffilha era do pay e maỹ da c dos se . Como por suas v e officio sẽedo sua meest e das nouicias . Como agora ẽ prellada lhe teue esta S tã grãde Reuerẽca obediẽcia e sojeycã q parecija hũa passada nõ ousaua dar sẽ lycenca e cõsentimẽto seu . sse a dita S a alcobaca . Como ja disse p mandado d’ell rrey seu Jrmão q Como a S seu temija e obedecija . onde ja a estaua sp cõ a S dona ffelypa sua tya q por Causa dos sollẽpnes ẽbaixadores q sobre ho Casamento seu cõ ell rrey de ỹgraterra . erã vĩjdos . E fycauã ẽ lysboa sp por a rresposta . Andaua sẽpre esta S Jff . p todos Caminhos ẽ hũas andes todas Carradas e cub de pano azul scuro . E assy as du as madres Religiosas ẽ out andes . Cada hũa p ssy ẽ sua besta e andes todas carradas e cub outrossy de pãno azul . E dent nas pousadas . se metijã e tjrauã dent das andes asy cubertas q nã erã vistas de pessoa algũa . Andaua sẽpre ẽ guarda e conpanhija desta S Jff p mãdado d’el rrey esta vez e assy out q por Causa do mal de peste lhe foy mãdado sayr desta vylla e moest . hũu byspo . scilicet . ho de Coynbra . ou ho do porto . cõ outra gente . pouca . boa e assynada . como a tal S cõvijnha . E assy sua ama e covylheyra molh vuyuuas e velhas . e por ho amor grãde a nũca mais leixarom nẽ se partirõ desta vylla atee o seu s falecimẽto . Porẽ a dita S ẽ sua pousada era ẽ todo ẽcarrada de noyte e de dia . E asy se guardaua ẽ todas Cousas de fallas e vystas . Como dentro neste moest . Como chegou ao dito lugar d’alcobaca . veeo logo aa sua pousada . onde nom ẽtrou senom ell rrey e a S sua tya . Prepos logo ell rrey aa Senhora Jff sua Jrmãa ho negocio a q vijera E mãdara a ella vĩjr aaq lugar lug . pidindo lhe cõ m eficacia se nõ scusasse do tal e tã proueytoso necessario Casamẽto e lyanca p paz e bem dos Reynos ãbos que era m s de d . E out Razoões q ỹclynar e aballar ho muỹ stauel e fyrme anymo e coracã da v sposa do S d o dyto Rey seu Jrmãao lhe prepos e disse . Fycou a S attonyta . porque este negocyo e ẽbayxada sobre q vijnham os ẽbaixadores . era a ella e a todos muỹ scõdida e secreta . Passado grãde spaco de tenpo e oras em dyuerssas palauras e pratycas . foy sse el rrey . ffycou a S dona ffylipa cõ a S Jff sua Sob . e m fortemẽt a cõbatija cõ m Razões e pallau q se nõ deuia scusar . dest Casamẽto muỹ cõujnhauel . Mas a cõstante S . por cousa algũa se nom demouia . Como fosse tarde . foy sse a dita S sua tya p suas pousadas . fycãdo a S Jff . nas bẽ Carradas e Recolhejtas . ẽp seu sp triste e atrybullado . por a grãde forca q vija os ditos S lhe Come cauã a faz p o tal casamẽto . Screueo logo suas Cartas muỹ humyldes e piedosas aa madre prioressa Ja dita M d’atayde . E a todas madres e irmãas suplicãdo e pidindo lhes affycadamẽte lhe socorrã e ajudem cõ suas s oracoões em q muyto cõfyaua . ẽ esta tã grãde pressa na q se vija mais ap q todas as outras por estar fora desta Casa antre elles . Tornou el rrey ho out dia logo cõ mais affycamẽto de Rogos e Razoões aa dita S Jffant sua Jrmãa . alega lhe Como he soo sẽ Jrmmaãos nẽ fylhos . q nõ tijnha mais que hũu soo q aỹda era m peq sẽ sp de out aver Ja por Causa da Raynha q nom lograua por hũa ẽfermidade q muitos ãnos avija padecia . Outrossy alegaua lhe Como sua vida delle staua ẽ tanto Rysco e p . E as traycões q lhe ordenauã e tijnham feytas . E out m Razões ẽ que passarõ grãde spaco de tẽpo que aquy he scusado diz . el rrey e entẽdendo q a S Jff sua Jrmãa nõ se Jnclynaua ao q lhe pedia e Requeria . muỹ furybũdo e Jroso . Comecou nõ Como Jrmaão . mas como Jnimijgo de a ameacar q p forca lhe tyrarya ho avyto . E a mãdaria leuar e entregar . E q ja lhe era tã contrayra . como os q lhe fazijã as trahycões . Tornou sse cõ a meesma Jra e sanha aas duas Religiosas q com a dita S Jffant forã deste moest e ẽ sua cõpanhia stauã . dizẽdo lhes q se tornassẽ logo p seu m que ellas fazijam e storuauã que a S sua Jrmãa nõ fezesse o q elle q e mãdaua . Mãdou lhes q nõ entrassẽ nẽ steuessẽ na pousada e Casas . onde a dita S staua . nẽ fallassẽ cõ ella . Esto sentyo e affligio sobretodo aa muỹ v sposa e serua do Cordey sẽ magoa . ao qual Recorrẽdo sse cõ muita ãgustia lag e muỹ affycadas oracões e p . Jejũu e decip . se atormẽtando ẽ sua secreta Camara . pede e Roga lhe seia outo vitoria desta tam crua batalha . As ditas madres suas parceyras e amig . nõ ousam de ẽt onde sta . nẽ fallar . E assy pryuada de todo humano Conforto e ajuda . soo cõ seu amado sposo por o q todo cõ fyrme ffe e por lhe guardar lealdade de lỹpa Castidade do Corpo como da mente . todo sofrija cõ m pacjẽcia . e grãde sp nõ aver delle seer desenparada . Passados algũ dias nom poucos nesta tam graue e asp cõtenda e batalha na q ora ho Jrmaão ora a tia g e p diu maneyras e Razões cõbatijã e guerreauã a nõ vencida donzella E forte batalhadora de . mays q martyr . A q canto mais ỹportunada se sentia do mũdo e de suas artes . tanto mais se socorrija a pidir a ajuda de d . ẽ que tijnha toda sp e ffe . E nõ querẽdo ho piedoso S a sua v sposa e s fosse mais aflyta e atormẽtada . sẽ delle Receb assynada cõssollacã e evidente aiuda e lyuramẽto das angustijas e p q por ho s lhe erã feytas e dadas . estãdo ella ẽ deuota oracõ derramãdo lag ẽ m avondãca . supytamente foe tomada de hũu leue sõpno . E vyo hũu fremoso e splandecente mancebo . o q cõ clara e Resplandecẽte face e ledo gesto lhe disse . Nom temas nẽ sejas t . Sabe certo q morto he . Espertando a muỹ sages e discreta S syntyo ẽ seu sp e alm . hũa muỹ grãde alegria e desacustumado . p . E entẽdeo e creo v aq pallau lhe serẽ ẽviadas diz p võtade e mãdado diuinall . E dando louuores a d . confortada e ajudada cõ sua g . passou aq noyte toda ẽ deuotas oracões . Quando foy dia . veo el rrey seu Jrmaão como sohija mostrãdo sse muỹ mal contẽte ella ho trazer assy p tãtos dias sẽ querer decer de sua openyã e teencã nã querẽdo consẽtir E fazer o q elle e aq S sua tya out tanto pidia e cõselhaua . e era bem p ho Regno ao qual era obrigada por seer princesa Jurada delle . hũa soo Jrmãa sua . E out pallauras e Razões q alegaua e dizija . p av de ỹclynar ao q elle queria . Ao qual a dita S avẽdo muỹ grande fyuza ẽ d . humildosamẽte rrespõdeo . S seede c q esse Rey por q tanto traba lhaes por me faz casar nõ he viuo . E he Ja do out mũdo e nõ deste . Fazé me tanta mercee q se nysto me achardes v Como ja ẽ out ho vistes certo . nõ tomees mais trabalho . nẽ ho dees a mỹ Fycou muỹ spãtado e attonyto ell rrey seu Jrmaão de taes pallauras ouuir ditas cõ tanta cõffyanca . Como se de muỹ c sciencia ho soubesse . e callado e cuidoso se foe . nõ dizẽdo maes cousa algũa . E hijndo sse . steue ẽ suas pousadas seys dias . E aquee vẽ hũu myssegey aa pressa cõ Cartas dos enbayxadores q viera hũ navio q avia . xv . dias . partira de ỹgraterra q aq dia q partira della . avija do dias que derã ell rrey a t . Ficou ell rrey t e anojado como por parẽte e amigo . Mas ẽ verdade muỹ marauilhado da c que a v sposa do S Jh Jrmãa sua lhe dera dizẽdo sẽ o saber outra algũa pessoa dest Reg . q o dito Rey cõ que a queria Casar . era ja do out mũdo e nom dest . syntĩdo sua võtade de todo mudado p v de d . Reuoluia em seu Coracom ho prudẽte e Catholyco Rey esto seer mist de d todo poderoso . depois de estar tres dias ẽCarrado por a mort do sob Rey de ỹgraterra . ssayo e ffoy vysitar a S Jff sua Jrmãa . a q dissymulando as fadigas e Cousas q lhe eram ditas e feytas p o dito S e Rey seu Jrmãao . e tya . cõ aprazyuel gesto e cortesija ho sayo a Receber . e elle assy meesmo ẽ todo squeecido do q ant passara . Depois de out pratycas e fallas q Como muỹ amigos Jrmaãos passarõ . a deuota S Jffante sua Jrmãa lhe disse . por assygnada mercee lhe pidija Jamais nõ curasse de tentar ẽ a rreq p Casam cõ nẽhũu mortal homẽ . E pois tã experimẽtado Ja tijnha ẽ tantos cõ hos q ha quis casar e tyrar do seu desejo e firme p . o q era nẽ cõ hũu ẽp de todo ho mũdo ho av de fazer . soubesse sua alteza certo . ella tijnha fe e Confyãca ẽ d . que cõ quãtos Reys e S a quisesse p tal forca como lhe tinha feyta casar . q d ẽ breue os avija de tirar desta vyda . ou a ella meesma q sobre todas Cousas desejaua e pi dija . Jr sse p aq Rey e S que p sẽpre avija de viuer e Regnar . Estas e outras taaes pallauras disse a deuota S Jff a el rrey seu Jrmaão . o q benignam a ouuja dando lhe sua palaura q assy ho faria . se por grãde e extrema necessidade nõ fosse cõstrangido . que entõ ficaua a ella fazer ho q por bem teuesse . e a d ho de q mais fosse s . Espidio sse o dito S Rey da S Jffante sua Jrmãa com mujta ob e Cortesija como de S Jrmãa mais velha q elle . partyo logo p lysboa a despachar os enbayxadores . A S Jffant nossa S partyo logo p esta vylla d’aveyro e moesteyro seu de Jh onde era todo seu Repouso e descãsso . e cõ m praz e Jnextjmauel amor e alleg foe Recebida da madre prioressa M d’atayde e de todo ho Conuẽto . trazẽdo cõsygo as ditas duas Religiosas e v madres q ẽ sua cõpanhija sẽpre tijnh assy dent no dito moest . Como p duas vezes q foy constrangida sayr p mãdado d’el rrey E a petycã da madre p ressa E p e padres da ordem . como era Razõ conseruar a vyda tã proueitosa de hũa tã excellente princesa . ẽquãto d outra cousa della nom ordenasse . ho S d põor termo e ffym aas grãdes fortunas trabalhos e fadigas cõ mestura de Jnfermidades do Crystianissymo s seu El rrey dom affonsso quinto . padre desta S princesa a Jfant do Johanna nossa S . aprouue lhe de o tyrar desta mis vyda E leuar p a sua gloria e Regno eternal . p Jnfirmidade natural . de hũas m fortes febres . sẽedo Ja homẽ de Jdade . Como chatolyco e fyell amjgo de d . Falleceo Recebidos cõ m ffe e deuacõ hos s sacramẽtos . cõ todo seu entey syso e entẽder . E lancada a bẽecam a seu filho ho p dom Joham q depois do dito seu padre foy logo Rey . e a do netos filhos do dito p . hũu lidymo f da p dona lyanor . E out bastardo q entom Jazendo o dito Rey ẽ cama p falec naceo . E logo lhe leuãdo as nouas do Menyno q era nacydo . nõ pode Ja mais dizer por a grande fraq q alleuãtar a mãao deestra . e lancar lhe a beencã . Como a filho de hũu soo f . e q avia ja ãnos que da princesa sua molher nõ podija aver filhos . ho q foy causa Cayr nesta culpa . a q nũca mais depois que foy Rey out tal virã entenderã nẽ souberã . Falleceo o sobredito Rey dom affonso . na sua vylla de syntra onde out nacera . Aos . xxviij . dias de agosto . No ãno do S de Mil quatrocẽtos lxxxj . ẽ dia do padre s agost . Cuja spicial deuota era a dita S Jffant sua filha . A qual quãto aa door natural por morte de pay . esta S a teue tãta . que se nõ pode diz . Mas quãto aas mostrancas e facanhas q os do mũdo custumã . ella ffoy tã fora de as mostrar e faz . Como sẽpre foy e era alhea e fora das vaydades delle . Tijnha mãdado esta S q se viesse noua c q o dito Rey seu padre era ffalecido . q sẽedo oras p ysso lhe dissessẽ logo as Jrmãas ẽ que muita cõffyanca tijnha hũa myssa de Requyẽ Cantada . E p este synal e pregõ . saberia Ja nõ tẽer pae e S neste mũdo . E assy se fez como tijnha mãdado . el rrey dom Johã Jrmãao desta S nossa . soube lhe nacera ho ffilho bastardo . q ja disse ao qual mãdou poõr nome dom Jorge . Por mujtos Respeytos e veendo seer muỹ necessario por algũ ỹcovenyẽtes e Causas q nom som necessarias aquy s scritas . mãdou secretamẽte hũu padre antijgo e q era entõ proujncial desta ordẽ de sã domingos . E fora cõfessor d’el rrey seu padre e era outrossy seu . e veeo cõ Carta de crẽeca pidĩdo lhe Rogãdo lhe quissesse a dita S sua Jrmãa se cryasse ho dito seu filho ẽ sua Casa e dent neste moest . p q averia ẽteyro poder e Rescryto do papa E mestre da ordẽ . Avido maduro cõsselho . e vẽedo seer s de d . e ninhũu p Cryar sse ho dito my nyno f d’el rrey ẽ Casa e so g da S Jff sua tya . E a dita S Consirãdo lhe vijnh m bem e ordenado p d ella criar este S . Como p filho seu . e ẽ lugar de filho e erdeyro seu ho tẽedo se necessario fosse ho Reg lho pidir . nõ auẽdo hy outros . pois el rrey seu Jrmaão nõ tijnha mais do prĩcepe soo de pouca Jdade . Aceytou a dita S cõ leda võtade criar o dito menyno q ainda nõ era de mays Jdade q de tres meses . Naceo no ãno do S de Mil quat . lxxxj . Sabado vesp de s Clara . E ent neste moest de Jh nosso S p se ẽ elle e ẽ Casa da S Jff sua tya se criar . Nõ entrou mais cõ elle nẽ steue saluo hũa soo ama . q lhe daua ho leyte . molher desta vylla Pareceo ẽtam bem aa dita S por nõ dar vexacõ e ỹquietacõ aas Jrmãas oficiaes e Rodeyra etcetera . E mãdou faz sobre a casa da Roda do m duas Casynhas peq . hũa fora . E hũa de dent . nas q mãdou põor hũa Rodinha . E p ally hũa das madres e Religiosas q cõssygo sẽpre tijnha . tomaua . daua e negociaua como Rodey todo o q era necessario aa dita S Jff . Out nessa mesma Casynha Jũto cõ a Rodinha mãdou põor hũa m peq g cõ se fferros porta e chaue a q ella trazija . e ẽ ella a dita S fallaua cõ padres Religiosos . E falaua e vija sua ama E coujlheyra . velhas ja m q nũca ẽ sua vyda a leixarõ stando fora na vylla . E por causa de a p p . E assy outras Jrmãas nõ teerẽ toruacões e ocupacões cõ seus mãtijmẽtos e out cousas necessarias a ella e aa c do dito mynyno seu sob . aa dita S e aa p e p e a out pessoas cõ q se tomou discreto Consselho . pareceo s bẽ E cousa necessaria tẽer veador E out q p e nõ se podiã scusar p s da dita S e c do S seu Sob . o q nas Cousas todas de fora se avia e c Como f d’el rrey . q assy o q e mãdaua el . Nom mudou a dita S por essa Causa . nẽ por out algũa . a sua Custumada vida Como dãte fazija ẽ todas Cousas . assy como da odediẽcia e sogeycã aa p . Em se vestidos da ordẽ vijs e Refeces . no p e feycã como a mais peq da Casa . hijndo ao Coro de dia e de nocte nas festas e nos out dias . quãdo sua desposycã q sẽpre era muỹ fraca e outros negocios lhe dauã lugar . Em todas cousas de virtude da ordẽ e obediencia . sẽpre ẽ todo tẽpo e lug . se trabalhou faz e cõprir . cõformãdo sse e acõpanhãdo as Jrmaãs cõ m humildade e humanidade . sẽedo a todas ẽ tudo spelho e exẽpro de toda v . Sobre todas Reluzia ẽ esta S Caridade e humildade . as q assy tijnha ẽxertadas e Reyguadas na sua muỹ pura alma . q atee ho fỹ de sua s vyda . nũca della forõ apartadas . Com grãde studo e cuidado . visitaua as Jrmãs ẽfermas . tomãdo ẽ Cada hũ dia c spaco de tẽpo p Jr aa ẽfermaria . E cõ piedosas pallau e de cõssollacã as cõfortaua . e p obra ajudaua no q era necessario ma is e men seg a necessidade e ẽfermidade . nõ se anojãdo . Mas cõ begnina Caridade sofrẽdo as cousas das enfermas q custumã anojar e mal cheyrar . e etcetera . Ouue ell rrey dom Johã Jrmaão desta S por s de d e seu . e assy a todos os p de seu Consselho . seer justo e Razoado . q esta villa d’aveyro ẽ q esta S Jffante de contynuo staua e fazija seu assẽto e vida . q a dita villa fosse sua cõ todas suas Rendas e jurdicã . O q a dita S aceitou nõ por deseio e võtade de S seu prop . Mas por causa do menyno seu sobrynho q c e estar ẽ paz e se c . fora de brygas de S da terra . Mas nõ quis aceytar a Jurdicã . esta prudẽte S . e m discreta teue ho sobredito S seu sob . filho d’el Rey dõ Johã seu hũu soo Jrmãao . E lhe o dito Rey mãdou ẽtregar este filho . parecẽdo aa dita S Jfante . este menyno lhe era mãdado p d . porq seẽdo p q maney Requerida ella dar erdey ao Reg . este menyno q como filho p c seẽdo necessario daria por seu . cõfiando na mi do S d q a ajudaria . ẽ dia de s Cateryna v e martir ẽ que tijnha muỹ syngullar deuacõ . dia ẽ o qual a dita S comũgara cõ todas as Jrmãas Como sẽpre fazija . depois da Missa do convento ella se ffoy ssoo ao Coro . E depois de fazer suas Custumadas oracões ante ho altar cõ m deuacã e lag . lãcada ẽ terra ante o dito altar E grade do Coro muỹ deuota E toda soruida ẽ ho amor diuynal . offereceo ao muỹ alto S d . sacrifycio muỹ aceyto . gracioso . e odoryfero de suauidade de pura lỹpeza da alma e Corpo . E allỹ presẽte ho s sacramento e os Choros angelicaaes . ffez voto sollẽpne de pura e ẽteyra Castidade guardar ẽ toda sua vida ao eterno Rey e S . o q desde sua menynyce sobre todas Cousas deste mũdo mais amara e desejara s E guardar seu Coracom e corpo . cõ toda pureza e lynpeza de v . Feyto assy es te sollẽpne e syngular voto . leuantada e posta de giolhos . oraua p grãde spaco muỹ atenta derramando lag sẽ cessar . pedindo ao muỹ alto d a ajudasse a o sẽpre s louuar e g atee o ffỹ de sua vida . o q tanto desejara sẽpre . e agora de todo Coracõ p . Persseuerou esta m deuota e syngullar S e sposa do Rey et ẽ sua muỹ s vida de toda humildade e caridade E de todas v adornada e aRayada . Resplãdecendo ẽ ella p marauilhosa maney ho grande amor de d e do proximo . ẽ tal guisa q m vezes por saluar as almas dos q sabija stauã ẽ algũ peccados e ẽ p de se perderẽ . se atormetaua feramẽte cõ fortes decip e ameudadas oracões com tãtas lag . Como se as derramasse por suas p culpas . E bem podia dizer cõ ho ap . Quis ĩfirmatur . et ego nõ . etcetera . E ysto vym e exp p muitas vezes . as q cõ ella cõverssam e pratycam . Era esta s do et S d de muỹ pura e lynpa cõciencia E as muyto leues Culpas avia e tijnha por muỹ graues e pesadas . Sẽpre de cõtinuo se cõffessaua e Recebia o S Cada mes cõ todas as Religiosas cõ que era todo seu gosto e praz . E aos meesmos cõfessores aas Jrmãas ordenados Muito stranhaua e nõ podia cõsentir passar sse mais de huũ mes sem cõfessarẽ e comũgarẽ . E sẽpre e m mais no tẽpo da cõfissã e Receber ho S . fazia mũi grãde aparelho de oracõ e syllẽcio . E largo derramamẽto de deuotas e muỹ m lag . E assy meesmo ao veer e adorar o s sac . Custumou esta S traz sẽpre cõssygo hũu saquinho ou bolsynha feyta e coseyta de laã preta . E ẽ ella trazija huã styllo de chunbo . e hũu pequeno de papel . no q Cada ora q fazia . dizija ou ouuia cousa algũa por leue q fosse q lhe parecesse e Remordesse a cõsciencia ser Culpa . logo ẽ aquele papel cõ ho stillo do chunbo ho scriuia . e aa noyte ẽ seu Recolhymento tomãdo conta a ssy meesma de todo ho dia de quãto fezera e dissera scriuya o e punha o ẽ out papel cõ tynta . ẽ lenbrãca . E ante de sua pura Conffyssã ajũtaua e ordenaua tudo . se t p todas maney q a esta mujto Carydosa S era possyuel . de atraer e trazer aa saluacõ todas as pessoas q podija de q stado q fossem . E mayormẽte eclesyastycas e rreligiosas . E aos q publycamente viujam mal . cõ grãde Rygor . mostrãdo lhes p begninidade . E se assy se nõ queriã emendar E tirar dos eRos e Culpas . entõ mostrãdo q era . cõ mais poderyo e Justica . hos fazija tyrar e apartar da maa vida . ou ao menos nõ darẽ maao exẽplo e aazo de mal . Por a qual Cousa e zeelo de v e saluacã das almas . e evytar m erros e pecados . ẽ spicial Clerygos e molheres de maao vjuer . lhe foy ordenada e dada a morte . segũdo Jujzo e afyrmacã de algũas pessoas q o virã e pratycarã E depois do falicimẽto da dita S affyrmarã seer c q de Cassa de hũa pessoa q manyfestam viuia mal e staua ẽ pecado mortal . a q sẽedo p muitas vezes amoestada e mãdada da parte da dita S se ẽmendasse e tirasse de se erros e muỹ maao vju e exẽplo . E nõ querẽdo desprezasse sua amoestacõ e mãdado . A dita S mãdou ameac as ditas pessoas cõ Rygor de Justyca . E p forca cõ mayor poder apartar E lancar fora do lugar donde viuiã . Das q foy ẽtendido p manyfesto Jndicjo lhe trautarẽ a morte e darẽ peconha . E hũa vez ẽ como cõ grãde calma p a sesta pidisse lhe dessẽ de beber . ẽ bebendo hũu pucaro d’auga donde sse temijã nõ ho sabẽdo entõ nẽ a dita S . logo ẽprouyso naq ponto e ora se sentio toda de dẽtro m Reuolta . e logo toda aq nocte contra seu vso natural . e custume . passou ẽ grandes e maaos acidentes de arreuessar e camaras . syntindo Reuoluim de todos hos vmores do Corpo E assy hos lancãdo . Des aq ora Comecou a sse sẽtir muito mal cõtinuadamẽte do Coracõ e t grãde . e abafamẽtos . E pouco e pouco ỹchando do stamago e vẽtre Jsto lhe acõteceo andãdo fora deste moest de Jh . p mãdado d’ell rrey seu Jrmãao do q se sayo cõstrangida por Causa da pestenẽca de que morriã nesta vylla . Tornãdo esta S Jfante nossa S da cidade de Coỹbra onde cõ o dito S menyno seu Sob esteu nos paacos do moest de s Clara por mãdado d’el rrey seu irmãao por Causa de ẽste lugar e vila morrerẽ de pestenẽca . E como cessou e leixou de morrer . a dita S se tornou logo cõ ho dito seu Sobrinho E toda sua Casa . e as duas madres q sẽpre a acõpanhauã cõ ella . E ueyo sse cõ m deseio e ẽtrou ẽ este moest de Jh nosso S . onde era toda sua cõssollacã e quyetacã . E entrãdo assentando sse cõ a madre p E todas as Jrmãas na Casa q agora chamã Casa do lauor oolhando p a madre Clara da Sylua q cõ a dita S viera . disse lhe cõ hũu muỹ profũdo suspiro do Coracã . Clara . hec Requies mea . ĩ s s . Jsto vym e ouuym todas as p stauam . E vym q em breue tẽpo foy cõprida esta p pallau desta S . porque naq meesma sua Casa e lugar . ffalleceo e deu a sua muỹ s alma a nosso S . segũdo se adiante dira . esta S Jff . nossa S depois desta tornada a este moest p hũa muỹ grãde maneyra de p . passar se dias cõ tanta deuacã de oracã e meditacõ e sp exercicios . E assy se avia ẽ todas Cousas de dentro . e nas tẽporaes . q verdadeiram parecja ella saber e lhe s Reuellado E certifycado ho dia de seu s ffỹ e fallecjm seer ac E aynda q mal desposta do corpo e Cada vez mais fraca se sentija . ẽp ho sp seu era forte . dando sse de cõtinũ a ex de pẽdenca . ẽ Jeiũus mais do custumado . vigillias lag . ẽ tanta cõtinuacã e oracã do orto e out cõ a face ẽ terra . q os se olhos e Rost de muỹ beelos e fremo sos q sohija de seer . agora era tornado como cheo de terra . as faces parecijã queimadas . E os olhos agrauados cõ amyudadas lagrimas . Tijnha esta S sẽpre ordenadam sua Capella e Capellaães q cõtinuadamẽte diziã missas . segũdo ella ordenaua e era sua deuacã . E ẽ ysto soo por s cousa de s de d e grãde sua cõssolacã . e nõ por tẽer nẽ mostrar stado . Toda a capella sua q era muỹ p de ornamẽtos . E cortynas Ricas e toda prata necessaria . tudo staua ẽ poder da Jrmãa sancristãa . E se seruia nas festas e ẽ todas myssas do cõvento cõtinuadamẽte Como seẽdo p do moest . E assy os se Capellaães sopryam muitas vezes e ajudauã aos padres . E diziã missa ao Convẽto . Cantadas e Rezadas . Sẽpre esta S de cõtinuo ouuja a missa q ho Convẽto e Jrmãas dizijã . E ella p ssy meesma as ajudaua stando cõ ellas aa stante cõ muita humildade antre as novicas e mocas . ỹclinãdo e fazẽdo as Custumadas Cyrymonjas da missa . Como a mais pe quena . nõ Rezãdo p lyu . nẽ ho tomãdo ẽ suas maãos . Muito grande streyteza e Rygor tinha q os Clerygos que ẽ sua Capella s e tijnham sua moradia . viuessem muito honestamẽte e ẽ toda lỹpeza de Castidade e v . E se podia saber e entender que assy nõ erã nem viujam . logo hos spedia e mãdaua . E tomaua outros . Jsto meesmo fazia aos mocos da Capella . Trabalhou esta v S por aver e mãdar cõprar mujtos lyuros e s de sỹgular doctryna assy de latym q a dita S bem sabia e entendia . Como de lỹguagẽ . Mas os demais eram de latỹ . porq delle gostaua mais . E assy cõ este muỹ grãde gosto e ducura sp . se occupaua e passaua ho mais dos tẽpos q depois de suas Custumadas oracões lhe vagaua ẽ ouuir leer . E praticãdo e departyndo cõ as Jrmãas . Por custume tijnha esta S quãdo as Jrmãas vijnhã de jantar e ouujr a lycã da mesa . cõ grãde prazer e gosto sp p a Cada hũa por a lycã da mesa . E qual fora a cousa della que a mais cõtentara . e lhe fez mais enpressam ẽ sua võtade . E assy gostaua e louuaua a cada hũa Reposta cõ . que muỹ m ẽframaua os Coracões das madres todas e Jrmãas . e a serẽ mais dilligẽtes e prõtas ẽ notarẽ a dita s lycã da mesa . esp q a dita S lhes avia de tomar a conta della . E assy mesmo esto fazija . quando q q tijnhã e ouujã preegacõ e sermõ . esse dia ho seu desẽfadamẽto cõ todas era pratycar e Renẽbrar a doutryna sp . E q fora ho passo q a Cada hũa mais contẽtara e gostara . De muita effycacia e v magnifesta erã as oracões e lag desta S . seg mujtas vezes vym e experimẽtam p obra ho effecto dellas . E p suas s oracões e pallau de doctryna . ẽ breue tẽpo cõv e tornou aa s ffe Catholyca algũ mouros e mouras . que muỹ obstynados e duros erã em sua p e p . E cõvertjdos . cõ m fauor e m os trautaua . e honrrãdo os nõ como s mas como lyures e filhos da Jg hos fforrou e Casou . dando a todos seus scrauos e scrauas p lyberdade . Nom podia ouuir esta v seguidor da doct do seu muỹ humilde meestre . q a ninhũa pessoa de mayor e menor Jdade q augua do s baptysmo teuesse Recebido . lhe fosse dito . nẽ feyto cousa de vytuperyo e desonrra . nẽ fosse chamado perro ou perra . e semelhãtes nomes . grauemẽte ho rreprẽdia . Nẽ cõsentia nẽ chamaua a algũu de se e suas q fosse baptizado . scrauo nẽ scraua . E m stranhaua a quẽ esta pallaura ouuia dizer . alegãdo q aos filhos da s Jg e ffe Catholyca e Remjdos por ho meesmo preco do sangue do S . nõ deujam seer mais vytup e desõrrados . E porq he ỹpossyuel poder sse Creer e dar ffe quẽ nõ vyo p ssy as v e mũj excelẽte e p vida desta S Jffant nossa S . lendo a E ouuĩdo a contar sem p ssy a veer e prouar p experyencia . Portãto scuso dizer mais . nõ achãdo ẽ mỹ suficiẽte entẽder e saber p tãta p poder explycar e escreu . E leyxãdo ho muito e sỹngular Recõtamẽto das grãdes gracas e v desta S e m p vyda que ẽ estes annos . atee ho ãno de . xxxjx . de sua Jdade fez e p . Crecẽtando ẽ elles ẽ dobro ho q atees entõ avija obrado e feyto de s de d . estãdo ẽ Jdade e annos p das forcas Corporaes . Assy cada vez se acẽdia seu sp e alma ẽ amor djuinal E caridade fraternal . ẽ tal modo q p obras e fallas e grãde zeelo e desejo da saluacã das almas . parecia arder ẽ chama de Caridade e dar sy mesma por todos se saluarẽ e Jrẽ aa gl et . De cõtynuo assy se dohija e lãcaua lag ouuĩdo cõtar as miseryas pecados graves e maas vidas . Como se fossẽ prop . E pedia oracões . e q Rogassẽ a d por elles . E muitas vezes vym e ouuim atormẽtar ssy meesma cõ graues decjprynas de Corda e sangue . E cõ longas vigilias e oracões e Jejuũs . por algũas pessoas q sabia stauã em graues pecados . E d sabe que Jsto he verdade . sse ho tẽpo e dias ẽ que ho muỹ alto S d teue por bem dar ffym aos trabalhos e vida Corporal desta sposa sua e S nossa e Jffante . quis o dito S Reuellar a sua partida deste mũdo ante de seer a algũas pessoas ẽ spicial p c synaaes e Reuelacõ . Dos quaes aquy nom direy mais q tres por scusar prolixidade e ẽfadam a quẽ esto leer cõ pouco gosto e men amor e deuacom por nõ av visto esta v S . nẽ tẽer pratyca de sua mũj s vida e obras della cõ feruẽte amor diuinal . p q merecia e era dereyto Juyzo aq S a q sẽpre seruio . a dotasse e gualardoasse na morte e depois della de syngullar g e premio et No ãno do S de Mil . iiij c . e oytenta e nove . No mes de novẽbro . a m v madre maria d’atayde p deste moest de Jh nosso S . hũa nocte Jazẽdo ẽ seu leyto . nõ bem esperta nẽ de todo dormĩdo . parecia lhe vija a dita S ẽ ho Coro do dito moestey . a Cara e vestidos m Resplãdecentes e de grande e marauilhosa fremosura e Riq e de muitas pedras p toda cub e ornada . E posta aa stante cõ Canto e voz muỹ clara e excellẽte dizija hũa kalenda e lycã do martilogio e mortes dos s . E em a dizẽdo vijnha e ouuia hũa muito alta e grãde voz da Jg e altar moor . q dizija . mors . E como esto se disse . sẽ veer nẽ sab p quẽ . logo ho lyuro p q a dita S leera se carraua e a S Jffant muỹ toste e supytamẽte desaparecia e era leuada . Esp a dita madre q esto vija e muỹ toruada e spantada de veer Cousa tã desacustumada . ẽ falãdo cõ a dita S . e departyndo ẽ cousas sp Como sẽpre custumauã . lhe veyo a cõtar ho q assy avia vysto . e ouuido . Mas a muỹ prudẽte S que segũdo ho Juyzo de quẽ cõ ella pratycaua e a vija . bem sabia sua p desta vida de miserya seer cedo e acerca . nõ toruada . mas cõ leedo e aprazyuel geesto sorrijndo sse p a dita mad p disse lhe . Soltar sse a madre q morrerey eu cedo . E essa voz e pallaura he q me aparelhe . p andar aq caminho . A segunda foy . q hũa Religiosa antiga deste moestey . madura p Jdade . E muỹ p ẽ toda v e guarda da Religiã . pura e de synplez cõsciencia seg testemunho de se cõffessores . m deuota e dada a cõtinua oracã e a todo Recolhym e sylẽcio p nome chamada vyolante Roỹz . das p Religiosas desta Casa . No mes de dezẽbro do ãno sobredito ẽ que esta S nossa adoeceo . de . iiij c . lxxxix . estando hũa noyte depois das matynas ẽ deuota oracõ seg custumaua . supytamẽte a tomou hũu leue sõpno . no qual de todo nõ dormỹdo . nẽ de todo esperta . vija na Casa ẽ que a dita S ffoy lancada e falleceo . Jũtas todas as Jrmãas dest Covẽto . E aparelhauã hũas exequyas e mortalha . sẽ sab nẽ veer p quẽ . Vija entom a sobredita madre . hũa . Cama toda cub e ẽparamẽtada de muỹ Rycos e Resplãdecẽtes panos e cub todos tecydos d’ouro e pedraria . E esta Camara e cama cercada de muita e desuayrada gẽte de marauilhosa fremosura . E todos vestidos como a cama . E fazijã grãdes festas de praz e alegrya . cantãdo e tangẽdo muỹ doces cãtares . e tangeres . E ẽ esta cama vija jazer ẽcostada a S Jffant . E estãdo assy vẽedo esta fremosura e prazer . vijnha hũu mãcebo m claro e fremoso . E mãdaua ssayr fora daq Casa e camara todas as Religiosas q em ella stauã . dizẽdo aa Jrmãa e aas out . Sahij v todas . e daae lugar aas onze myl v . e a outra m gẽte q vẽe p leuar esta Jffant ao muito alto e grãde Rey . e aas suas vodas et . Vija entõ aq madre . vĩjr Jnnum cõto de gẽte . e ẽtrando naq Casa lancauã fora a ella meesma E a todas as outras Jrmãas . e nã sabia o q dentro se fazija . Mas stãdo de fora ella e as out Jrmãas ouuiã as muỹ grãdes armonyas e mellodias das vozes e tangeres deleytosos q dent onde a dita S Jazia se faziã . O q afirmaua aq v madre e dyna de creer . q p m dias lhe parecia trazer no sẽtydo e ouujdos Corporaes . aq vozes . Cãtares e tangeres . sẽtyndo ducura e alegria no sp . q nũca ẽ toda sua vida teu . nẽ Recebera . Neste sobredito mes na oposycã da lũa . foy mũi grãde Crys della . E todos hos strollogos deste Reg e de fora delle . afyrmauã ante de s esta lũa Cryx q era por hũa grãde p deste Regno . E assy pareceo p ho effecto e obra s verdade . porq sẽedo este synal e ferymẽto da lũa muỹ grãde aas duas oras depois de mea noyte aos viii o . dias do Mes de dezẽbro . E durou passante de tres oras . A dita S nossa Jffant . logo na out noyte seguỹte . nove dias do di to mes de dezẽbro adoeceo de fortes accidẽtes . E dy p avante foy ẽ grande crecymẽto sẽpre sua doenca sem nẽhũa melhorya . atee o mes de mayo ẽ que falleceo . Ho outro synal antre outros p q ho S d teue por bẽ demostrar ho fallecimẽto desta sua s e sposa . ante quatro meses q fosse . Hũa Religiosa velha per Jdade . antijgua na ordem . E das primeyras q neste moest fezeram p . muỹ virtuosa e q assy na vida Como ẽ seu fallecimẽto q depois foy algũ ãnos se mostrou seer v s e amigua . molher sỹplez e de m pẽedenca e sillẽcio . Nõ sabia leer . mas ẽ como trabalhasse sẽpre muỹ m ẽ s da ordẽ e proveito da Comunidade . cõtudo se daua a deuacã e oracã e lag . E na q se demostraua bem os synaaes e obras da v obediẽcia . Caridade e amor de d e do proximo . Esta Religiosa stando no Coro de bayxo . dia de nossa S da puriffycacã . ouuj̃do as ves poras da dita festa cõ m deuacã e oracã . posta ẽ giolhos Jũto cõ a escada que vay p cyma ao Coro . manyfestamẽte stãdo muỹ sperta e atenta no q Rezaua e ouuja . Vyo cõ os olhos Corporaaes no meo do dito Coro de baixo . hũa Coua e cerco aberto no meesmo lugar e grandeza onde a dita S foy ẽterrada aos doze dias de Mayo logo seguỹte . Nõ tijnha dito esta S . nẽ era ninguẽ sabedor onde . nẽ em que lugar tijnha ẽ võtade sse mandar lancar depois de seu fallecimẽto . A rreligiosa que esto vyo . subytamente se toruou muỹ m com grãde terror e temor . E abaixãdo sse ẽ terra e fazẽdo ho synal da Cruz . alleuantou a cabeca Rezãdo a ave m cõ deuacã e lag . chamãdo por nossa S . e tornou a oolhar p o lugar onde vyra o q Ja disse . e aq meesmo tornou p tres vezes a veer . Como na primeyra . E esto durou ẽ todo ho spaco que as Jrmãas Cantarã ho hỹno da v da S Ave maris stella . Ficou nõ pouco toruada . e aleuãtando sse e vẽedo o lugar onde parec aq synal na terra de Coua de corpo morto . nõ vyo nẽhũa cousa . E como molher avysada e prudẽte se callou . Reuoluẽdo ẽ seu Coracã e penssam q poderia seer e synyficar ho q assy tã magnyfesta e clara vyra . Mas quãdo a S Jffante nossa S falleceo . e vyo a sua Coua e corpo ẽterrado no meesmo lugar . e sua tunba ẽ elle feyta . Conheceo e entẽdeo aquela s a causa . porq ho S d lhe qujs demostrar synal tam evydẽte . E entõ a poucas e c pessoas ho disse cõ m humildade e themor de d . Per outras muitas maneyras e synaes teue por bem ho S d demostrar ho ffym da vida Corporal desta sua s e v sposa a algũas assynadas de m v e muỹ dignas de Creer . q scuso aquy põor . por evytar prolixidade e enfadamẽto aas leentes e ouuintes . a dita S Jffant dona Johãna nossa S . a hũa mea nocte aos nove dias do mes de dezẽbro . de quat e oytẽta e noue . Sua doẽca foy grãde ffebre E descõcerto de todos os vmores . ẽ maneyra q assy foe a dita S toda trespassada e Reuolta deles q todos se lhe soltauã em cameras e vomytos . Muitos Remedios lhe forõ feytos p os fysycos . E m trabalhauã por lhos assentar e estãcar . Passados assy algũ dias ẽ esta desenterya de vmores e sangue . abrandarõ e cessarõ . Mas a muỹ grãde febre nom . Vijndo e chegãdo sse a ffesta do Natal do S ẽ que a dita S tinha spicial e muỹ grãde deuacõ . fforçou sse mays do aCustumado . E alleuãtada da Cama onde m ẽferma e fraca Jazija . foe ao Coro de baixo a sse conffessar . onde as Jrmãas se ja cõfessauã e aparelhauã . p Receb ho S cõ ellas . seg sẽpre era seu Custume de nũca fycar . nẽ leyxar Cada mes comũgar cõ ellas . Alleuãtou sse esta S assy muỹ enferma e cõ grãde febre do Corpo . mas ho fogo da g e amor de d que ẽ sua alma e Coraçõ ardia m mayor a esforçaua e trazija onde ho sp desejaua . e veyo star de nocte no Cap de v de natal do S cõ m deuacã e lag ouuindo a kalẽda . e lancãdo sse ẽ terra ao tẽpo q as out Religiosas a dar gracas por nossa Redẽpcom . Acabado ho C nõ tornou mais aa Cama a Repousar . mas fo sse a sseu orat . E ally ẽ deuotas oracões e lagrymas segũdo sẽpre era seu Custume steue sp atee q foe manhãa e oras q veyo ho padre q avija dizer a missa E dar o S . Foy sse esta S muỹ fraca e ẽferma p ho Coro de baixo . e esteue toda a myssa e Recebeo a s Comunhõ hijndo ẽ seu graao com as nouycas segũdo seu s Custume humilde . Acabado todo . foy sse a sua peq Camarinha e cama . e lancou sse . por q nã pode mais forcar sse por a grãde doenca e ffebre . E assy Jouue aq dia e nocte atee as noue oras ẽ que tãngerã ao hoficio das matynas . a q a dita S se leuãtou cõ m forca do Corpo e quebrãto . Mas cõ tanto prazer e esforco do seu sp . q parecija nõ tẽer nẽ sentyr m algũu corporal . E entrando no Coro pose sse ẽ baixo na Cadeyra derradeyra Jũto cõ a grade . E ally steue todo ho oficio muỹ deuota e atenta ajudãdo no psalmos aas Jrmãas a Cantar sẽ faz deferẽca ẽ mais q estando ssentada todos os psalmos por Causa da grãde fraq sua . Passou este dia e officio . forcando sse atee mais nõ poder . E dy p avante comecou sua doenca Jr crecẽdo Cada hũu dia mais . ẽ tal manei q ja nõ se podia leuãtar Como de custume tijnha sẽpre a Jr ouuir a myssa das Jrmãas . Grãde cura e diligẽcia se fazija e tijnha p os fisycos . E da parte da v madre M d’atayde q era p . E de todas outras madres e Jrmãas e algũas mais ẽ spicial . q noctes e dias sẽ cessar nẽ Canssar . cõ m e syngullar amor e deuacã seruiã e mjnistrauã a esta muỹ s S todo s cura E meezinhas q lhe erã necessarias . O q a dita S Recebia cõ sua custumada benig e grãde humildade . doendo sse muito de a madre p E as out Religiosas trabalharẽ e cãssarẽ por sua causa . Durou assy ẽ grave doẽca crecẽdo Cada vez mais a ẽfermidade desta S nossa todos os dias des q adoeceo no mes de dezẽbro Como ja disse . e p todo ho Janeyro . e ffeuereyro . ẽ que mais se demostrou se grãdes padecimẽtos de febre . e foy visto lhe ỹchar ẽ grande maney ho ventre e stamago . E padecer m grãde sede em estremo . e fastijo . De diuersos fisycos diuerssas sentẽcas se dauã e diuerssos Remedios dauã e fazijã os quaes ẽ nenhũa Cousa acertauã a v nẽ conheciã . E assy cõ cousa algũa a dita S nõ Recebia nẽ sẽtia allyuamẽto nẽ ajuda . Com muita paciencia e manssydõe era muỹ sofryda ẽ suas muito fortes doores q aa mor te de Ryjo a chegauã . E cõ m obediencia era sojecta e cõsentia lhe seerẽ feytos Remedios . e tomar meezinhas por fortes e penosas que fossem . E em cousa algũa . nõ Jr nẽ fazer cõtra o q lhe era defesso p os fysicos por muito q por Causa da doenca ho deseiasse . Como era beber auga ẽ que lhe parecia Recebia conssolacã e Refrigeryo de vida . a quall lhe dauã os fisycos ẽ muita streyta cantidade . de q veyo se lhe fazer toda a boca ẽ chagas . cõ que Recebia tanta door q esse pouco Comer q tomaua era Regado cõ lag . E cõ esta paixã e cõ todas out . nũca della erã ouuidas outras pallau . saluo dar g a nosso S . e chamar por elle . e dizer q de muito mais doores era m . muỹ muito a grãde doẽca desta S . sẽ de fysyco algũu por grande e exp q fosse ẽ arte de medicina poder dar Remedio . Jnchaua toda cõ grãdes padecymentos . com os quaes sẽpre sua mãssydom e paciencia ẽ ella se demostrou . e della foy ẽ todo mũi guardada . E porq a casynha ẽ q sẽpre jazija era muỹ pequena e streyta . esta S Recebẽdo ẽ pena e paixam a q vija as Jrmãas leuauã em nõ poderẽ todas estar cõ ella q nõ cabijã cãdo a visytauã e auiam de s E curar . mãdou q lhe fezessẽ a Cama e a mudassem p a Casa grãde ẽ q as Jrmãas agora tẽe ho lauor . O q logo assy foy feito seẽdo trazida aa dita Casa cõ m trabalho seu foy leuada p as Jrmãas . Nõ erom pouco toruadas . todas velhas e mocas . e de cõtynuo nõ cessauõ noctes e dias fazer oracões e deuacões . pedyndo ao S d as nom fezesse orfãas de hũa tal S . maỹ . conssollacõ . Remedio . e descansso . de todas ẽ spicial e geeral . Mãdou a madre p faz procyssões aas Jrmãas . e dizer myssas . Jsso meesmo os padres do moestey de nossa S da mi . E p todos os out Convẽtos . E out m de diu stados p todos geeralmẽte . E p todo ho Reg se fazijã muitas deuacões e oracões . pidĩdo cõ m desejo a vida e saude desta S de todos q sẽpre fora e era m stimada . Mas aq et d a q ella senpre e seruira . querẽdo a tirar das mis desta mũi tryste vida e dos lacos e cõbates q cõ ajuda sua fortemẽte tijnha vẽcidos e g na et vida dando lhe ssy meesmo ẽ premio e gloria sem ffỹ . nõ esg ao q lhe era p todos cõ tãtos Rogos pidido e desejado da vida Corporal desta S . El rrey dom Johã seu Jrmãao . E todos S p do Reg . ouuĩdo em Como a doenca desta S Crecija e peioraua . vijnhã na visytar . nõ que ẽtrassem dẽtro no moest . Mas vĩjdo aa Rodinha das Casas da dita S outros mãdando largos seruicos . e offerecimentos . El rrey seu Jrmãao . e assy a S dona ffyllypa sua tya desta S . assy Como lhe erã mais cõjuntos . assy se doendo mais e Receãdo o que poderia seer . mãdarõ lhe Cada huũ o seu ffisyco q bem exp e grandes eram ẽ sciencia e curas . Mas nõ ha hy mezinha Remedio nẽ vida . onde d nõ quer nẽ poõe a sua . E assy a dita S nossa e Jffante . cõ ninhũu ffisyco nẽ meezinhas . nõ sẽtija algũu alyuam nẽ melhoria . ante p ho Contray cada vez pyor era . e ja mũy chegada aas portas da morte Corporal . e ho seu sp cõ todo era muỹ allegre cõ d . conhecẽdo bem . staua acerca sua ffỹ . e p se Jr deste mũdo que sempre tanto avorrecera . mes de Marco e abryll . Creceo tanto sua doenca q de todos os q a vijã . Julgauã fallec . E assy a S como s lhe Reuellado e certyficado p d . o afyrmaua e dizija . Determynou el rrey seu Jrmãao q aaq tẽpo staua cõ toda sua Corte ẽ a cidade d’evora . vĩjr veer esta sua mũi amada e p Jrmãa . Mas ho seu ffisyco p q entom era ho doctor meestre Rodrygo . vẽedo ẽ Como a dita S Jffante peioraua Cada hũ dia mais . E q vijdo el rrey cõ sp de a veer E ffallar . a esse tẽpo pouco mais ou men a dita S faleceria e ha acharia fynada . e s a elle dobrada pẽna e door . screueo lhe q nõ fezesse aballo nẽ partisse . atee elle lho mãdar diz . porq Como a dita S Jff . sua Jrmãa steuesse milhor E alyuada dos accydẽtes q entõ tijnha . elle ho farya sab a sua alteza . E vĩjry cõ mais descãsso . Jsto todo era ẽgano . porque bẽ entendia e vija o dito fisyco seer tudo ẽ contray . e que peioraua m e chegaua aos derradeiros dias . Ouuj̃do a S dona ffelypa ẽ Como a S Jff peioraua m e chegaua aos derradey dias . tomãdo suas donzellas e pessoas p acõpanharẽ seg seu stado . partyo de lysboa do moest de vdyuellas donde de Cõtinu de assẽto staua . E trazẽdo out cõssygo a abadessa do dito m que entõ era dona Micia d’aluarẽga com tres monjas . veyo a visyt esta S Jff . Chegou a dita S sua tya a esta villa no mes de abryl . na soman de Ramos . Ordenou sua pousada na Casa da amassarya e portaria deste m . por estar mais preto . e cõ men t Jr e vĩir dẽtro a visytar a S Jfant o q bẽ podia fazer de entrar por teẽr p ysso breue do papa . e p estar . Entrãdo na Casa onde a dita S jazia muỹ trabalhada e afycada de sua g Jnfirmidade . cõtudo ella se alleg alguũ tanto por ho grãde amor q de sẽpre se amarã sp aalẽ do parẽtesco tã chegado . Como era seer Jrmãa da Raynha sua madre . e criarẽ sse anbas . E aĩda q cõ ho sp m folgasse e se alegrasse ẽp cõ a doenca grãde nõ pode fallar nẽ dar aar de ssy . senõ muỹ pouco . Assy se passarõ aq dias cõ muito t daq S mais q martir . E nõ se atreueo a poder Jr ao dia da quynta fey da Cea Receber ho S ao Coro de baixo cõ as Jrmãas . cõ que era toda sua cõssolacã e praz . E cõ grãde desejo q tijnha de as ouuir . E os officios . mãdaua abryr todas as portas e a do Coro . Recebẽdo ẽ m pena nõ se poder leuãtar Como o seu sp desejaua e de custume sẽpre e muito mais ẽ aq s tenpo de Coreesma e dias de payxõ do S tijnha . Porem muỹ ameude braadaua e chamaua ao S Jh . cõ profũdos gimydos e sospiros . offerẽcẽdo lhe de Coracõ as doores q padecija . pois out s ia lhe nõ podia fazer . Ao dia da sesta fey de ẽdoencas per a manhãa stãdo ao officio da myssa . a dita S Jffante nossa S . cõ grade feruor do sp q mais forte era q sua delicada e ẽferma Carne . pidyo m aas Jrmãas q a serviã e Curauã . a aleuãtassem e ajudassẽ que desejaua muỹ m Jr adorar a Cruz . e veer o S . Ho q assy fezerã logo . e leuãdo a morta mais q viua a juizo de quãtos a viã . a dita S se ffez sentar na Cadeyra do seu Coro seest Jũto cõ ha estante . E ally esp ho graao das nouycas que sẽpre ẽ sua humilde vyda teue e g . E estãdo assy sẽtada no dito lugar E cadey . ajudaua as Jrmãas a cantar dizẽdo cõ ellas os hỹnos da adoracã da Cruz cõ m deuacã . e derramãdo lag sẽ conto assy entõ Como ẽ todo ho outro oficio . no q steue atee ffỹ aynda q era cõ m trabalho e affycadas doores e fraq . Mas o seu feruẽte sp no amor do S d . Repugnaua fortemẽte vencẽdo ho q a enferm Carne nõ podia e desfalecia . Acabado ho officio da sesta fey de ẽdoencas . ffoe trazyda a dita S nossa Jff cõ m trabalho por a grãde forca q ffez . E trazida aa Cama Ao Sabado vesp de pascoa determynou esta S de se cõfessar p Receber ho S ao dia da pascoa . Veyo ho padre frey Johã diaz p q entõ era do moest de nossa S da mi E cõfessor seu e das Jrmãas . porq nũca a dita S Custumou tẽer Conffesor E se cõfessar sal uo aos q erã ordenados e se cõfessauã as Jrmãas . Ent dentro onde a S Jffante Jazia . E cõ elle por seu parcey out padre muỹ s e ãtijgo q auia nome frey payo de lyra outrossy cõffessor seu e das Jrmãas . Visytarõ na cõ suas piedosas pallauras . E depois de cõfessada . foy lhe dito p os meesmos padres ho s euãgelho . Fycou esta S cõssolada e porẽ muỹ affycada de fortes acidentes toda aq nocte . de maney q foy visto E ella meesma conheceo seer ỹpossyuel poder sse leuantar e Jr ao Coro de baixo comũgar cõ todas as Jrmãas como custumaua sẽpre . e entõ muito desejaua e tijnha det . Ao domingo cedo p a manhãa q fezerã os padres a procyssã da Resurreycã . E tornarã cõ ho S aa Capella de s agostinho porq sẽpre por Respeyto desta S tijnhã nesta Jgreia de Jh ho S todos os tres dias como ẽ Capella sua tẽedo a dita S p ysso spicial licenca . Det ella nõ aver de poder Jr ha baixo nẽ os ffisycos nom quis cõsentir fezesse tal mudanca e aballo . Pidio a dita S aa Jrmãa Margarida pinhey que e Sancristãa e sua c . q no meo do Coro de cyma ante a grade lhe armasse e cõcertasse hũu altar . E ally lhe diryã myssa . e dariã ho S . O q assy muỹ prestes foy feito . E uijndo os sob . a muỹ enferma e fraca S foy leuada ao Coro . E ho sobredito padre p disse logo a missa . e ella de suas maãos Recebeo ho S stãdo toda aquella myssa Rezada cõ tanta oracõ e lag . Como na sua mayor saude . Acabado esto . oolhãdo p todo o Coro e Cadeyras delle . E p as Jrmãas q hy stauã . dizija pallau de muita deuacã e piedade spidindo sse delle . Como quẽ sabia q Jamais a elle nom avia de tornar nẽ star . ho q das madres e Jrmãas era ouuido cõ m door e lag . Foe tornada esta S nossa aa sua casa e Cama cõ mui to seu t . t e afflycã da madre p M d’atayde . q noytes e dias nõ se partya della p Req da dita S que m syngullar amor e ob lhe teu sẽpre e tijnha . E assy todas as Jrmãas q nõ menos q suas p almas a amauã e curauã e s sem nũca cessar nẽ canssar Sua tya a S dona ffelipa q Ja disse viera visyt esta S . hija e vijnha e estaua cõ ella . e assy o fez p oyto dias todos . E ueẽdo e seẽdo avysada p os meestres fisycos todos q curauã a S Jff . ẽ Como sua grãde doenca a q nẽhũu conhecia nẽ entẽdia nẽ achaua nome . nẽ aproveytaua Remedio algũu ante Crecia ẽ grãde maney . e peioraua mũy m . porq a dita S do felypa tinha prometido Jr ao jubyleu de S que esse meesmo ãno era e Corria . det partyr E Jr logo cõ toda sua gente q trazi . E assynado ho dia e espidindo sse hũa S da out . partyo sse p sua Roma rya Fycou assy a S Jffante nõ se leuãtando Ja de hũa Cama saluo muỹ g . Jnchaua fortemẽte . e comecou a sse soltar toda de vmores muỹ peconhẽtos . e p vomytos de arrevessar cõ grande t e forca . Nom dormia nada nẽ comia . por ho grãde fastyo . Veyo a sse lhe faz hũa grãde chaga ẽ cyma de hũu osso do quadryl de q tudo era tã atormẽtada q a cada hora a tijnhã fynada . Mas ho seu sp sẽpre cõ todos estes grãdes tormẽtos era tã posto ẽ d . guardãdo sẽpre tanta paciẽcia . q nũca da sua boca sahija out palaura . saluo aleuãtando as maãos dizia . Sit nomen d b . Mais m eu a d . por os me peccados . S meu d . p me . Muỹ ameude braadaua . Oo S mi . Estas e out muitas sẽ cõto . muỹ deuotas palauras eram de cõtynuo ẽ sua s boca e lyngoa q nũca cessaua fallar com nosso S p diu ma neyras . ora lhe pidĩdo mi e p . acusando se e conhecẽdo nõ aver no mũdo mayor pecador . Ora cõfessando os grãdes beneficios que ẽ spicial . E desy ẽ geeral de d tijnha Recebidos . Louuaua o p diu maneyras e modos . e falaua cõ elle Razoãdo sse Como cõ amigo e S q m sẽpre amara e amava e desejaua veer porq muito lhe avorrecia a vida deste mũdo . e se allegraua cõ todas suas forcas cõ aq doores e tã graue Jnfyrmidade . pois por ella lhe seria feyta tam grãde mercee ẽ seer desatada e lyure da mis prysã e Carcer do corpo . he possyuel poder sse dizer . nẽ creer a quẽ nõ vyo nẽ ouuio esta S estes se derradey dias ante de seu s fallecimẽto . ho qual passo Callãdo . pois conheco nõ seer a mỹ Como ja disse possyuel . poder cõtar E escreuer o q ysso meesmo he ypossyuel neste tam p tẽpo e cheo de tãta maldade e mal viu . au sse de Creer ouuĩdo ho q nom fazẽ . porq vẽedo cõ hos p olhos e ouuĩdo o . aỹda Retorcẽ ho bem ẽ mal cõ pura malicia . Mas ẽp cõ todo esto nõ he rrazã e s mal au de Callar tudo . E do m direy algũu pouco proseguĩdo ho Comecado . porque o muỹ alto S d . sabe todo he v . e tẽ o poder e graca . seja ẽ esta sua serua louuado e gl E dela se aja sẽpre algũa memoria aĩda q peq por nossa grãde fraqueza ẽ todo bẽ . Como dito he . Crecendo ẽ grande maney a Jnfermidade desta S . e vijndo aa noticia de muitos s e fydalgos deste Reg q della tijnhã mais cryacã e conhecimẽto de vista e falla do tẽpo ẽ que no mũdo e seu paaco era . vijnhã com m doo e nojo . a esta vylla ouu e sab de tam grãde mal . E mãdauã aa dita S seus Recados e visytacões fazẽdo se oferecymẽtos e deuidas Cortesyas . antre os quaes veyo ho arcebyspo de bragua q entõ era chamado dom Jorge da Costa Jrmão do Car deal q assy mesmo auia nome dom Jorge . E ysso meesmo veyo ho Reuerẽdissymo b de Coỹbra e cõde dõ Jorge d’almeyda . E ho b do porto dom Johã d’azeuedo . hos q erã muỹ deuotos desta S . E por s de tal dig tijnhã lugar e poder p ẽtrarẽ dent no moest . E vẽedo elles esta S ẽ tal ponto e extrema ỹfirmidade conhecerã s muỹ p seu s falicimẽto . E visitãdo cõ m Cortesya Reu e amor doendo sse muỹ m por tam grãde p e acelerada morte . porque ho exẽplo de sua vida e v . a quantos a vijã e ouuiã era semelhãte aa pedra dyamãte . aduzẽdo e atraendo p diu modos a s e louuarẽ d . tomãdo ẽ ssy meesmos v e Confusã veer hũa tam profunda humildade e desprezo de todas as Cousas terreaes deste mũdo . e da gl e põpas delle . q a esta S assy erã stranhas e alõgadas . Como hũa cousa mũy peconhosa e fedorẽta . Fycarõ entom ẽ a vylla estes do Reuerẽdos b ja ditos . acõpanhãdo e visytãdo est sua S na morte . Como custumauã cõ m afeycam faz na vida . Como se acercaua E mais achegaua ho tenpo e dias da partida e s ffỹ desta mũi s S assy todos se sentydos e ỹtento era leixar todo ordenado ho mylhor q entẽdia e sabia . Mandou faz Cartas de alfforrya . p todos se scrauos e scrauas . dizẽdo q todos leixaua lyures . E carradas hũa noyte suas Cortynas da Cama onde jazija . E estãdo cõ ella soo a madre dona Catheryna da Sylua q lhe tijnha hũa screuanynha e Candea . p sua prop mãao tomãdo papel e pẽna fez seu testamẽto o q dizia assy . Esta he minha derradeyra võotade . Faco herdeyra minha alma de tudo o que me p e pode p . ẽ esta maneyra que deixo tudo ao moestey de Jh . Jtem as doacões que cõ este se acharã scryptas p mỹ cõpran sse . E assy as diuydas q for certo que deuo . Jtem aos q tenho dados aluaraes de Casamẽtos . dem lhos . Jtem aos q forom tomados p mỹ des que estou ẽ aaveyro . E mais des este tẽpo . a Johã lopez . ho doutor . minha ama . brityz al . Jorge da sylua q ham moradias d’el rrey meu S . a todos assy aos q tomey como estes . paguẽ sse por Cada anno ho que mõta no terco de suas moradias . Jtem Escrauos e escrauas . se filhos e filhas e descẽdentes . hos c e c . ey os por forros . Jtem ho Roby grãde do anel . ao p meu S Jtem a meu sob ho pendẽte das tres pedras . E ho pendẽte da esmeralda . Jtem aa S minha tya ho vulto . Jtem faco meu testamẽtey Johã lopez . e dẽ lhe mais vynte mil rr . Jtem faca sse do Corpo ho q mandar a p . E polla alma faca a q agora for E as q vyerẽ o que lhe parecer Razã e suas Caridades quiserem . que ẽ mỹ nõ synto m . Jtem peco a el rrey meu S . se falec algũa cou sa p se cõpryr esta derradeira minha võtade q me faca m . p onde tudo se possa cõpryr . E nosso S lhe de a sua beencã . E assy lhe peco ẽpare algũ mocos que crijo q nõ teẽ moradias . Jtem todo ho dinhey q Recebeo Johã lopez . E assy outras Cousas q avia de pag algũas pessoas . de tudo tomey por mỹ cõta . e achey boa . p se ẽcaminhar paula e margarida agustinha e maria . a Cada hũa dez myl . rr . Jtem que aq cõvenha p dereyto algũas sotyllezas . eu as ey por sopridas . Jtem porq p mỹ nẽ p outrẽ nom posso abrãger a pedir a todos p aquy geeral E a cada hũu ẽ espicial ho peco por amor de d . a que peco me Julgue nõ segũdo as offenssas . mas seg sua mi . feyto a xix . dias de marco . Era 1490 estãdo ẽ todo seu syso e sem Cousa q possa ẽbargar a ysto nom seer valyoso : . Esto assy feyto . assynou ho do seu prop synal e Carrado ho selou cõ hũu seelo d’ouro q aỹda fora da R sua madre . cõ ho q sẽpre custumaua seelar as suas Cartas e cousas de mais sustãcia . E porq sabia esta S as Cousas sc e os synaaes dos filhos dos Reys erã tam vallyosos Como sc sc e synada p taballyã . feyto assy e synado p sua maão este seu testamẽto synado e sellado mãdou ho met e fechar ẽ hũu seu cofre onde tijnha certas sc synadas p mãao d’el rrey dõ affonsso seu pad . E out p ho p seu Jrmãao as quaes sc erã de Contrauto e cõcerto da eranca e Joyas da Raynh do Jsabel sua mad q ficou aa dita S Jffant . E p mandado d’el rrey forõ entregues ao dito p dõ Johã seu irmaão quãdo Casou . seẽdo tudo avalyado ẽ noventa myl dobras . E dysto fazija esta S ẽ seu testamẽto seu herdey a sua alma e ho moest de Jh . aalem de toda sua fazenda . de q foy seu deseio e vtyma võtade herdar e seer do moest de Jh a que dizija e chamaua sua alm . Carrado e ffechado assy seu testam . descanssou nessa parte . parecẽdo lhe e crẽedo estar ẽ todo delle certa e descanssada . e Comecãdo sse ho mes de Mayo do sobredito ãno do S de quat e novẽta . Esta S nossa Comecou de todo ẽtrar ẽ os se postumey dias E sabendo ella e conhecendo ho seu s ffỹ . Comecou p hũa noua maney dar sse toda a nosso S . affastando de ssy todas as Cousas por leues q fossẽ que poderyam ocupar se sentidos fora delle . Mandou q menyno seu sob q cryaua como ẽ cyma ja dito he . q o leuassem . E fosse folgar fora do moest . Muita dilligencia tijnha ac de sua . e ẽ guardar nõ dizer palaura algũa cõ Jnpaciencia . por Causa das grãdes doores e fortes accidẽtes q cada ora tijnha . Quarta fey cỹco dias do dito Mes de Mayo . p a manhãa Comecou esta S de sse affycar E de mudar mais do acustumado . e aas oyto oras stãdo cõ ella as mad Clara da Sylua e do C da silua E outras madres Jrmãs q mais tijnhã Carrego de a Curar e s . a madre p maria d’atayde estaua cõ todas as out Jrmãas fazẽdo Capitulo . Veeo aaquellas oras hũu tam sopyto forte e desacustumado acidente aa dita S nossa q de todo foy fora de ssy . e dos sẽtidos corporaaes . que ninhũu synal de vyda fycou ẽ ella . nẽ quẽtura natural . nẽ Coor de Rost ẽ ella nõ ficou . Muỹ toruadas e cõ grande angustia door e lag as Jrmãas q presẽtes erã . pidijã cõ clamores a d mi . ỹvocando a ajuda da Raynh dos Ceeos E dos outros s . Chamarõ a madre p . E ho cõvento que ẽ C staua . e vĩjdo todas cõ muitas lag e door . q Cada hũa quãto mais amaua . tanto sse dohija . Postas todas darredor desta S sua e espelho de toda v e cõssolacõ E entõ de tanta door e desconssollacã . a dita S tornou Como quẽ acorda de graue sõpno . E uẽedo asy a madre p e as Jrmãas todas cõ pallauras e Jeyto de piedade . Comecou de falar cõ a dita madre e cõ todas . dizẽdo lhes pallau de m piedade e Conssolacã de tanta doct e altos Conselhos . q a mỹ seria ỹpossyuel pode las cõprehender e screuer . Pidija a todas se cõssolassẽ e esforcassẽ E a ella ajudassẽ . pois vijã staua ẽ tẽpo de ho m auer mester . pois se chegaua a ora de dar aq m streyta cõta . Passou assy aq dia todo muỹ atormẽtada . E assy a nocte . na q nõ teue Repouso ninhũu de sõpno . Det esta S como fosse manhãa logo se cõfessar . E ally lhe dizerẽ myssa . e Receber ho S . Ho q tudo assy foy feito . Armou e cõcertou hũ deuoto altar a Jrmãa Sãc ja dita aly meesmo na Casa grãde onde a s S tijnha a Cama e jazija . vẽedo ella e ordenãdo ho lugar onde fezessẽ o dito altar p aq missa e comunhom . E mãdando põor as Jmagẽes e Retauollos que ẽ elle lhe posessem . E q fosse tudo ẽ maneyra q ella podesse bem veer todo . Vierõ os padres que ẽ cyma ja disse . E a dita S nossa fez sua Jeeral cõfyssam ao padre frey Joham diaz . Assy se acusaua e batija se peytos cõ tanta fortelleza de deuacã . q parecia star ẽ p saude . Acabada sua confissã Reuystyo sse ho padre . E disse myssa . A q esta S ouuio toda Recolheyta cõ muita deuacã segũdo de Custume tijnha quanto ao sp q a desposycã e falecimẽto corporal era tã grãde q forte spanto fazija aos fisycos e a quãtos avijã . Era dia do ap Sam Joham ante portam latynã do q s ap esta S era muỹ deuota . e m ameude ho chamaua . E de coracã se ẽcomẽdaua a elle . Nõ ha hy lyngua nẽ pena . que explycar possa . ho amor deuacõ cont cõ que adorou e Recebeo o s sac . ante o q se accusaua de todos se pecados cõ tato amor E themor . Como se cõ os olhos corporaes visse o S posto na Cruz . dizẽdo lhe taaes Rezões e pallau ja entõ nõ Resguardãdo de a outrẽ ouuir . como sohija . Mas a forteleza do desejo e amor . lhe fazija squec todo . soom adorar louuar e pidir p e mi aaq q tanto amaua e desejaua ja veer . e cõ elle soo se alegrar e v . Recebido ho S E acabada a myssa . esta S se Recolheo de todo . cõ os fisycos e cõ todos . nõ fallaua soomẽte o q lhe muito necessario era . O seu ỹtento e sẽtido todo era ẽ soo d e delle ouujr . Mãdou a dita S Jffante steuesse assy ally ho altar Como staua E m amiude fycãdo hos olhos no vulto e Jmagẽ de nossa S . feria se peytos dizẽdo diu oracões e v do psalteyro mũj deuotos e palau suas . cõ que de cõtinuo nocte e dia nõ cessaua nẽ queria descãssar por muỹ disfalecida q steuesse . cõ que todas demouia a m choro e lagrimas . esta S nossa e Jff q de todo lhe desfaleciã as forcas corporaes ẽ grãde maneyra . pedio ao padre p seu cõ fessor . E aa madre p lhe fosse dada a extrema vncã E logo ẽ aq dia meesmo do ap sam Johã em q Recebera a s Comunhõ . aa tarde se ordenou todo . E a dita S pedio aas madres . Clara da Silua E dona C da Sylua . e aas out Jrmãas que mais Carrego tijnhã do q lhe era necessario . ha aparelhassem . e lhe lauassẽ ho Rostro maãos e pees p aq s vncã . E assy ho toucado e Cama todo fosse de lauado e m lỹpo q p ally se spedia de toda essa Cerymonya Corporal . Ouuindo ella tanger os ssynos p a sua s vncã . cõ grãde p e alleg . leuãtãdo suas fracas maãos . dizija palauras de m deuacã e louuor de d . E assy mesmo vẽedo ẽtrar a Cruz e p e Convẽto todo . ho qual muito pedio q todas as Jrmaãs ally viessẽ E ffossem cõ ella Jũtas . O q assy todas fezerã . Mas cõ quanta door e angustija dos Coracões e almas . as muỹ avõdosas lag e profundos gimjdos de Cada hũa erã dysso boa testemunha . Nõ esperou esta S s que lhe dissessẽ ho Confiteor . mas ella cõ hũa voz mũj viua e esp de mea morta q parecija star . cõ sua mãao fferyndo se peytos se acusaua e dizija sua culpa aa madre q Jũto de ssy tijnha . E a todas as Jrmãas grãdes e peq velhas e mocas . m pedĩdo p . e Resumindo todas as Cousas em q poderia offender . ỹquietar . toruar . des a ora q nesta Casa entrara e p todos hos tẽpos que ẽ sua s cõpanhija Conv e viuera de que nõ fora dyna . Muitas vezes cõ grãdes gimydos e voz de choro . Resumia e tornaua a diz . minha culpa Jrmãas . p me . Ja entõ nõ podendo mais fez ho padre a absoluycã . E comecãdo ho oficio da vncam . ella cõ grãde esforco do sp . q o Corpo mal e mũy pouco podija se aparelhaua e offerecia cõ muita deuacam a lhe poerẽ ho s olyo . E a cada hũu dos sẽtydos dizia cõ grãde braado . S pequey . S p me . Nõ lancaua lag cõ hos olhos Corporaes q ja eram Como mortos . p as poder lancar . E espantaua sse de ssy meesma . nõ entẽdẽdo que a vezinha morte era a q entom lhe tolhija o q sẽpre ẽ sua s vida ẽ tanta avondãca teuera . E oolhãdo p a madre p dizia lhe . Madre q he Jsto . que ẽ mỹ nõ ha lagrimas . e nõ posso chorar por me pecados . Ora S meu Recebe minha võtade e desejo . e p me . q o Corpo jã nõ pode mais . Acabado assy todo ho officio da sacra vncõ . pidio esta S S ao padre p frey Johã diaz . seu Confessor . que na p que no domĩgo avia de fazer . pidisse a todo ho poboo lhe p . E q q algũu ag . ou dãpno peq ou grãde q dela Como de S q era desta vila ou dos se teuesse p q maney lho mãdassem diz . E fossẽ certos seriã bem satisfeytos . Jsto mãdou dizer ao vygayro da villa dissesse aa missa ẽ sua Jg . Mãdou outrossy a seu ve edor Johã Lopez . E a seu almoxaryffe proueessẽ suas Cõtas . e carrassẽ se lyu . p dar q de todo . noytes e dias des que foy Comũgada e vngida esta S nossa Jff . q forã seys . todos se passarõ quãto ao exteryor do Corpo ẽ purgatoryo de doores e ẽfermidades p diu maneyras . e modos . nõ tẽedo Cousa e p q nõ fosse atormẽtada fortem ẽ tal modo q nehũa peq volta podia dar . E cõ muito t seu e forca lhe dauã algũu pouco Çumo de Carne e auga . Sõpno nũca mais pode tomar q fosse spaco de Rezar hũu p n . Assy p o S d seer atormẽtada esta sua s . q magnifestam se podia conhecer e Julgar ho muỹ syngular amor de q a amaua . E ordenaua e p ago stãdo ẽ corpo nesta vyda de mis purgasse e fosse a sua s alma Clara e lỹpa das leues Culpas . sẽ as q nẽ os muỹ p e s homẽes podẽ viu sẽ teer algũa seg diz ho ap Sã Johã . Padecija esta S ẽ todo ho corpo . ẽp ho seu coracõ e sp . erã fyxos ẽ soo d . E nũca de sua boca sahija pallaura q nõ fosse de louuar a d . e fallar cõ elle . pidĩdo lhe mis . p . e ajuda p aq ora . E q a lyurasse de toda tẽptacã diabolyca . Com m humildade e piedade pidija aa madre prioressa steuesse sẽpre cõ ella . e assy a todas as Jrmãas q a ajudassẽ . A hũa madre q lhe disse cõ m sforco e amor . S nõ temaes nẽ arrecees ho q sẽpre tãto desejastes . Esta S lhe rrespõdeo . Eu nõ temo tãto q me faça cayr ẽ descõfyanca de quẽ eu Creyo he S de tãta mi e piedade . e q por me saluar quis padecer e morrer . Porẽ ysto nõ he partida p Casa d’el rrey mas a dar Conta de todo ho mal q ffyz . E de m bẽ que podera fazer . e por mỹ se p . Mãdou chamar ho menyno seu sob o S dõ Jorge que entõ era de noue ãnos . E uĩjdo ante ella . ffez lhe hũa longa falla . Comẽdãdo lhe muito esta Casa em q se cryara dizẽdo lhe palauras de muita eficacia e amor E cuidado q sẽpre deuia tẽer ahonde e a quẽ cõ tãto amor ho c . Fylho disse ella comẽdo u muito minha alma a q he este moest de Jh . sẽedo sẽpre lẽbrado q de tres meses entrastes em elle . E que vos Cryey vestida ẽ burel chorãdo e cantãdo . m vo lo ẽcomẽdo . E assy todos me c . Trabalhaae m por s v . temerdes e amardes m a d . Elle seja sẽpre convosco e vos de sua beencam . Aleuãtou a maão e lãcou lhe a bencã benzẽdo o tres vezes . e dizẽdo out muitas pallau de doct e avyso . Mãdou q o Recolhessem e nõ viesse mais onde ella Jazija . Mas q o leuassẽ aas Casas da ẽfermaria . E q hy steuesse atee q el rrey mãdasse a quẽ ho entregassẽ . Chamou esta S a madre Clara da Sylua a q sẽpre ẽ sua vida a seruira e teuera Carrego de a acõpanhar E guardar . e tijnha toda sua fazenda e de seu sobrynho . E pidio lhe que logo apartasse todo o q era seu . do q era do dito seu Sob . porq Ja ella lhe nã podia dar a elle nada . Nom cessaua esta excellente S chea da g diuinal . de derramar de sua muỹ s boca pallau de muita doctryna e altos cõsselhos a todas as q darredor de ssy vija q nõ saberia nẽ poderia diz . os quaaes penetrauã os Coracoens de quẽ a ouuia . Dizija a todas as Jrmãas . porq as vija lancar lag de m door e suydade por tal p . q lhes pidija nõ se afligessem nẽ chorassẽ . Folgaae Jrmãas e alegray u hũas cõ as out ẽ d . Peco u m nõ tomees nẽ facaes Cabos por mỹ . Fyca u m e boa lyurarya cõ q poderees tomar cõssollacõ e praz sp . E assy aq pum p sparecerdes . Nom dees lugar algũu a murmuracões e Juyzos errados . q sẽpre trazẽ m dãpno . Da obediẽcia e sogeycã . avees Jrmãas senpre de tyrar muito p sp . Muitas destas pallau dizija aq dous dias segũda e t . de sua derradeyra spidicã . cõ tanto amor e fortelleza . q parecia star na sua mayor saude . Mas o q a nocte q amanheceo ẽ terca disse . e preegou aa madre p e aas Jrmãas q cõ ella stauã e acõpanharõ . nom ha entẽdymẽto q o possa cõprehender . Todas suas pallauras erã cheas de Caridade . seguĩdo a postumey doct do S que ẽ sua s vida amyude lija e Rezaua . a q he o sermõ que na Ceea fez aos discip . asy esta S cõ pallau muỹ doces cõfortaua a madre p e p Jrmãas . Pedija m . nõ se anojassẽ e chorassẽ por sua morte . Hija p m bõo S . ẽ cuja mi muito sp . Tornaua de novo outros myl p . q parecija cõ ninhuũ nõ era satisfeyta . cõ ho grande amor . o q dizia era tãto . q pidia a nosso S . q o tẽpo e as pẽnas q por se pecados m e avia de padec no purgatoryo . fossẽ aquy antre as Jrmaãs . Poys se dizija e crija q as almas vijnhã a este mũdo Receb e andar ẽ pena . ella desejaua as suas lhe s dadas nesta Casa q tanto amaua . e onde nõ ffyz ho m bem q podera . Cõmendaua mũy muito as Jrmãas aa mad p E aas irmaãs pidia e ẽcomendau a madre . E q nũca desuiassẽ da ob . Esta he Jrmãas a escada p q sobym muỹ de ligey ao ceeo . seguindo aq q o foy por nos ata a morte . Trabalhae m . stymae sobre todas Cousas . por andar cõ a cõsciencia lỹpa . sẽpre p e Como quẽ tem ho ffym desta carreyra tam ỹcerta . Chamou out vez a madre p . e de nouo lhe tornou a pedir p esforcãdo a cõ pallauras de muita humildade e caridade . e comẽdando lhe muỹ m as duas s suas q de myninas c . paula diaz E agustinha f . q pedia as nõ lancassem logo fora de casa como Caães sem S . Criey as . desejo e q fossẽ v e sse ẽCaminhassem bem . Day lhe vos madre a ysso a ajuda q poder des cõ vossa doct e bõo consselho . Parece me q a S minha tya . logo folgara de agasalhar a paula . esta nocte esta S Jffante dona Johana nossa S . passou Como quẽ sabia bẽ quãto acerca tijnha ja a partida . Hũu spaco fallaua e Razoaua sse cõ d muỹ docemẽte E pidindo lhe mi e p . out spaco fallãdo cõ Cada hũa das Jrmaãs . dãdo lhes mũy saudauees cõsselhos e avysos . seg de custume tijnha e sabia lhe convijnha . Nõ queria algũa chorasse e fosse t por seu fallecimẽto . Reprẽdendo nõ se alegrarẽ cõ ho seu tã grande bẽ e descãsso . dizẽdo que alegre hija e se partia dest vida . E out pẽna nõ tijnha ja entã . saluo veer as Jrmãs q m amaua t e tã chorosas . desejãdo e nõ teendo ẽ sua vida mayor prazer . q ve las cõssoladas alegres e cõtentes . Nõ ouue naq Casa sõpno algũu nem lẽbrãca delle . assy desta s S nossa e da madre e Jrmãas que cõ ella stauã . E assy veo a manhãa . E vĩj̃do os ffisycos p a vysitar . disse q Ja scusados tijnha fisycos Corporaes . q fossem dizer a se Capellães q todos logo Celebrassẽ . e dissessẽ cada hũu myssa das chagas . por Remedio e alyuamẽto das pẽnas q por seus pecados a d m . Mãdou pidir aos padres de nossa S da mis E p . q por ella aq dia celebrassẽ todos ordenãdo myssas a nossa S e out s de sua deuacõ . mãdando suas smollas aos ditos padres e clerygos da vylla ẽ que tijnha deuacã . Ja nõ curaua de meezinha corporal aq dias q bem sabija seerẽ hos postumeyros . soomẽte ẽ d soo e cousas de sua cõsciencia era seu ỹtento e pẽssamẽto . E fortem se armaua p a bathalha daq postumeira ora . E fallãdo cõ a madre p out vez p grãde spaco cõ muỹ saudauees palau de sforco e cõssolacã e p cõsselhos acerca do Regimẽto da Casa e g da Relligiã . Em ffỹ com m humildade lhe pedio e disse . Madre Ja d’agora nõ he tẽpo de me fracos Consselhos que nũca forã necessarios e men agora farã mĩgua a quẽ nosso S deu tãtas v e desc . Comẽdo u madre muito sob minha alma aynda que ẽ mỹ nom aja m algũ . a võtade foy sẽpre m boa e a milhor q a mỹ era possyuel . Receberya ẽ m Caridade e cõssolacã se a vos e aas Jrmãas aprouuer . ho meu Corpo seer ẽterrado no Coro de baixo . e Jr vestida neste s avyto de q eu Cõffesso nõ s dyna nẽ ffiz obras p q o mereca . sẽpre desejey em aq Casa s a minha Coua e morada p sẽpre . por q as minhas madres e Jrmãas tenhã Razõ vẽdo a se lẽbrarẽ sẽpre de mỹ pois ho ey de seer dellas e desta Casa onde q que a minh alma steu e mais Como lhe bẽ for . grãde praz e alegrya do sp e Rostro . esta S Jffante nossa S chamou a madre p e Jrmãas todas aq terca fey de dia . E depois de mostr a conssolacã que tijnha em as veer cõ pallaur de sforço a elas q nõ saberia diz oolhãdo p todas disse lhes . Peco u Jrmãas m q vaades Repousar E dormyr . porq eu sey certo q esta nocte vos ey de auer mest . E ha de s a mỹ necessaria vossa ajuda . Nosso S sabe q sẽpre lhe pidi cõ m desejo q antre vos fosse sẽpre minha vida . e ho ffỹ della . Agora lhe dou muitas gra e louuores . por me outorgar esto . Segura starey e forte p todo ẽgano e tentacõ dos ỹmijgos . vẽedo as minhas Jrmãas e amigas ẽ que eu muito cõffio . q me ajudã cõ suas s oracões e Rogã por mỹ . Eu bẽ conheco q o nõ m nẽ vos tenho feytas as obras q deu . Mas nõ olhees vos Jrmãas aos meus desm . E hij agora descanssar e Repousar . p q esta nocte por vossa Caridade me possaes acõpanhar e ajudar . Se a mỹ depois de passada aq hora bẽ for . sẽpre ey de Rogar a nosso S por esta Casa e pessoas della . O q na vida do Corpo nõ ffyz . a alma ho satysfara . se a d fez digna de o veer Eu conheco e cõfesso . nũca ẽ mỹ ouue obras senõ de muitas culpas e dignas de pẽnas e tormẽtos . Porẽ S a ty peco . ponhas a tua morte e payxõ . antre ho teu Juyzo e minh alma . Jnpossyuel he poder dizer as pallauras e exclamacões q a nosso S dizija . e depois tornaua sse a nossa S cuja Jmagẽ cõ ho Menyno q esta mamãdo ante ssy tijnha no altar q mãdara faz p a myssa . no q stauã outrossy ha Cruz grãde da sua Capella . E ho seu vulto m fremoso da Ressureycã q aa S sua tya leixou dessẽ por fic da Raynha sua madre Jrmãa da dita S sua tya . Aleuãtaua suas mãaos e ferija os peytos chamaua por nossa S Razoãdo sse cõ ella . alegaua lhe era madre de mis e daq q por saluar os pecadores teu por bẽ nacer della e faze la tã excelẽte sua madre . E pois elle por tam Caro preco como fora elle padec tantos tormẽtos e sparg todo seu p sang e morrer tã Crua e penosa morte . nõ deuia agora alõgar della a sua ajuda e socorro . sẽedo posta ẽ tẽpo e ora de tanto p e necessidade Muito amiude dizia hos do v da S . scilicet . Mõstra te esse matrẽ . E m mat gr . E out muitos e s e s chamaua ẽ spicial algũ a q tijnha spicial deuacã e grande afeycam ant os q m mais ho padre S agostinho . E as onze myl v a q sẽpre Rezaua hos onze mil . p n . Quero faz ffym ao q he ỹpossyuel se creer . E assy breue venho a dizer cõ m door o q prouu aa clemẽcia diuina . tã aginha abreuiada vida nõ p . nẽ fora . fey aa tarde onze dias de Mayo . do ãno do S de Myl . quat e nouẽta . Esta muỹ s S Jff nossa S . Comecou com hũa muỹ noua e desacustumada aleg do seu sp e Rost e cõ forteleza ỹcrediuel . Como hũu forte Caualley ante de ẽtrar ẽ hũa grãde batalha . armar sse de todos cabos . e ordenar o q lhe cõvijnha . e parecia s p e necessario p aq p nos t nocte e mũy amara ora . Mãdou chamar os ffisycos e spidĩdo sse deles cõ m humanas pallau . ag a cada huũ a cura e Remedios q lhe feytos tijnhã . Bem sabia era võtade de d nõ lhe aproueitarẽ e dar ffym a sua vida quãto ao Corpo por ho q lhe daua m gracas por essa e todas m de que conhecia nõ seer dyna . Era v e cõfessaua desejara m e t por Remedios p viu . nõ por al . saluo p faz pendẽca . E algũu s a nosso S . por amor do q pidia a elles lhe p ho trabalho q cõ sua graue ỹfirmidade e doores lhes dera . Acabado era tudo . E aĩda q lho elles atee entõ naq ora negassẽ . ella sabia m certo . no outro dia . aaq ora nõ staria onde entõ . Portãto era scusado tomarẽ mais t e occupacõ . fossẽ em boa hora cear E rrepousar . q Ja ho seu quãto ao corpo era acabado . elles Rogassẽ a d ẽ elle fosse ho Repouso e folgãca da sua alma . e se lẽbrassẽ della . Spididos hos fisycos e hidos p a Casa da lyuraria e na torre q nõ quis jr sse fora . Ut viderẽt fynẽ . Pidio esta S nossa Jffante aa madre p E aas Jrmãas a nõ leixassẽ e esteuessẽ com ella . e mã dasse diz aos padres p frey Johã diz . E padre frey payo de lyra se cõfessores anbos steuessẽ prestes . q essa nocte hos avija de av m mester . Mãdou out pidir aos S b de Coỹbra e do porto que Ja disse vierã visytar esta sua S . E nõ erã Jdos por a visytarẽ e starẽ mais dias atee lhe veerẽ melhorya . q lhes pidia e Rogaua muito a ajudassẽ cõ suas oracões . e q Cada hũu lhe dissesse hũa myssa . E quãdo ouvissẽ diz star no derradey passo e fazer ho ssynal . lhe dissessẽ algũa oracã . Estaua esta s S cõ todos se ẽteyros sentydos tã espertos e bõos . Como erã ẽ sua p saude . sẽ lhe falecer cousa algũa . todo seu ẽtender . E ouuir . e veer . mũj p . E a falla clara atee a derradey e vltyma expiracã . sem nũca ẽ sẽtido algũu nẽ falla tẽer pejo ou toruacã . peq nẽ grãde . Cõprirõ hos sob do padres Confessores . o q a S S lhes mãdara pidir E dizer . E vĩjdo acabada a cõpleta meterã sse ãbos no oratorio da dita S Rezãdo suas Matinas e oracões . Muito amyude p esta S q oras erã de Rellogio . e cõ tanto ỹtento e sẽtido ho pregũtaua seg ho modo e pallauras q todas poderiã entender . ella sab muỹ c a hora de seu falecim e partida Corporal . Como lhe foy dito eram dez . oras . ella Chamou a madre p . fezesse vĩjr os padres . Mandou q lhe leuãtassẽ mais a cabeceyra . Comecarõ lhe muỹ fortes doores de vẽtre . E ella oolhãdo p a madre p disse lhe . Madre ẽ ysto me Comecou . e nysto me quer acabar . Comecou muỹ de Ryjo chamar por nosso S . morte e payxam sua . E por nossa S . dizẽdo m e muỹ doces palau e deuotos v do psalteyro . Como vyo os padres ante ssy . disse . Padres padres . esta he minha postumey hora . ajuday me e absoluee me . Mãdou logo lhe trouxessem algũas Cartas de plenaria Jndulgẽcia q dos s padres tijnha a ella ẽ spicial cõcedidas e outo p sua petycã e pagua ou despesa q p ysso deu . E out de Cruza da . e Catyuos ẽ geeral cõcedidas . Alleuãtou suas mãos fferỹdo se peytos esta dita S . cõ hũa voz muỹ sp nõ de pessoa que ẽtraua em artijgo de morte . mas de quẽ esta ẽ muỹ ẽteyra saude . disse todo ho Confiteor . ẽ ffym delle dobrãdo p vezes . esta pallau . Pequey S . digo minha culpa . Mãdou lhe chegassẽ a Cruz . E oolhando ao crucifixo e beijãdo o . cõ g braado disse . Oo S meu d de mi . Av faciẽ tuam a p m . et . Em sua vida custumaua esta S onde q q vija Crucifixo . ou q outra Jmagẽ de nosso S . logo ỹclinãdo hũu pouco a Cabeca fazẽdo Reuerẽca dizija o sob v . Jsso meesmo fazija veẽdo q Jmagẽ de nossa S . ẽ todo lugar onde a vija a saudaua . Desy comecou esta S a p seu Caminho ẽ maneyra q as doores a afycauã mujto p spaco de duas oras . E desy abrandãdo ella pidio todas as Jrmãas fossẽ jũtas . E as que ẽ Jsso tomassẽ em deuacã . Rezassem a oracã do orto . Comecou fortem de suar E m ẽfraquec . Daua lhe a madre p q tomasse hũu pouco de Cordial . disse cõ falla fraca . Madre Ja nõ he tẽpo . Mas leede a paixã . Comecou a madre p a paixã . a q a dita S ouuja cõ tanto ỹtento e quyetacã . q chegãdo ao passo onde ho evangelista diz da boffetada q foe dada ao S . ella porq Ja nõ podia acenou q lhe leuãtassem ho braco . e estendẽdo a maão . deu hũa tã grãde bofetada ẽ sua face q fez ssõo . E esforcou a falla cõ forteleza do sp e disse . Oo S q por os pecadores tãto quiseste padec . p a mỹ e salua me q seja do cõto dos q te louuã e vẽe . Em custume tijnha esta S ouuĩdo e lẽedo a paixã . sẽpre ẽ este passo da bofetada do S . derramãdo lag cõ grãde door e amargura fazer o q agora stãdo neste derradeyro artijgo . nõ pode leixar de sentyr e fazer . assy esta s S neste derradeyro passo . veendo a madre p m d’atayde ẽ Como ella se espedia e fa llecia suaua m . e tijnha ho ffolego mũy curto . leixou de leer a paixã pera Jr aa Roda mãdar diz aos b ho põto e termo ẽ que staua p cõprirẽ o q a dita S lhes mãdara pidir . Tomou hũa Jrmãa ho lyu myssal p p e leer a paixã segundo q a madre p lija . E nom sabẽdo onde . e ẽ que passo fycara . Comecou de leer onde pos hos olhos . A m s e deuota S . assy posta ẽ tam stremo passo e agonya quãto ao Corpo q o seu sp era ẽ muỹ grãde quietacã ẽ d . E oolhando p a Jrmãa baixo e cõ voz muỹ fraca disse lhe . Nom hy . mas onde fycou nossa madre . Ouuio a toda cõ m grande sẽtido stãdo atenta . E quãdo se dizija algũu passo ẽ q fosse feyto cousa de scarnho ou door ao S . daua p gimidos dizẽdo . S mi . Perdoa me S . e nom entres ẽ Juyzo cõ a tua s nẽ te Recordes de minhas maldades . Peq S peq . p me por tua morte e paixã . Jsto dizia baixo . porẽ falla Clara . e sẽ njnhũu ẽbargo da lỹgua . Cando veyo aa pallaura da spyracõ do S . Jũtou as maãos ante os peytos . e Rezou per algũu spaco baixo q a nõ entẽdiam . tẽedo os olhos no Crucifixo q mãdou chegassẽ a ella . E segũdo algũa pallaura q lhe sahija mais Clara . entẽdiam seer Comendacã e protestacã da ffe . Disse entõ p tres vezes ho psalmo . Jn te d sp . ho p . E acabou dizẽdo mais Claro cõ gimido ou sospiro . Sẽpre S d meu ẽ ty sperey . e te comẽdey esta minha alma q Cryaste e Remiste . E assy ho faco agora . e a ẽcomẽdo a ty . E aa tua s madre minha S . E entõ disse ho v . Mõstra te e matrẽ E m m gr . Poserã lhe diante ho seu Relyquay da v Cruz . tomou o . E beijãdo o e adorãdo o cõ gimidos e sospiros . E põodo os olhos na Coroa dos spynhos . disse Ave spyna pene Remediũ . et . E acabado muỹ cãssada do follego e grãde suor ẽ grãdes gotas que cahijam de sua Cabeca Ro stro e maãos . Vierã os do sobreditos padres . E quãdo chegarõ a ella oolhando p elles disse lhes . Padres ajudae me . E como ysto disse . Comecou a muỹ s S diz p ssy ssoo ho Credo ĩ deũ . Ajudarõ na elles e todas as Jrmãas as q podiã . porq as lag e choro cõ m door nõ dauã lugar saluo trabalhar Cada hũa por se tẽer . e nõ seer ouuida . E tãto era a door mayor . quanto mais amaua e conhecia esta tã grãde sua p e a grãdeza della . Preguntou entom esta S se estauã aly todas as Jrmãas q as chamassẽ . E tangessem as tavoas p a vĩjrem ajudar E as veer todas jũtas ante q partysse . E ellas veerẽ a ella por spidida . Nosso S sabe disse ella . nũca neste mũdo tyue mayor p q quãdo vija todas as Jrmãas jũtas . e eu ãtre ellas . Como jsto acabou alleuãtou as maãos . E comecou dizer ho Quicũque vult soo . Ajudarõ na entõ os padres . dizẽdo o ella muỹ dystinto e declarado . Como ho acabou disse ao padre p dissesse as oracoẽs da agonya Elle tijnha ho lyu . E ho padre frey payo de lyra tijnha ho Ciryo ante a mũy s S . porq conheceo s ja tẽpo e ora de partyr . q como ho vio stẽdeo sua maão . de e sẽpre ho teue . sẽ ho nũca leyxar . A madre p m d’atayde E a madre Sop que entõ era gracia al . E as madres dona C da Silua e Clara da Silua stauã junto cõ esta S . E assy sua c M pinhey q lhe ajudaua a ssosteẽr a Cabeca aa quall mãdou lhe alleuãtasse com hũa almofada . E lhe alỹpaua mãssamẽte cõ hũa toalha as gotas muỹ grãdes de suor . q ẽ grãde abastãca corrijã da Cabeca e Rost . Todas a outras madres e Jrmãas stauã jũtas darredor do leyto . algũas cõ hos Rost ẽ terra cõ muita door e lag sẽ conto . out ẽ giolhos . q bẽ parecia ho leyto e Cama de nossa S quãdo se fyna . q custumã pyntar cercada dos ap . Todas cõ m amor e door q se nõ pode dizer stauã sp aq muỹ t e am ora . Mas a s S de grãde p e aleg nõ daua gimido algũu . nẽ fazija Jeyto nẽhũu de door grãde nẽ peq . mas cõ m assessego e mũy quieta q ao Corpo . bẽ demostraua a folgacã de sua s alma e gl . a q Ja Comecaua Reluzyr e veer ẽ seu mũy fremoso Rost e geesto . Ho et S d sabe q tudo esto q digo e direy . he sc cõ m v . E testemunhas v desto som os padres se cõfessores q Ja disse p erã . E assy as sob madres . Como esta S Comecou entrar neste seu derradey artijgo . ho seu Rost Comecou de sse fazer e tornar m mais fremoso do q atee ly fora . porq tres meses avia q era muỹ demudada na Coor e quebrãto . Mas nõ ẽ as feycões q de seu natural erã mũy apostas e bẽ feytas . Des esta postumey ora q era andãdo nas duas depois de mea noyte q esta S disse baixo . digã a ledaynha . E ho padre p frey Johã dijz a Comecou a diz alto Como custumã Respondẽdo lhe ho out padre . E a madre p e Sop E out q mais de preto stauã ante ella . A q staua seg mãdou ante quãdo Comecou ẽtrar naquele acidẽte . assẽtada dereyta da Cỹta p cyma . ẽcostada p detras em almofada grãde no Regaco da madre dona C da Sylua . E a cabeça lhe sostijnha de Jlhargua ou fronte a dita sua c m pinhey . A esta ora vẽedo a estes padres e todas as q aa dita S Jffante S nossa tijnhã os olhos ho seu Rost foy tornado tã fremoso Claro e Resplãdecẽte q parecija hũu belylo e vydro Crystal . Alleuãtou os olhos a Cruz e crucifixo q ante ella tijnhã . E porq de seu natural eram v muito fremosos ẽ aq põto stauam tã Claros . E ho verde assy em tal maney era Claro e Resplãdecente . q v parecijã smeraldas m fynas . postas ante ho olho do ssoll . D sabe q ysto he assy v v . E q dysto nõ sey nẽ posso diz . Como e quã marauilhosamẽte ho vy cõ me ỹdynos olhos . E assy meesmo esto afyrmã out madres ẽ todo aq spaco vyrã Bulija cõ se beycos . esta muy s S . Como quẽ Rezaua bayxo so ssy . Assy com este mũy claro aspecto e m fremoso abryo os olhos alcãdo os p cyma . e estando hũu pouco assy . e chegãdo cõ a ledaynha e dizẽdo ho padre . Om s ignocẽtes . aq mũy Jgnocẽte E pura alma foy solta da prysã do Carcer deste mortal corpo . ho qual foy visto p hos padres e madres q se olhos nõ tirauã de veer a fremosura e Claridade do Rost desta S s Jffante dona Johanna nossa S q ja era partida delle aq s alma de Cuja claridade e vista do et d sposo seu v que ẽ sua vida amou e s . vĩjdo a Receb p a leu e gualardoar no seu Regno cõm os se s . teue por bẽ cõ tanta mi demostrar ẽ este modo e vista peq corporal . a muỹ grãde gl q lhe tijnha aparelhada . Sem fazer mais Jeyto algũu de door . mas muỹ quieta . allegre . Claro e placido vulto . se abaixarõ e cayrã suas fremosas maãos q atee aq passo leuãta das tijnha ante a Cruz . E assy supytamẽte se carrarom se fremosos olhos . E assy se tyrou aq claridade de todo ho Rost . E ffoy vysta Jũtam s ja fallecida . ẽ maney que hos padres alcãdo suas maãos aos Ceeos disserõ . Com hos s Jgnoscẽtes se ffoy . Quãdo esta voz e pallaura foy ouuida . Cuytello de door sem cõparacã . trespassou os coracões . e Cahijndo ẽ terra algũas smorecidas e meas mortas . cõ muỹ avõdasas e am lag dauã gimydos e salucos de m door . A qual cõ m Razã tijnha . sẽedo leyxadas Corporalm e orphãas de hũa tã s S . madre m piedosa . e Conssollacã avõdosa de todas velhas e mocas . grãdes e peq . E assy agora nõ nom era soportauel a door q padecijã e syntijã em tã breue tẽpo e poucos ãnos . s tirada desta Casa . E toda ordem hũa tam Clara lumjeyra . Fycarõ se olhos e boca carrados . e todo o Rost tã aposto e fremoso . q parecia Jaz ẽ mũy quyeto sõpno . Sayrõ sse logo hos padres pidin do aa madre p e a todas tẽp sua door e lag . E acerca daq s Corpo . fezessem o q era necessario . logo feyto ssynal por esta S S . E dobrarã os sygnos todos . hos dos moest . e os da vylla . A q toda foy feyta ẽ mujto grãde plãto e doo . E todos dauã mũy doorijdas vozes e grytos . Ho padre p frey Joham dijz . hijndo sse logo ao seu moest . ffez ajũtar os padres todos . p vijnrẽ a se officios . Rõpija ja alua . Carradas as Cortynas da Cama . quat madres vestirã e cõcertarã ho Corpo desta s S . ho q assy era ẽ todo mũy doce e leue de tractar . m mais do q he ho Corpo de hũa menyna viua . seg ellas dauã p seu testimunho . Accabado de s vestida ẽ se avytos e toucados de Religyã . Como ẽ sua s vida custumaua . E assy isto todo feyto p as quat madres cõ m Reuerẽca e acatam . ho amor e door nõ posso dizer . e avondãtes lag . porq ẽ v Cada hũa Regaua a parte q ante ssy tijnha . Como de lhe s p maỹ . Foe tyrada fora da cama e Cortynas . e lãcada cõ m Reuerẽca no meo da Casa ẽ hũu strado ja p isso feyto como era Razã . Ally corrijã e vijnhã todas grãdes e peq velhas e mocas . sẽ sp vez ou lug . a veer e tocar . a muỹ s S . a q jazija lãcada ẽ seu strado . Rost mãaos e pees sẽ algũa Cob . Beyjauã se fremosos pees e maãos . cõ muito amor . e cõ tãta door . q parecia hos Coracões se Ronpijã . banhãdo seu strado de am lag . Dauã salucos e gimidos de door e am . proferiã pallau de afflycã e desconssolacã das almas . e Cada hũa tãto mais ẽ tã grãde avõdanca . quãto sentija s e ficar orfãa e descõssolada ẽ sua alma . Tu S d q es v v . sabes q esta S tua s e sposa . allumiada e chea da tua g diujnal . ẽ sua v vida era ẽ ty e por ty a todas cõssolacõ e descãsso . a todas as q sse a ella Recorrijã daua Remedio . aas afflytas Releuam . aas tẽtadas e t cõssolacã e ajuda . aas ẽfermas e fracas esforco e meezinha . Medianeyra era e avĩjdor . antre os p e Jrmaãs . Jnquiria e mytia amor e paz antre as toruadas desauindas e scandalyzadas . A esta S se Recorryã ẽ todas p e fadyguas Cada hũa assy p ssy meesmas . Como por se parẽtes e diujdos . ẽ todo e por todo podia . e sabia dar E daua ajuda . Remedio saudauel . e Consselho muỹ p . A ella como a font de Clara sciẽcia do S d . e allumiada p elle se Recorriam ẽ todas duujdas dos secretos de suas cõciencias . E da Reg . Constituicões . sc dyuina . a ella muỹ seguramẽte pidijã Consselho e Remedio ẽ todas tentacões payxões e fãtasyas diabolycas . todas ouuia cõ mũy p humildade e piedade . ao q tudo mediãte a g diuinal sabia mũy ẽteyra e verdadeiram põor Remedio . assy cõ suas s e aficadas oracões . Como cõ s doct e v exẽplos da vyda do S . e dos se s . nõ se negãdo nẽ scusãdo . Mas ỹquirỹdo e buscãdo p obra . pallaura . e exẽplo a todas cõ amor e affeycã e m benig daua ho Remedio q podia e ẽtendia ser lhes necessario . Prouado tijnhã todas ẽ geeral e Cada hũa ẽ spicial ho mũj grãde e ỹRecup thesouro de Conssolacõ praz e descãsso Remedio q cotinuadamẽte mũy c e seguro tijnha ẽ esta S muỹ piedosa . madre das almas e cõciencias suas . E sabẽdo e vẽedo e conhecẽdo esto . e vẽdo a assy Jaz sẽ sp de a poder tornar a cobrar . cõ fontes de lag e cruel door de se coracões . desejauã ho ffỹ de suas vidas . por q a podessẽ veer na gl et . pois ja se p . d’ãtre ellas p mort coporal . E esto era o q assy lãcadas p t ãte ella lhe Rogauã e pidiã . E fforcadas da muỹ crua door de sua suidade . al ja nõ podiã fazer . E mais lygey lhes parecera e desejauã acabar aly ẽ sua p q a veer assy jazer morta . E q sp lhes seer tirada tã aginha d’ante os olhos . Muito spaco se passou ẽ esta cruel door e cõtenda . porq era necessario ordenarẽ sse e faz algũas Cousas p q fosse a sepultura e enterracã desta S . Ja feyto ho ataude ẽ que aviã de meter ho Corpo desta m s S nossa a S Jffant dona Johãna veyo ho padre p frey Johã dijz . e cõ elle todos os padres e irmaãos do m de s m da mi . E entrãdo na dita Casa . onde a S Jazija . no meo ẽ ho strado . Como a vyrã todos postos os giolhos ẽ t fezerã oracõ . e disserã seu R . Stauã Como he custume . e a tal S cõvijnha . Cruzes . tochas . e Ciryos ẽ abastãca quãtos podiã caber . Como hos padres forõ todos Reuestidos . quat padres os mais antijgos tomarõ ho Corpo cõ m Reu e acatamẽto . e meteran no ẽ ho ataude . derramãdo m lag ẽ auondãca todos porq assy Como esta S ẽ sua vida era Causa a todos de m p dãdo p pallau e obras auõdosa cõssollacã e descãsso p todos os modos e maneyras a ella possyuel . e socorrẽdo e ajudãdo a todos vniu ẽ suas mĩguas sp e Corporaes . assy agora a todos era Causa de m grãde e ỹsoportauel door seu tã acellerado ffỹ e ap de sua mũj s vida exẽplo e spelho Claro de todas v . Que fariã pois as suas m trystes Jrmãs e filhas sp . cõ as quaes tãtos ãnos avia cõv cõ tãto amor e dulcidõe de vida humildade e humanydade . agora Como orffãs e sẽ nẽhũa cõssolacã . cõ suas mãtilhas e veeos ante os Rost q bem cõcordauã com a coor dos Coracões . ap e carrãdo suas bocas com se lẽcos porq nã saysse nẽ fosse ouuido saluco ou arrãcado alguũ de seu forte e m amaro choro . Stauã a adelõge acõpanhãdo e minystrãdo ho mjlhor q podiã cõ todo Resguardo e honestidade . Como foy ho corpo mitydo ẽ seu ataude . todos hos padres ẽ p . e os q ho tomarõ e leuarõ decẽdo cõ elle p a escada abaixo . E poserõ no ẽ hũu strado q ja staua bẽ conc na logja debayxo da dita torre . Ally stauã Ja as aflytas e descõssoladas Jrmãas postas ou ẽcostadas aa parede de hũa parte . cõp o q esta S lhes tijnh comẽdado q a acõpanhassem . Collocado ho ataude cõ ho Corpo da m s S nossa e Jffant ẽ seu logar ẽ meo da logia q toda staua armada e alcatyfada . ẽtrarã hos Reu S e b dõ Jorge d’almeyda b de Coỹbra . E dõ Johã d’azeuedo b do porto . sỹgullares amigos e mũj deuotos desta S de lõgos tẽpos . Vijnhã cõ grãdes lobas e Capellos de doo . E se ho doo dos vestidos do Corpo era m grãde . mũy mayor ẽ grande maney . a door das suas alm e coracões seg bẽ demostrauã ẽ seu choro e avondãca de lag . Como estes S b entrarõ fazẽdo suas Reuerẽcas e cortesyas cõ as Cabecas descub e giolhos no chãao . fazerõ sua breue oracõ q o grãde choro e salucos lhes nõ daua lug . Alleuãtados pos sse p hũu Cabo ac da tũba . Cada hũ cõ ho capello mitydo . e hũu lenco na maão e Rost . nõ cessãdo de lag e salucos e vrros mũy dooridos ẽp bayxos e disc . E bẽ se podia entõ diz por elles e por todos o q os Jude por o S na mort de lazaro . Ecce q amabãt Veyo logo huũ Carpẽteyro cub de doo e postos os giolhos ẽ t . fez grãde doo e plãto e muỹ piedoso . t duas tauoas . E chegãdo sse ao ataude fechou o e Carrou ho . pregãdo ẽ cyma as duas tauoas . Faziã Ja os padres e frades . todo ho oficio da Comẽdacõ . Fazijã a Coua no Coro de bayxo . armado de panos p de grãde doo . Todos ho ssygnos dos moest e Jg da vylla se dobrauã e tangijã . na q villa nõ avija Casa nẽ Rua ẽ q se nõ ouuisse vozes muỹ grãdes de plãto e doo . De todos grãdes e peq . era ho muỹ am choro e lamãtacões . porq assy comũmente de todos era esta S amada e quyrida . q assy erã os beneficios boas obras e m . E assy chorauã diu a mingua e orffindade sua . Como foy acabado ho oficio da Comendacõ . Comecarõ os pad ho R . Lib m do . Cantado e lamẽtado . E assy todos ẽ p hijndo diãte as mũy trystes e desolladas Jrmaãs como cõtẽplo Jrijã as m a sepultar seu S . sayrõ todas acuruadas e ỹCry nadas cõ a mũy Crua door p a porta da torre . E hijã os frades e padres ẽ ffỹ da p . E os quat que leuauã ho Corpo da muỹ s S ẽ seu ataude Carrado e p . cub cõ seu pãno atee ho chãao . Forõ p ho pumar e Calçada . E dy sayrã aas Crastas e ẽtrarõ no Coro de bayxo . seguĩjdo os hos sobreditos S byspos . pasarey sem diz hũa Cousa tã marauilhosa . E aos q o vyrõ de mũy grãde amyracõ e spãto e Cousa de not . A q foy que ẽ como fosse no mes de Mayo stãdo todo ho pumar onde esta s S tijnha seu solaz e desẽfadam andãdo e stãdo ẽ elle aos tẽpos e oras q lhe vagauã e no q passaua m vezes ha mayor p do dia mãdando chamar e fazẽdo ajũtar todas as Jrmãas p seu desporto e cõssolacõ . E cõ m diligẽcia ho mãdaua Regar e plantar de aruores e eruas . põodo algũas p suas p mãos E aaquele tẽpo stãdo todo mũy fremoso e deleytoso d’aruores e froles diu seg a dilligẽcia q no dito pumar p esta S se mãdaua faz . des ho dia q p elle passou e foy leuado ho ataude cõ ho Corpo desta s S . hĩjdo toda a procyssõ cõ ele q ja disse . magnifestam p todos foy vysto todas as aruores e eruas secarã e lhe cayrã todas as folhas . mayorm p debayxo daq p que passarõ . E as q darredor stauã . que erã duas Carrey de grãdes e m fremosos marmeley q a sobredita S mãdou e p ssy ajudou a põor ẽ duas ordẽes . E out de cidrey . stãdo tudo m fremoso e carregados de noua fruyta p vĩjr a seu tẽpo . tudo foy seco e cahido q mais nõ prestarõ nẽ tornarõ . Em q pareceo e se demostrou tudo se doer e tomar doo por ho fallecimẽto desta s S . assy todos Como dito he na sob Casa e coro debayxo . as Jrmãs todas cõ m door e lag se ajũtarom e pos Jũtas ac da escada . E hos b e padres e os out frades no meo cõ ho athaude e Corpo da s S . prosseguĩdo e fazẽdo deuotamẽte e mũy sollẽpne todo ho officio da ẽterracam . dãdo aa t aq s Reliq e Corpo cõ muita deua cõ e mais honrra q poderõ seg conheciã seer dyg e mũy Razoado s feyto aaq muito s S nossa e Jff dona Johãna . Cuja alma sẽ allgũa duuida Crijã star na gl et fruỹdo e gozãdo da mũy suaue vysã do eternal Rey e sposo seu . ho q viuẽdo ẽ aquelle mortal Corpo . sẽpre sobre todas Cousas amou e s . desprezadas as ponpas e gloria dos Reg deste mũdo q p de E lynh Real lhe erã deuidos . e p m vezes lhe forõ Cometidos e sẽ nẽhũa Culpa hos podera tẽer e possuyr . Mas amãdo mais seguir a pobre e humilde . p atee ho seu s fallecim ajudãdo a elle m mis põor ẽ ffỹ todas obras m . cõ todo feruor E amor de d . do q Recebe e tẽ ho galardõ sẽ ffỹ . Ao q nos elle por a sua s paixã . e Rogos da sua s madre . E desta v s e sposa sua leue e outorgue . por sũa grãde mi Acabado ho oficio da sepultura desta s S Jffante hos R S b . E os padres todos se sayrã logo p a por ta da Capella . t e quebrãtados . como a Razã Requeria . E logo ho padre pryor frey Johã diaz se Reuestyo . E hos padres na Capella de Jh cãtarõ sollẽpnemẽte Missa de Requiẽ . q c mais parecia deuer seer . gaudeam . E nõ Requiẽ . a q esta S ẽ v tijnha e fruhija . Todos hos padres e clerygos . disseram suas missas Rezadas . Mas q pode seer a pessoa q cõ olhos ẽxutos Conte e digua a quẽ Jsto nõ vyo a mis da door cõ q as madres e irmãas todas fycãdo tã orffãas e soos . se hijã lancar sob aq t . q ja al nõ podiã veer . Em v q ally nũca de nẽhũa sahyo gryto q de algũa podese seer ouuido . porq algũaas fracas q de ssy nõ cõfiauã poderẽ sse sofrer . metidas scõdidas e fechadas ẽ alõgadas e baixas Casas . passauã o q soo d e ellas ouuiã . Oo q cousa tã forte e mis . q se o S d a q todo poõe e da do seu Remedio e ajuda . nõ fora duuida algũa stallarẽ e aRebentarẽ hos Coracões das q assy se vijã orffaãs e alõgadas de tanta cõssolacõ esfor co e ajuda sp e Corporal . Forõ aq dia e hos seguĩtes todas suas Casas fechadas . Ho menyno seu sob . foy leuado ao moest dos padres de nossa S da mi . e ẽtregue ao R S b do porto dõ Johã d’azeuedo . Assy q bem se podia diz . Quomodo sedet sola ciuitas plena popullo . Nom se ouuia falla algũa p todo ho moest . mas ẽ syllẽcio Rezar e chorar . D sabe q digo isto cõ v . q m dias parecija nõ starẽ molhe viuas neste m E a madre p dizija lhe parec as Jrmaãs desta Casa . nõ avijã de sab tornar a Riyr . e fallar . Em syllẽcio e Rezar passauã . Ja nom vijã nem tijnhã aquella S q aa p Requerỹdo por ellas benignamẽte ẽ alyuam das pendẽcas E prouocãdo a paci e emẽda . aas descõtentes e desauĩj̃das da p Reuocãdo e tornãdo a toda obediẽcia e humildade p exẽplo da sua m p . A todas cada hũa ẽ sua maney cõssolaua alegraua cõsselhaua e agasalhaua esta S . E ja nom tijnhã a quẽ fossẽ correndo veer e visytar . quãdo Canssa das de se officios e t . hijã tomar ẽ sua Casa todo seu desporto e sollaz . Acabadas erã as p de suas duuydas . E pidyr cõsselhos saudauees . p as p cõciencias . Ja nõ tijnhã quẽ as p e Req a saudaueys fallas desportos . E caridosos ajũtam e desẽfadam no seu pumar . e ẽ sua casa . Toda cõssolacõ s e tẽporal vijã tirada e alõgada . pois ẽ tam breue tẽpo lhes fallec aq fonte da Caridade que ẽ d e apos d . era todo alyuam e descansso da st vyda e partamento q entõ era muỹ grãde e asp de soffrer . E cõ ho exẽplo e ajuda cõssolacã da vista desta s S E mãy de todas . fazija tudo muỹ leue e doce . E assy aa p ẽ se negocios e fadigas do officio . a q tudo podija e sabija dar ajuda Remedyo e Consselho . E nom duuidaua Cada hũa ẽ sua alma Carecer e ser lhe tirada esta S por suas prop Culpas e peccados . outro dia logo depois da ent desta s S nossa e Jffante vierõ hos padres todos aa Cape la de Jh . E ho m R S b de Coỹbra dom Jorge d’almeyda . Reuestydo ẽ ornamẽtos p E seu arcedyago e capelaães . Cantarõ todos muỹ sollẽpnemẽte myssa por a dita S Jffante nossa S a q Cellebrou e disse ho dito S b m deuotam derramãdo m lag . Erã Juntos na Jgreja todos cryados desta S E cryadas muitas Assy os q stauã na meesma vylla e de cõtynuo a s de fora . Como out S fydalgos q ao p erã vijndos de outros lugares por vysytarẽ a dita S . ouuỹdo diz sua grãde doenca . Era tãta a gente . q grauem podiã caber na Jg e Capellas anbas . A v madre p m d’atayde . cõ Consselho dos S b E do padre p . mandou abrir as grades da Jgreja onde se fazem as p . e as de s agostynho . aas q stauã todos os q podiã . fazẽdo mũi grãdyssymo planto . E dando mũy dooridas e t vozes e plãtos . q e dando grãdes golpes cõ as Cabecas p as paredes e ẽ t . e p onde quer q sse ac . e bem se pa recija nõ s feyto por Cerymomonya . mas cõ muỹ grãde forca de door das almas e coracões . Staua a Casa muỹ scura armada toda de panos de doo . E todo ho Chãao strado dysso meesmo . Cercada ha tũba derredor toda de quãtas tochas poderã cab bẽ ap . Nos degraaos da tũba do frades Reuestidos cõ se t . q encenssarõ todo ho officio . Sẽedo a myssa acabada . E ab a porta da Capela ẽtrou ho Reu S b de Coỹbra Reuystido como dis a missa . E cõ elle seu arcediago E out ho sob b do porto . E mynyst e padres E entrarõ no Coro de baixo todos E postos ẽ sua ordenacã e ho b aa Cabecey cõ se minyst . Comecarõ e cãtarom ho R . Lib me . solẽpne no Cãto . e m mais ẽ plãto e door cõ m lag . Stauã as Jrmãas postas ẽ ordẽ de p jũto cõ a escada cub cõ se veeos e cirios acessos nas maãos . no modo p q estã quãdo faz algũa p . O q acabado tornarõ sse todos a ssayr ẽ sua ordẽ E hos S b detras . Per m oras durou ho grãde e mũy doorido plãto . dãdo vozes de m mis e door . E cada hũu tãto mais . quãto conhecia e sẽtija . sua door e orfijndade e desẽparo seer mayor . Por esta S se podia bẽ diz . Mat orffano paupe et vidua . Sayrõ sse as madres e Jrmãas . E fycarõ as g ab a mayor p daq dia . no q ora hũ ora out nũca canssarõ . nẽ se ouuja ẽ a ig de jh e Capella de s agost . E p toda aq Rua . saluo g e choros . cõ piedosas lamẽtacões . ãno do S de Myl . quat novẽta . aos seys dias do mes de feuereyro . tijnha esta s S nossa Jff e p dona Johãna . acabados xxxviij o . ãnos de sua mũy s vida . e Comecara no dito mes e dia . xxxix . E viueo e cõv neste moest de nosso S jh . p . xviij o . ãnos m santam Como dito he . e m mais . porq soo d he ho sabedor . E quẽ a vyo e teue pratyca de sua tã s vida e ffỹ della a que he Cousa mũj ỹpossyuel poder sse dar c segũdo hos tẽpos presẽtes d’ago E grãde fryeza de amor de d ho q ẽ esta sua s des sua mocidade foy tã ardẽte e ẽ ella de cõtinuo crecija e se cõfirmaua q parecija s nos tẽpos passados em q os s m se leixauã queymar e atormẽtar por a ffe de Jh nosso S . Fez ffym da sua s vida abreuiada p d cõprindo seu grãde desejo E peticõ q lhe sẽpre pidia cedo a leuar p ssy . E neste m ẽ presẽca das Jrmaãs . ao q moest e Casa tijnh tãto amor e cõtentam q seendo Req p el rrey seu padre e m mais p el rrey dõ Johã seu Jrmaão E p out grãdes S deste Reg e bispos q aceytar e star ẽ outros moest dos feytos . ou p o faz se obrigauã aas p custas lho darẽ feyto ẽ outros lugares e cidades de milhores aares e cõvenỹetes p hũa tã grãde p star . A dita S aos ditos Reys . nẽ a out pessoas ho quis aceytar dizẽdo este era toda sua cõssolacã . e desporto . E lug mũy aceyto e ssadio . E outro mayor nẽ milhor nõ queria saluo este . ao q chamau . minha lysooa a peq . Ante de sua vltyma Jnfyrmidade do ãnos . Comecou põor ẽ obra hũu grãde desejo q tijnha . o q era Crecẽtar este m . e mudar a ig delle da out banda cõtra ho mar . E faz tudo de grãdes hedificios e sollẽpnes . scilicet . Jg . Coro . Capitulo . dormitorio . e Refeyt . mudãdo e ordenãdo p a out parte todas as oficinas de Recolhym e sillẽcjo . E assy por lhe dizerẽ avija de s de m milhores aares e saadios p as Jrmãas . E ja tijnha avida licẽca do R S b de Coỹbra dõ Jorge d’almeyda . p fazer a jgreja . p a q mãdou abryr hos alyceces . e erã ja feytos e hos das q e outros . do c . Tijnha mãdado ab hũa pederneyra de lageas pretas m fremosas p lagearẽ a ig . E ja m era tirada e algũa t a este m . Mas ãtre algũ ẽbargos e cõtradicões q lhe poserõ frades p a nõ fazeer as ditas obras . E out a sua grãde e vltyma ỹfirmidade que aaq tẽpo sobreveo . cessou de todo . e nõ foy avãte o q a dita S m desejaua . q assy tã enferma Como Jazija . p m vezes fallaua e dizia que sp ẽ d cõ sua ajuda . e se lhe elle desse vida . acabar e poõr ẽ ffỹ este s de Crecẽtar E fazer m solẽne esta sua Casa q tanto amaua . deste moest de nosso S Jh da vylla d’aveyro . No q falle ceo e se partyo desta p vida p d . aos . xij . dias de Mayo . hũa quarta feyra . aas duas oras depos mea noyte . do sob ãno de Myl . iiij c . lR . me parece cousa possyuel av de poder diz . E screuer hos synaaes per q o S d teue por bem ẽ aq derradey dias demostr ho falecim desta sua s . q bem e v forom vistos e ouuidos manifestam . E p visã ẽ sonhos . p pessoas de m v e dynas de ffe . Mas leixadas todas soom direy hũa . Tijnha esta S nossa Jff antre out Capelaães se . hũu de m sp vida . avia nome diogo lourẽco . que ẽ todos se act e modo de viu parecia Religioso Jrmytã . E do q se cõfessores depois de sua morte derõ fyel testemunho s de muỹ pura cõciencia e v . A este tinha esta S mãdado nos derradey dias . E scryto p sua mãao nos Jtẽes q leixou e de q ẽ seu testam faz mencõ antre out Cousas . q como ella falecesse . logo p ẽ Romaria a nossa S dadalupe por ella e aa sua meesma custa da dita S . Este Capellã stãdo aq nocte e aa ora q a dita S . passaua desta vida p d ẽ deuota oracõ Carrado e Recolheyto ẽ sua Camara . subytam se parou e pos ãte elle hũa m grãde claridade . E ẽ como ho tomasse spãto e themor . Comecou fortem chamar por ho nome de Jh e da v maria fazẽdo m vezes ho ssynal da Cruz . E esguardando bẽ ẽ a claridade q ante sy staua . sẽ sse mou . vyo ẽ ho meeo dela hũa grãde m fremosa e Resplãdecẽte Coroa de spinhos E assy a coroa como hos spynhos erã todos Robrycados e cheos de mũy v e fresco sãgue E ẽ cada põta de Cada hũu dos spynhos . pendija hũa mũy grãde e clara gota de sãgue . A q coroa e spynhos tudo e tã Claro e resplãdecente cõ hũu tã marauilhoso e delleitoso Resplẽdor . q ho padre nõ podia teẽr se olhos e vysta . ẽp por ho grãde prazer e deleytacã q sua alma Recebija ẽ veer tãta excelẽcia e fremosura do lume e Resplẽdor . E a coroa e feycã . abrãdaua ẽ elle ho themor e spãto . Dizija q a seu Juyzo staria assy p spaco quarto de ora . e assy manssam foy sobyndo p cyma pouco e pouco atee de todo ha vista ha nõ pode veer . E ouuio hũa brãda voz q disse p duas vezes . Falleceo e acabado he . Dito esto fycou cõ grãde themor e spãto . sẽtyndo ẽp hũu odor e chey muito gracioso e suaue na camara onde staua . E logo aaq ora Comecarõ de dobrar ho syno no moest de Jh . fazẽdo ho ssynal por a S Jff . q naq meesma ora se partyra do seu Corpo . p a gl eternal . E nõ he duuida q o mũy piedoso S d quis p esta maney demostrar ho seu falecim q aaq ora certo foy a est seu s . o q outrossy depois desta Cellest vysõ muỹ pouco viueo . Porq cõp elle ho mãdado e voto da dyta S Jffant hĩjdo aa Romarya a nossa S de gadalupe . partỹdo logo q ho seu Corpo foy dado aa terra . E acabada ditas suas myssas e offertas . ẽ se tornãdo ffalaeceo m santam . Razoada cousa era p este tã marauilhoso modo e vysã clara de coroa de spynhos fosse demostrado aaq mũy v padre ho falycym e extrema ora daq S q por devysa e arma m syngular tijnha tomada . E trazija assynadas todas suas cousas cõ hũa Coroa de spynhos . com m deuacã e cõpaixã do S a q esta pẽna door jnjurya scarnho fora feyta . q assy onde q q a vija pyntada . logo humildosam ỹclynãdo sua Cabeca . custumaua saudãdo a dizer . Ave spyna pene Remediũ . Em seu dia fazia faz muỹ grande sollẽpnydade . que ẽ nossos tẽpos nõ sejam dynos veer Reuellacões e visões dyvinas . ẽp acham algũas vezes ho mis S d p algũ modos diu . E p sonhos Reuellar algũas cousas dando Remedio e cõssolacõ segũdo lhe apraz . E os m das pessoas p q se fazẽ e Reuelam . Nõ duuido ho S d Cossolador dos descõssollados . vẽedo a tãta t e aflycã q as s suas padecijã e sofrijã por ho falicym e apartamẽto daq s sua e S nossa Jffante dona Johanna . E ella meesma nõ sẽedo squecida do tãto amor q ẽ sua corporal vida e cõv sẽpre teue e mostrou a todas . p võta de diuynal a algũas Religiosas teue por bẽ esta S se demostrar e fallar a algũas nõ de todo dormjndo . Mas quasy visyuelm . A out ẽ sonhos e falãdo lhe e amoestãdo . por ella nõ tomassẽ tãto nojo e t . Tomarey tryuim alguũ pouco dysso diz aquy . dãdo me p ysso exẽplo e lug algũus passos da s sc . assy do tẽpo da ley velha . Como da nova . E ẽ exẽplos de algũ s . se cõta e screue algũas cousas lhes s ditas e amoestadas p mãdado do S d em sonhos . Nõ digo ysto porq cõtra a s ffe Catholyca aja de afirmar o q ella nega defende e mãda nõ av de creer ẽ sonhos . mas porq leuem leeya e ouca o q aquy diser cõ boa e sãa cõciencia . p nysso Receb algũa cõssolacã . E pẽssar leuem poderia s p võtade e ordenãca do piedoso S d . por dar algũa cõssolacã aas suas s q em tãta t e suydade erã postas por ho ap e falecjmẽto daq s S . a q cõ sua v vida e humana cõv ẽ d e por d a todas ẽ geeral . E a cada hũa ẽ spicial sẽpre trabalhaua e aquirya dar Conssollacã e descãsso sp e Corporal . segũdo q dito tenho . oyto dias q esta S Jffante nossa S faleceo e se foy p aq gl eternal . Jazẽdo aa mea nocte hũa moca scraua q fycara cõ outras da dita S . a q avia pouco tẽpo q viera de guinee E por s moca bẽ desposta a dita S Jff a cõprou . E ante de seu falecim a mãdou baptizar porq nõ podia sofrer ẽ sua Casa andar alma q nom teuesse Recebydo auga do s baptysmo . E ella meesma cõ m diligẽcia lhes ẽssynaua e fazija aprẽder as Cousas da s ffe Catholyca . Esta moca nõ sabia quasy nada falar . nẽ entẽder lỹgua portugues . moca sỹplez e ỹclinada a todo bem . E seg nossa ffe staua cõ a pureza e ignocẽcia q Receb no s baptismo q m p sua võtade lhe fora dado . Jazẽdo est moca cõ out tres em hũa Casa Jũto donde Jazijã algũas Jrmãas ẽfermas e isso meesmo . as v madres Clara da Sylua . E do C da Sylua . supytam aa mea nocte m sp Comecou de braadar e chamar por a madre do C e frey cõ pallau e lỹguagẽ que lhe mal entẽdiã q viessẽ veer a S Jffante q staua naq Casa . Braadou assy p algũu spaco nõ lhe acudindo saluo as out q com a moca Jazijã . E se leuãtarã cõ grãde spãto e themor depois q deram ẽ ella dizẽdo lhe q se Callasse pẽssãdo dormija e sonhaua . Mas como vyrã a moca bẽ sp e cada vez braadar mais que viessẽ que staua ally a S Jffãte . sayrõ Rijas . e forã por candea acesa . Ca Jazijã sẽ lume nem Candea . e chamarõ que fossem veer o q a moca dizia . Foy a madre p e out madres e irmãas . E acharõ a moca mea pasmada mũy frya e toda t . E demostraua ho lugar dizẽdo q ally steu a S Jff m fremosa q parecia sol . e c de out vestidas e veeos p nas Cabecas Como frey E todas tijnhã nas maãos cyrios brãcos acesos . Jouue esta moca frija . tolheyta e olhos fechados p tres dias q por cousa algũa hos nõ abria . nẽ queria comer . nẽ beber . Mas como cousa pasmada e fora de ssy . Jazija Como morta sẽ sse bulyr nẽ fallar . aỹ da que a m ameacauã e ferijã e afagauã . Foy vista p fisyco e algũ padres cõfessores . os q disserõ aq sỹplez moca Jaz cõ v quasy sẽ pulsso pasmad e fora de ssy . no q demostrou seer v algũa Cousa av visto nõ deste mũdo mas do out . o q custuma faz themor e terror . madre antijgua chamada villãte Roỹz aa qual esta s S nossa e Jff ẽ sua vida mostraua teẽr sỹgular amor e affeycã conhecẽdo della m v e themor de d E s m p Religiosa cõp muỹ enteyramẽte o q era obrigada . ẽ seu modo de vida e Recollym de grãde exẽplo . E p t de se padres cõfessores de mũj lỹpa e pura . Esta mad syntio ẽ tanto stremo s ap da mũy doce s vida e cõv da sobredita S . q nõ Cessaua noctes e dias lancar lag de m door e am . Aa q parecia hũa nocte depois das matinas de q nũca ficaua . e depois de suas deuotas oracões . tomãdo a hũ mũy leue sõpno . via a S Jff m Resplandecẽte e ẽ vestidos e habytos da ordẽ mũy Claros e aluos . leda e cõ grã de p lhe dizija Reprẽdẽdo a amorosamẽte porq choraua e era t por sua partida . Staua m bẽ e segura . Emadija mais dizẽdo . Nom chorem as Jrmãas por mỹ . porq ante de pouco tẽpo veerã no Reg ho por q dirã . bem avẽturada foy e he . Trabalhẽ por cõpryrẽ todo o q ssam ob . E trazerẽ suas cõciencias m lỹpas e certas . porq hos Juyzos de ca . nõ ssõ como hos de la . Tudo sse ca vee ẽ hũu spelho mũy claro . e onde se nõ pode sconder cousa algũa por mũy peq q seja . Julga sse e purga sse m streytamẽte . Evidentem vim ẽ breue tẽpo cõprido p obra o q esta S S allumiada Ja mũy ẽteyram do sp p ẽ aq spelho diuinal . veẽdo e sabẽdo todas Cousas e o q a sabedoria et ordenaua se faz . Porq hũu ãno e acerca de do meses depois do falycimẽto da dita S Jff nossa mũj s S . ho p dõ aff seu sob ff d’el rrey dõ Joham seu Jrmaão morreo e foy tirado desta vida p cajã cayndo de hũu Cauallo seg p todos foy vysto e sabydo . E ho dito Rey dom Johã . logo dy a quatro ãnos faleceo sẽ lhe ficar outro filho legitymo q erdasse este Reg . E sẽedo esta S aĩda viua aaq tẽpo . p forca e d Como p jurada q era a ouuerã os poboos de constrãger tomar ho Reg tirando a de seu Recolhym e qujetacõ do seu sp . segũdo tijnham tirados se stormẽtos publycos quãdo neste m se meteo . E nõ podera al faz nẽ scusar sse . ho q aa dita S ouu de seer m aflicã e descõssollacã seg q p vezes afirmaua e dizija fallãdo e praticãdo no q Receaua ẽ veer el rrey seu Jrmaão cõ hũu soo filho . meesmos dias logo passado ho falecim da dita S . a muỹ v mad cõpanhei E amiga sua a madre sona C da Sylua . affyrmou veer esta S s . hũa ora ante manhãa stãdo no Coro acabãdo suas meditacões e oracões q em Custume tijnh sẽpre ẽ aq tẽpo e oras fazer . E cõ algũa mais suydade e lẽbrãca da vida e doce cõv da dita nossa S Jff e p . ẽcostãdo hũu pouco a cabeca sob a cadey . supytamẽte vyo acerca de ssy stã do nõ de todo bẽ sp . hũa m grãde Claridade . no meo da q a S Jff ẽ vestid muỹ claros e aluos da ordẽ staua . E fallãdo aa dita madre q lhe p por Cousas de sua cõciencia . muỹ altam e ẽteyra lhe Respõdeo e amoestou v de cousas q erã necessarias faz e dizer p sua meesma cõciencia da dita mad . E dizẽdo lhe out de seu avysam e g . E ẽ fỹ de todo lhe c ella staua cõ d e ho vija e louuaua cõ grãde p e aleg q era ỹpossyuel nesta vida mortal alguũ poder gostar e syntir . Mas p grãde amor de d e lỹpeza e pureza de cõciencia cõ sua ajuda se p dos dilligentes e q trabalhauã conp sua võtade e todo o q erã ob . Porẽ fosse c q o juyzo de laa era m st . E cõ muỹ forte exame se Julgaua e punya . ho q ca nesta vyda parecija e se tijnha por mujto leue . alegãdo p o q a dita S a amoestaua . V dos psalmos e actoridades da s sc . E acabãdo suas palau . a dita madre sp . ficou ẽ seu sp alegre e cõfortada . dando mujtos louuores ao S d . treze ou q dias . foy cousa mũy marauilhosa e dyna de memorya . q vĩjdo as Jrmãas das Matinas ẽ Ropẽdo Ja alua . e hijndo aos leytos p hũu pouco Repousar . ẽ aquelle b spaco a mayor parte de todo ho Convẽto das mais velhas e antijguas cada hũa p sy segũdo ẽ suas cõciencias afirmarã . virã a dita S Jff nossa S naq breue e leue ssõno . de q todas naq meesma ora sp cõssoladas e allegres hũas aas out cõ alegria dizijã . como hos apostolos . vim ho S . Assy as deuotas madres se cõssollauã e alleg nos sp . cõtando ho grãde Resplãdor e gl cõ q virã a dita S . E lhes fallaua e amoestaua nõ fossẽ t nẽ teuessẽ paixã e nojo . pois ella era e staua ẽ tanta aleg e p . p a q ellas t p boas obras . e cõprindo o que erã ob . A duas das mad emadeo dizẽdo . q tinha ỹpetrado e gaanhado de d . q ẽ breue algũas ẽ spicial ffalecessẽ desta mis . e se fossẽ p a gl eternal . E parecija aa hũa dellas que ẽ hũ papel lhe demost ẽ sc p Jtteẽs hos nomes das Jrmãas que a dita S lhe afirmaua aviã em breue fallec . O que exp p obra a visã e o que a dita S dissera porq logo ante daq ãno acabado e dy p falleceram sete Jrmãas muito assynadas e grãdes Religiosas . E desy outras hũas ẽpos out . todas m santam acabarã seg as vidas erã . e se forã aa sancta gloria . me parece dyna de silẽcio q a out spero tẽer por abreuiar . e nõ s Causa de ẽfadam hũa demostracã q esta mũy s S nossa e Jffant quis faz a hũa outra mad e Religiosa antigua na ordẽ e ãnos . E da dita S m sỹgularm amada ẽ sua vida por Razõ de suas m v . Esta madre cõ muỹ p sospiros e gimydos e cõtynuadas lag e oracões . nõ cessaua dias e noctes depois do fallicym desta S chorar am ho ap e suydade ỹsoportauel q sẽtija cada vez mais de tã s e doce cõversacõ e p p sua cõciencia por sua doctryna e cõsselhos . Hũa nocte depois das maty nas . E acabadas suas deuotas oracões como sẽpre fazia . tornãdo sse a seu leyto lãcou sse hũ pouco p Repousar . E tomada de mũy leue sõpno q quasy lhe parecia nõ dormyr . vyo a S Jffant ẽ se avytos e toucados da ordẽ Como sẽpre custumaua trazer . Mas tudo era ẽ tanta aluura e Resplãdor E fremosa face . e muỹ alleg e p Rost e gesto . E aa madre q assy a vya . causaua tãta ducura e cõssolacã do seu sp . q toda e ẽbebedada ẽ prazer e allegria q nũca jamais out tal sentira . Parecia lhe se lãcaua aos pees da dita S beijando lhos e abracãdo . p lhe onde staua . E como passara aq tam terriuel ora e sayda desta mis vida . A muỹ s S aleuãtãdo a cõ humanidade e ducura de geesto e pallaura lhe dizija . Eu vejo a d . e ẽ ho veer e louuar . Recebo e tenho quãto pidy . e dessejey . porque aa ssayda de minha alma . Factus est m d ĩ Refugiũ . et de me ĩ adjutoriũ spei mee . Dito esto sp de seu leue sono a Religiosa a q a dita S S dizija estas pallauras . syntĩdo sp hũa Conssolacã e alle gria tã grãde des aq hora . q ffoy de seu Coracã e alma tyrada toda angustia e t q cõtinuadamẽte depois do falecim da dita S padecija . Como esta v sposa e s de Jh trabalhou de ẽ sua vida o seguyr ẽ p humildade e muỹ feruẽte Caridade a todas . mayorm aas q erã postas ẽ angustijas doores e Jnfirmidades . Assy stãdo cõ d e fora desta vida corporal . a muitos e m de div stados . E m mais aas Religiosas e Jrmãas desta Casa . prouam e exp q ẽ suas ãgustias ẽffermidades e doores socorrẽdo sse a ela hijndo onde ho seu Corpo he ẽterrado . E outras cõ ffe ẽ d e ẽ Rogos e m da dita S . tomãdo da t da sua sep manyfestamẽte e millag sentyrã ajuda e alyuamento E desto assy s v . tomo ho S d que de todo he sabedor por v testimunha . E elle sabe Jsto assy seer . E q eu nõ mynto . E se cada hũa juramẽtada ouuesse de diz ho q ac disto exp . vyo . e sabe . faryam hũa grande leytura . nẽ ho queriryã creer . E mayormẽt q segũdo a breuj dade das vidas ẽ pouco tẽpo fallecerõ e forõ p d . a cuios ditos E mũy v testimunho hera p dar ẽteyra fee . Religiosa e madre Cryada m amiga e familyar desta s S . sẽedo posta ẽ extrema door e ỹfermidade de peste . E cõ graues doores de hũa postema nacida fazẽdo se termos mũy maaos e mortaaes . nõ tẽedo ffysyco algũu q lhe podesse dar Remedio por s todos fugidos e idos do lug . syntĩdo sse a noyte do t mũy chegada aa morte e sẽ sp de vida . Muito de Coracã se comẽdou a d e a esta S pidindo lhe afycadamẽte fosse ẽ sua ajuda e lhe socorresse ẽ tam grãde angustia e doores de morte de q nõ duuidaua star ac seg todos hos synaaes . Pidio q lhe t da t da S Jffant . E como cõ grãde deuacã e m ffe de se m a tomasse e beyiasse e possesse sobre a postema . sobytamẽte ffoy alyuada das doores e mũy forte febre q tijnha seg a tal ẽfermidade ẽ sua forca custuma fazer . e a postema foy pouco e pouco abayxãdo e Resoluẽdo sse atee de todo se assentar e desfazer . E a ẽfferma sẽ out Remedio de fysyca nẽ meezinha foy tornada das portas da morte e cõvalesceo e ouue ẽteyra saude . E foy s seu oficio q tijnha de sancristãa e ajudar a ẽterrar e estar cõ out Religiosas q fallecerã da meesma peste . as q nõ tijnhã visto nẽ conhecido esta S nossa Jffant e p . a q por nos queyra Rog aaquele et d . cõ ho qual Creem sẽ duujda esta viue e Reyna cõ elle . dãdo lhe sy meesmo ẽ premyo e gallardõ et por ho amar E s fyelm Como v sposa e serua sua . desprezãdo ho mũdo e todas as Cousas trãssytorjas . Cobijcãdo e desejãdo a ssoo d e ho seu Reg . Ao q elle S d por sua mi nos queyra leuar . AmeN : . Por seu amor peco e de sua parte Req a quẽ leer e ouuir ho que ẽ este lyuro he scrypto . nõ Julgue nem pensse seer dito . ou crecentado falssam . nẽ cõposto cõ affeycõ e lisoniarya . Mas certyfico e afyrmo ante ho S d e ante toda pessoa que o leer e ouuyr . todo s v v . e scrycto p quẽ vio a mayor p te . E ouuio aa boca de pessoas de m v . verdade e actoridade . q assy meesmo ho vyrã e pratycarã . E ffoy todo scrycto sem outro algũu jnteresse fauor nẽ proueyto tẽporal . saluo soo por s louuor e gloria do muỹ alto S d . E lhe seerẽ dadas gracas e louuores por ẽ estes tẽpos em q o seu amor he tã esfryado e fraco . querer accender hos Coracoões destas suas s ẽ tanto feruor e deseio . p cõ sua ajuda fazerẽ esto E muito mais . q elle sabe nõ he aquy scrycto . E fyca a elle soo d poderoso . sabedor de todo e v . a q Cousa algũa nõ he ỹpossyuel . E como esta ffe teuerm fyrme . Certo ẽ cousa algũa aquy sc mõ duuidarem . nẽ nos parec falssa e ẽganosa . E elle sabe q por escusar este Juyzo . E por fraq de meu pouco entẽder . muitas Cousas leixey e nõ ssom aquy sc . E estas como disse soo por d . E por estarẽ em memoria hos s q a elle estas suas seruas fezerã . E a nos obryguarã cõ suas muitas m e beneficios q podera bem veer e conhecer . quẽ ysto tudo cõ amor caridade E boa vontade bem leer e creer . E nõ por hos detraer e scarnecer . o q tudo leyxo ao poderoso d . que a todos nos p . E de sua graca e mis ajudãdo nos e saluãdo nos . AmeN : ·