En’o nome de Deus. Eu rei don Afonso pela gracia de Deus rei de
Portugal, seendo sano e saluo, temẽte o dia de mia morte, a saude de mia
alma e a proe de mia molier raina dona Orraca e de meus filios e de
meus uassalos e de todo meu reino fiz mia mãda per que depos
 mia morte mia molier e meus filios e meu reino e meus
uassalos e todas aquelas cousas que Deus mi deu en poder sten en
paz e en folgãcia. Primeiramente mãdo que meu filio infante don
Sancho que ei da raina dona Orraca agia meu reino entegramente e
en paz. E ssi este for morto sen semmel, o maior filio que
ouuer da raina dona Orraca agia o reino entegramente e en paz. E ssi
filio barõ nõ ouuermos, a maior filia que ouuermos agia’o. E ssi no
tẽpo de mia morte meu filio ou mia filia que deuier a reinar nõ ouuer
reuora, segia en poder da raina sa madre e meu reino segia en
poder da raina e de meus uassalos ata quando agia reuora. E ssi eu
for morto, rogo o apostoligo come padre e senior e beigio a terra ante
seus pees que el recebia en sa comẽda e so seu difindemẽto a raina e
meus filios e o reino. E ssi eu e a raina formos mortos,
rogoli e pregoli que os meus filios e o reino segiã en sa comẽda. E
mãdo da dezima dos morauidiis e dos dieiros que mi remaserũ de parte
de meu padre que sũ en Alcobaza e do outr’auer mouil que i posermos
pora esta dezima que segia partido pelas manus do arcebispo
de Bragaa e do arcebispo de Santiago e do bispo do Portu e de Lixbona e
de Coĩbria e de Uiseu e de Lamego e da Idania e d’Euora e de Tui e do
tesoureiro de Bragaa. E outrossi mãdo das dezimas das luctosas e das
armas e doutras dezimas que eu tenio apartadas en tesouros 
per meu reino, que eles as departiã assi como uirẽ por derecto. E mãdo
que o abade d’Alcobaza lis de aquesta dezima que el ten ou teiuer
e eles as departiã segũdo Deus como uirẽ por derecto. E mãdo que a
raina dona Orraca agia a meiadade de todas aquelias cousas mouils
que eu ouuer a mia morte, exetes aquestas dezimas que
mãdo dar por mia alma e as outras que tenio en uoontade por dar por
mia alma e non’as uiier a dar. Et mãdo que si a raina morrer en mia
uida que de todo meu auer mouil agia ende a meiadade. Da outra
meiadade solten ende primeiramente todas mias devidas e do
que remaser fazam ende tres partes e as duas partes agiã meus
filios e mias filias e departiãse entr’eles igualmente. Da
terceira o arcebispo de Bragaa e o arcebispo de Santiago e o bispo do
Portu e o de Lixbona e o de Coĩbria e o de Uiseu e o d’Euora fazã desta
 guisa: que u quer que eu moira quer en meu reino quer
fora de meu regno fazam aduzer meu corpo per mias custas a Alcobaza. E
mãdo que den a meu senior o papa MMM morauidiis, a Alcobaza MM
morauidiis por meu añiuersario, a Santa Maria de Rocamador MM
morauidiis por meu añiuersario a Santiago de Galicia MM
CCC morauidiis por meu añiuersario, ao cabidoo da Séé da Idania
mille morauidiis por meu añiuersario, ao moesteiro de San Gurge
D morauidiis por meu añiuersario, ao moesteiro de San Uicẽte de
Lixbona D morauidiis por meu añiuersario, aos caonigos de Tui
mille morauidiis por meu añiuersario. E rogo que cada
un destes añiuersarios fazam sẽpre no dia de mia morte e fazam
tres comemorazones en tres partes do ano e cada dia fazam cantar una
missa por mia alma por sẽpre. E ssi eu en mia uida der estes
añiuersarios, mãdo que orem por mi come por uiuo ata en mia
morte e depos mia morte fazam estes añiuersarios e estas comemorazones
assi como suso e nomeado, assim como fazem en’os outros logares u ia
dei meus añiuersarios. E mãdo que den ao maestre e aos freires
d’Euora D morauidiis por mia alma, ao comendador e aos
freires de Palmela D morauidiis por mia alma. E mãdo que o que
eu der daquesta mãda en mia vida que non’o busque nenguu depos mia
morte. E o que remaser daquesta mia tercia mãdo que segia
partido igualmẽte en cinque partes das quaes una den a Alcobaza u
 mando geitar meu corpo. A outra ao moesteiro de Santa Cruz, a
terceira aos Tẽpleiros, a quarta aos Espitaleiros, a quinta den
por mia alma o arcebispo de Bragaa e o arcebispo de Santiago e os cinque
bispos que suso nomeamos segũdo Deus. E den ende aos omees d’ordin
 de mia casa e aos leigos a que eu nõ galardoei seu
servizo assi com’eles uirem por guisado. E as outras duas partes de
toda mia meiadade segiã departidas igualmente entre meus filios e
mias filias que ouuer da raina dona Orraca assi como suso e dito. E
mãdo que aqueste auer dos meus filios que o teniã
aquestes dous arcebispos cũ aquestes cinque bispos ata quando
agiã reuora. E a dia de mia morte se alguus de meus filios ouuerẽ
reuora, agiã seu auer. E dos que reuora nõ ouuerẽ mãdo que lis teniã
seu auer ata quando agiã reuora. E mãdo que quen quer que
 tenia meu tesouro ou meus tesouros a dia de mia morte que
os de a departir aquestes dous arcebispos e aquestes cinque
bispos, assi como suso e nomeado. E mãdo ainda que se s’asunar todos
nõ poderem ou nõ quiserẽ ou descordia for entr’aquestes a que
eu mãdo departir aquestas dezimas suso nomeadas, ualia
aquilo que mãdarẽ os chus muitos per nõbro. Outrossi mãdo
daqueles que mia mãda an a departir ou todas aquelias cousas que
suso sũ nomeadas que si todos nõ se poderẽ assunar ou nõ quiserem ou
descordia for entr’eles ualia aquilo que mãdarẽ os chus muitos
per nõbro. Mando ainda que a raina e meu filio ou mia filia
que no meu logar ouuver a reinar se a mia morte ouuver reuora e meus
uassalos e o abade d’Alcobaza sen demorancia e sen contradita lis
den toda mia meiadade e todas as dezimas e as outras cousas suso
nomeadas e eles as departiã assi como suso e nomeado. E ssi a
mia morte meu filio ou mia filia que no meu logar ouuer a reinar nõ
ouuer reuora, mãdo empero que aquestes arcebispos e aquestes
bispos departiã todas aquestas dezimas e todas aquestas outras
cousas assi como suso e nomeado . E a raina e meus uassalos e
o abade sen demorãcia e sen contradita lis den toda mia meiadade e
todas as dezimas e as outras cousas que teiuerẽ, assi como suso e
dito. E ssi dar nõ li as quiserem, rogo os arcebispos e os bispos
com’eu en eles confio que eles o demãdem pelo apostoligo e
per si. E rogo e prego meu senior o apostoligo e beigio a terra ante
seus pees que pela sa santa piadade faza aquesta mia mãda seer
conprida e aguardada, que nenguu nõ agia poder de uinir contra
ela. E ssi a dia de mia morte meu filio ou mia filia que no 
meu logar ouuer a reinar nõ ouuer reuora, mãdo aqueles caualeiros
que os castelos teen de mi en’as terras que de mi teem os meus
riquos omees que os den a esses meus riquos omees que essas
terras teiuerẽ. E os meus riquos omees den’os a meu filio ou a mia
filia que no meu logar ouuer a reinar quando ouuer reuora,
assi como os dariã a mi. E mandei fazer treze cartas cũ aquesta tal
una come outra, que per elas toda mia mãda segia conprida, das
quaes ten una o arcebispo de Bragaa, a outra o arcebispo de
Santiago, a terceira o arcebispo de Toledo, a quarta o
bispo do Portu, a quinta o de Lixbona, a sexta o de Coĩbria, a
septima o d’Evora, a octaua o de Uiseu, a nouea o maestre do Tẽplo, a
dezima o prior do Espital, a undezima o prior de Santa Cruz, a
duodecima o abade d’Alcobaza, a tercia dezima facer guardar en
 mia reposte. E forũ feitas en Coinbria IIIIor dias por andar
de Junio, Era Ma CCa L IIa.