Os muy nobres barõões e de grande entendimento, que screveron as
storias antigas das cavalarias e dos outros nobres feitos e acharon os
saberes e as outras cousas de façanhas per que os homẽẽs podem aprender
os boos costumes e saber os famosos feitos que fezerom os antigos,
teverom que minguariã muyto en seus boos feitos e ẽ sua bondade e
lealdade se o assi nõ quisessen fazer pera os que avyam de vĩĩr despois
como pera sy meesmos e pera os outros que eram em seus tempos. E,
entendendo per os feitos de Deus, que son spirituaaes, que os saberes se
perderiam morrendo aqueles que os sabiam e non leixando delles
renembrança, por que nõ caessẽ en olvidamento, mostraron maneira per que
o soubessem os que avyam de vĩĩr depos eles. E per o boo entendimento
conheceram as cousas que avyam de vĩĩr. Mas o desdem de non quererem
os homẽẽs aprender e saber as cousas e a olvidança en que as deitam
depois que as sabem fazẽ perder malamente o que foy achado con muyto
trabalho e cõ grande estudo; e outrossi polla preguiça que he ẽmiiga do
saber e faz aos homẽẽs que non cheguem a elle nem busquem as carreiras
per que o conheçam.

E poren virõ os entendidos, que o prezarõ sobre todalas cousas e o
teveron por luz pera alumear os seus entendimentos e de todolos outros

que o quiserem saber, que era bem de buscarem carreiras per que
chegassem a ele e o aprendessem. E, en buscando aquesto, acharom as
feguras das leteras; e, ajuntandoas, fezeron delas silabas; e, ajuntãdo
estas sillabas, fezeron delas partes; e, ajuntando outrossi as partes,
fezerõ razon. E per a razon veheron en conhecimento de entender os
saberes e de se saberem ajudar deles e saberem tam ben departir das
cousas que foron nos tempos antigos como se fossen en sua sazon; e que
per esta maneyra podessem outrossi saber os que depos eles vehessem os
boos feitos que eles fezeron assi como se a eles fossen presentes; e por
que as artes e as sciencias e os outro saberes que foron achados por
prol dos homẽẽs fossen conservados en scripto e non caessẽ en olvydo e o
soubessen os que depos eles vehessem; e que por esto podessem outrossi
conheçer o saber da arte da geometria, que he arte de medir, e os
departimentos dos seus graaos e as alonganças dos pontos do que ha de
hũũ a outro; e que soubessem os cursos das estrellas e os movimentos das
planetas e os hordenamentos dos signos e os effectos que fazem as
strellas, os quaaes buscaron e souberon os astronomos com grande
aguça, cuidando en ello muy diligentemente; e por qual razon nos apareçe
o sol e a lũa escuros e outrossi por qual escodrinhamento acharon as
naturas das hervas e das pedras e das outras cousas en que ha virtudes
segundo as naturezas.

Ca, se as scripturas non fossem, qual sabedoria ou engenho d'homen se
poderia recordar de todalas cousas passadas, ainda que as nõ achasse de
novo que he ja cousa muy mais grave? Certo nenhũũ. Mas, por que os
estudos dos feitos dos homẽẽs se mudã en muitas guisas, foron en esto
ben avisados os sabedores antigos que screverom os feitos passados tam
ben dos sabedores

como dos que forõ sem saber e outrossi dos que forõ fiees ẽna ley de
Deus e dos que nom forom e as leis dos santuaryos e as dos parvoos
e dos dereytos dos creligos e dos leygos; e escreverõ outrossy as
estorias dos principes, assy dos que bem fezerom como dos que fezerom o
contrayro, por que os que despois veessen trabalhassem de fazer ben per
exemplo dos bõõs e que pello dos maaos se castigassem.

Onde, se ben pararmos mentes da prol que nos vẽ das scripturas,
acharemos que per elles viimos em conhocimento da verdade e somos
sabedores das cousas antigas da criaçõ do mundo. Outrossi sabemos como
morrerõ os patriarchas hũũs empos os outros e da sayda dos filhos de
Israel do Eigipto e da ley que Deus deu a Moysen e dos reis que ouve na
santa terra de Jerusalem e do destroymẽto della. E per elles outrossi
sabemos da morte e paixon e da resurreiçom e da ascensom do Nosso Senhor
Jhesu Cristo. Ca de todas estas cousas e doutras muytas nõ souberamos
nada se aquelles que erã aaquella sazon nos nõ leixarã en escripto todos
estes feitos per que o nos ouvessemos de saber. E por esto somos nos
devedores de amar aquelles que estas obras fezerõ, por que sabemos
pellas suas scripturas o que en outra maneira nõ poderamos saber.

E escreverõ outrossy os muytos feitos da Espanha e muytas e grandes
batalhas que en ella forõ feitas per os Romããos e per outras muytas
conpanhas ẽ desvairados tenpos e sazõões e muytas outras maravylhosas
cousas, as quaaes se olvydaram se en escripto nõ forom postas. E como
fora outrossy sabudo o muy perlongado feito d'Espanha, o qual passou per
muytos senhorios dos quaaes foy muyto mal tragida per muytas vezes em
lides e batalhas daquelles que a cõquererõ, e outrossy o que os
d'Espanha faziã em se deffender? E, por os mudamentos dos muytos
senhorios, se perderõ os livros em que erã scriptos os grandes feitos
que se em elle antigamente

fezeron, assi que aadur pode seer sabudo o começo dos que a poboaron.

Porende el rey dom Affonso de Castella, que foy filho del rey dõ Fernãdo
e da raynha dona Beatriz, mandou ajuntar quãtos livros pode aver das
estorias antigas em que algũas cousas fossen escriptas dos feytos
d'Espanha. E tomou primeiramẽte da Cronica do arcebispo dõ Rodrigo e de
dom Luchas, o bispo de Tuy, e de Paulo Orosio e de Lucano e de Santo
Isidoro, o Mãcebo, e de Dacio, o bispo de Galiza, e de Sylpicio, o bispo
de Gasconha; e tomou os escriptos dos cõçelhos de Tolledo e de dõ
Jordam, chãceler do Santo Paaço, e de Claudyo Tollomeu, que departio do
circo da terra melhor que outro saybho ataa a sua sazom, e de Dyom, que
screveo verdadeiramente a estoria dos Godos, e de Pompeo Troga; e catou
outrossy quãtas estorias de Roma pode aver que algũas cousas contassem
dos feitos d'Espanha; e cõpos este livro de todos os feitos que della
pode achar, cõvẽ a saber, dello tempo de Noe ataa o tempo deste rey dom
Affomso.

E esto fez elle por seer sabudo o começo da pobraçom d'Espanha e de
quaaes gentes fora mal tragida e por que achou pellas scripturas antigas
as batalhas que o grande Hercoles de Grecia fezera contra os Espanhooes;
e outrossi as mortĩĩdades que en elles fezerom os Romããos e os grandes
destroymẽtos que lhes fezeron os Vandallos e os Suevos e os Allanos e os
Almonizes, ca todas estas gentes veeron sobre Espanha e matarõ e
destroiran os moradores della, em tal guysa que os aduserom a seer
poucos; e outrossy por mostrar as noblezas dos Godos e como forõ viindos
de terra em terra, vẽcẽdo muytas batalhas e conquistando muytas
terras, ataa que chegarõ a Espanha e deitarom della fora todas as outras
gentes e ficarõ elles por senhores; e como,

por o desacordo que ouverõ algũũs dos Godos cõ seu senhor el rey Rodrigo
e por traiçõ do conde Ilham e do arcebispo Epa, passarom os Affricanos e
guaanharom a mayor parte d'Espanha; e como outrossi forõ os cristããos
depois cobrando a terra e do dampno que receberon por se nõ poder cobrar
tã aginha; e, depois, como a Deus ajuntou e per quaaes maneiras e em
qual tempo; e quantos e quaaes reys guaanharõ a terra da parte do mar
Mediterreano e quaaes da parte do mar Ouciano e a que obras fezerom cada
hũũs ẽ seus tempos assi como veerõ hũũs empos os outros ataa o tẽpo
deste rey dom Affonso.

 Como foy o deluvyo de Noe e como os linhagẽẽs que sayrõ dos seus
filhos poboarom o mũdo e a qual delles aveeo a poboaçom da Europa e como
foy pobrada do seu linhagẽ Espanha. 

Moyses fez hũũ livro que he chamado Genesi e chamãlhe assi por que he
livro de geeraçõões e outrossi por que he em elle achado como Deus
criou o mundo e da formaçom de Adã e como, por o seu pecado, foy deytado
do Paraiso e outrossy como, por os grãdes pecados que fezeron os que
delle descenderom, adusse Deus o grande deluvio sobre a terra com que os
o matou todos, ẽ tal guisa que nõ ficou senõ Noe e sua molher e tres
filhos con suas molheres, assy que forõ per todos oyto almas. E achasse
outrossy em este livro ẽ como os do linhagem destes tres filhos de Noe,
que ouverõ nome Sen, Cam, Jaffech, veerõ os que cõ grande sobervha
edifficarõ a Torre de Babel que he em Babillonia, a grande, e esto pera
quererem saber as cousas do ceeo e pera se escaparẽ ẽ ella doutro
deluvyo, se veesse. Mas, por que faziã esto cõ grande sobervha, nõ
conhocendo Deus nẽ o temẽdo

nẽ guardando os ensynamẽtos de Noe, e porẽ destroyo Deus as suas maas
entẽçõões e conffondehos ẽna linguagen, de tal guisa que se nõ entendyã
os hũũs con os outros; e por esta razon leixarõ aquelle lavor que faziam
ca nõ tan solamente forom departidos em a linguagem mas ainda em as
võõtades, de tal guisa que nõ quiserom mais morar hũũs cõ os outros. E
todas estas cousas e outras muytas cõta Moyses en o dito livro que he o
primeiro da Bibria. Mas, por que nõ fala de como aqueles que se partiron
forõ pobrar as terras e quaaes, queremos nos departillo en esta
estoria como aconteçeo, segundo achamos nas scripturas antigas.

 Como o mundo he partido en tres partes, convem a saber: Asya, Europa,
Affrica. 

Os que screverom o departimẽto das terras fezeron de toda a terra que se
pode morar tres partes. Aa primeira e mayor poseron nome Asya e aa
segunda, Affrica e aa terçeira, Europa. Estes nomes foron postos a cada
hũa destas partes por çertas ocasyões, as quaaes non queremos de cada
hũũ dizer por non alõgar.

De Asya e Affrica, ja avedes ouvydo en outros livros que maneira son e
que taaes. Mas da terceira parte, que he Europa, queremos aquy falar
mais largo por que tange aa estoria d'Espanha de que avemos de contar en
este livro.

Onde he de saber, segundo dizem os autores das estorias, que, depois
que foron desacordados aqueles que asy faziam aquela torre de soberva
em Babilonya, como ja dissemos, espargeronse pello mundo, buscando
terras en que vivessem. Os filhos de Sen, o mayor yrmãão, herdaron Asya,
mas non todos, e os filhos de Cham herdaran Affryca; mas os filhos de
Jaffeth, o meor yrmãão, ouverom por sua parte Europa e começarõ a pobrar

Amano e Touro, que son dous montes ẽ terra de Cezilia, e pobraron
outrossy en Syria, a Meor, que perteeçe a Asya.

Con estes filhos de Japheth, herdaron parte dos filhos de Sen, de
mestura, toda Europa, des o grande mar que cerca toda a terra que en
grego he chamado Oçeano ataa o outro mar que he chamado Mediterreno por
que vay per meo da terra e faz departimento antre Europa e Affrica. E
acabasse Europa en hũũ cabo d'Espanha en hũũ logar que chaman Caliz e
por sobre nome Ylha d'Ercules e en esta ylha se ajuntam estes dous mares
que dissemos.

Estes outros linhagẽẽs, des que ouverõ partidas as terras, como
dissemos, nõ se teverõ por contentes do que avyam e trabalharõ por tyrar
as terras hũũs aos outros, por a qual razon ouve antr'eles muytas e
grandes contendas e lides e mortes. E, como quer que estes linhagẽẽs de
Cham e de Japheth guaanharõ algũa cousa hũũs dos outros per força, nos
non queremos falar se non solamente dos filhos de Japheth por que destes
foy pobrada Espanha.

E, por que mais certamente vos contemos quantas terras ouverõ, cõvem que
vos digamos primeiramente de que guisa he Europa e quantas outras
terras se ençarram en ela.

 Que fala das confrõtaçõões d'Europa e das terras que son en ela e dos
que pobrarõ Espanha. 

Europa se começa en hũũ ryo que ha nome Tanaiz e da hũa parte a cerca o
mar Mediterreno e da outra o grande mar Ociano. Este ryo Tanaiz nace
ẽnos mõtes Ripreos e he marco entre Assya e Europa e entra ẽno gran mar
Ouciano. E da parte do aguyon ha muytas ilhas, assy como he Ingraterra
que antigamente ouve nome a Gram Bretanha e he Ibernya aa que chamã
Irlanda e Estancia e Escorcia e he Itissia e outra ylha a que chamã
Cybe. Todas estas ylhas son da parte do aguyõ,

as hũas contra ocidente e as outras cõtra ouriente. E som, da outra
parte da Europa, ylhas menores que estas e jazen ẽno mar Mediterreno; e
estas começã na parte d'oucidente e vã aa parte do ouriente, das quaaes
he Mayorga e Mynorga, Eviça, a Formẽteyra, Corsiga, Sardenha, Cezilha,
Metilana, a çidade de Veneza, Corta, Pichimus, Ponto, Corincho e o
Archipelligo con todas as ylhas meudas que jazen em perteeça de
Costãtinopla.

Todas estas terras herdarom os sete filhos de Jaffeth, dos quaaes o
primeiro ouve nome Gomer e o segundo, Magoch e o terceyro, Maday e o
quarto, Yvam e o quinto, Tubal e o sexto, Mereth e o seytemo, Tyraz.

Gomer ouve dous filhos: a hũũ diseron Assoneth e o outro ouve nome
Trogorma. E estes do linhagẽ de Assoneth pobrarom primeiro toda a terra
da Andaluzia, a que agora chamã reyno e depois pobrarõ Callabria. E de
aquelle meesmo Assoneth veeron os que pobraron Pulha e hũa terra a que
poseron nome Lacia donde elles despois foron chamados Latinos. E deste
Assoneth veeron os Palfigones donde ouve nome aquella terra Palprigona;
e daquelles descẽderom os que chamaron Liguris e Milius. E do outro
irmãão, que ouve nome Trogorma, veheron os Figianos e poseron nome aa
terra que pobraron Figia.

E de Yvã, o #IIIº filho de Jaffeth, veo Yelisia onde veerom depois os
Gregos que son Oelides e os Celicianos que pobrarom Cillicia.

E de Gomer, o #IIIIº filho, veheron os que pobrarõ Galiza e por esto foy
chamada a terra Galogrescia.

E de Magoth, o #Vº filho, veheron os Cithas e os Godos e os Vandalos e
os Suevos e os Allanos.

E de Maday, o #VIº filho de Jaffeth, veheron os Medos que pobraron Medya.

E ainda de Yvã, que ja avemos dicto, veherõ os Yliones que pobrarõ hũa
parte de Grecia e Perssia e poseron nome Ylion ao castello honde <F3a>
morava el rey.

E, despois que Troya foy destroida, sairon dhi dous irmããos: hũũ avia
nome Priamo e o outro, Antono. E estes veherom per mar a Veneza e
morarom hi grande tempo, poboandoa, ataa que morreu Antono; e soterrouho
seu irmãão Priamo em Padua, hũa cidade que he en Lombardia. E, despois
que o ouve soterrado, tomou muy grande poder de gentes e guaanhou per
força hũa terra e, por amor de seu irmãão, posselhe nome Jermania,
aaquella a que agora chamam Teutonia por razon de Mercuro que morou en
aquella terra en tabernaculos de pano a que chamavã tẽdas; pero todas as
mais das gentes lhe chamã Allemanha, e esto por razon de hũũ ryo que
corre per ella que chamon Lemano. E a Allemanha he hũa das grandes
provẽcias do mundo e en elle ha muytas terras departidas, das quaaes son
estes os nomes: aa primeira dizem Locarigia e aa outra, Bramãcia
Esloarena e a outra, Sopolia, outra, Frisa e outra, Jhoriã e outra,
Sansona e outra, Sueva e outra, Bramalia e outra, Fancoya, outra, Sarmia
e outra, Aucia, aa que agora dizen Avarica, e França, a antiga. E esta
foy hũa parte d'Alemanha, ca por esso lhe poserõ este nome França que
quer tanto dizer como terra que foy partida e franqueada Allemanha.
E Bretanha pobrou Bruto que foy do linhagen dos de Troya e por esta
razon poseron aa terra nome Bretanha, ca ante avya nome Busbaria, e
despois lhe poseron nome Ingraterra, que quer tanto dizer como ylha de
maravylhas.

Outrossi de Assoneth, filho de Jaffeth, veheron os que poboaron
Capadocia, que he hũa grande terra ao Levante; e a primeira cidade que
fezeron, poseronlhe nome Massica por o nome de Magoth que era outro
filho de Jaffeth.

E de Tiraz veheron os Tiracianos, os quaaes pobraron hũa terra a que
poseron nome Tiracia; mas os que veeron despois ẽcurtaronlhe o nome e
chamaronlhe Tracia.

Mas do outro filho de Jaffeth, que ouve <F3b> nome Tubal, deste veheron
os Espanhooes. E o seu linhagen andou per muytas terras de hũa e da
outra parte buscando terra de que se pagassen pera a poboar e cheguaron
aas partes d'oucidente, aos muy grandes montes que son chamados
Perineos, os quaaes departẽ Espanha, a mayor, da outra parte. Estes
montes começansse ẽno grande mar Occiano apreto da villa que chamã
Bayona, que jaz acerca desse mar aa parte do aguyõ, e atravessam toda a
terra ataa o mar Mediterreno e acabansse acerca de hũa villa que ha nome
Taliber.

E, despois que estas gentes de que vos fallamos acharon aquella terra
prouguelhe della e começaron de pobrar todas essas montanhas, ca elles
nõ poboavã senõ em as cabeças dos mõtes por medo do deluvyo. E fezeron
hy muy grandes poboações. E chamaronlhes Tentubales que quer tanto dizer
como cõpanhas de Tubal. Estes, despois que se assegurarõ do deluvyo,
foron descendẽdo aos chããos ataa que chegarõ a hũũ ryo. E, como erã
homẽẽs de grande entender, esguardaron hũa estrella que faz seu curso
per sobre Espanha pera oucidente, que ha nome Espero, e poren poseron
nome aa terra Espera. E, despois, chegandosse ao rio que dissemos, o
qual corre contra ouriente des onde nace ataa honde se mete ẽno mar,
poseronlhe nome Hebro. E, por que se pagaron muyto daquella augua,
pobraron acerca do ryo hũa villa e poseronlhe nome Cantabria. E entõ se
tiraron do nome que ante aviam ca, assi como os ante chamavã cõpanhas de
Tubal, assy lhes diseron despois as companhas de Hebro.

Esta terra ten, em longo, des o mar grande, que he da parte do aguyon,
ataa o mar Mediterreno e ataa os montes Perineos aalen de Hebro contra a
terra chãã. E chamarõ aquella provẽcia toda Carpentanea. E, pobrarõ en
esta terra quatro villas: a primeira foy Oca, a qual he

em çima da montanha a que chamã mõte d'Oca; e a outra pobraron acerca de
Hebro aa parte oriental e esta he Callaforra; e a outra pobraron mais
adeante outrossy açerca de Hebro, a que poseron nome Taraçona; e desy
pobraron a quarta açerca deste meesmo rryo mais adeante e chamaronlhe
Umpa, mas depois a tomou per força Julyo Cesar e mudoulhe o nome e
chamaronlhe Cesar Agusta e esta he aquela a que agora chaman Saragoça.
E, depois que ouveron pobradas estas villas que dissemos, estenderonsse
per todas as terras e pobraron toda Espanha. E todallas terras que
pobrarom, poseronlhe os nomes que elles avyã, ca assi fezeron os Allanos
que despois per tempo pobraron aquella terra que agora chaman Allana e
este nome ouve delles, a qual he des o ryo de Hebro ataa o gram mar de
Bayona, e os Sillvios que pobrarom outra terra a par de hũũ ryo e
poseronlhe nome Sil e a pobra foy des onde nace ataa onde se mete ẽno
mar. E outros que chamarõ Gallicios pobrarõ Galliza, a qual antigamente
soya de seer des augua de Cea ataa o porto de Gaya.

E despois per tempo arrybaron onde agora chamã o Porto hũas gentes ẽ
naves que eram degradados de sua terra, os quaaes eram chamados Galases.
E estes pobrarom hũa grande parte de Galliza que era herma, e esta era
antre dous ryos que chamam a hũũ Doiro e outro Mynho. E composerom estes
dous nomes e entom poserom nome aa terra Portugalases mas depois o
ẽcurtaron e poseronlhe nome Portugal. E outras gentes veheron en Espanha
que chamaron Vandalos e estes pobrarõ a Andaluzia, a qual tem en ancho
des o ryo que chaman Guadiana atar o mar Mediterreno. Ainda hi ha outra
terra a que chamam Luçena e esta he entre Guadiana e Tejo; e poseronlhe
assi nome hũas gẽtes <F3d> que a poboarom a que chamarõ Luxius; pero
algũũs dizem que ouve este nome por trebelhos que hy mandou fazer
Hercolles quãdo ouve hi vencido a Gedion. Outra terra ha dentro na
Ãdaluzia a que chamã Betica por que corre per elle hũũ ryo a que soyam
chamar Cetheos e este he o que agora chamã Guadalquivyr; e ten des honde
nace este ryo na serra de Segura ataa onde se mete ẽ no grande mar antre
o poente e o meo dia acerca da ylha de Calez.

Todas estas terras que ditas avemos forõ pobradas como vos cõtamos e
ouve en estes tempos hy muytos caudees que foron senhores dellas e que
ouverõ grandes guerras antre sy. Mas, por que os seus feytos nõ foron
muyto assiinados pera contar ẽ esta estoria, poren tornaremos a contar
de Hercolles que foy o homẽ que mais feytos assiinados fez em Spanha ẽ
aquella sazon, ho hũũ por conquistar as terras e o al em poboandoas.

 De como Hercolles foy dado a criar e a quẽ e quãtos homẽẽs foron os
que este nome ouveron e dos feytos que fez Hercolles despois que foy
creçudo. 

Ja avedes ouvydo de suso em como Deus confondeu a linguagen daqueles que
per soberva queriam fazer a torre e como se os linhageens partirom da
grande Babilonya e como partirõ as terras entre sy e esto ẽno tempo de
Paletho. Ora he de saber em qual tempo e hidade esto foy e pera esto
devedes de saber que, des o tempo daquel Paletho ataa o tempo de Gedeon
que foy juiz em Israel, ouve myl e trezentos cinquoenta e tres ãnos. E
en o tempo deste Gedeon foy o grande Hercules que fez os grandes feytos
e asiinadamẽte em Espanha, assy como adeante ouviredes em esta estoria.
En vida deste Gedeon morreu Hercoles e ouve, des a sua morte ataa a
segunda prisom de

Troya, tres ãnos e, des aquella prisom de Troya ataa Romulo, o que
pobrou a cidade de Roma, ouve quatrocentos ãnos. E, des que Roma foy
pobrada ataa que ella ouve consules, ouve duzentos e quarenta e quatro
ãnos. E despois fezeron rey em Roma. E, des o primeiro rey ataa o
prestumeiro, o qual ouve nome Tranquineo, o Sobervho, que perdeo o reyno
por esso e tornousse o poboo a julgar per consules como de primeiro,
ouve quatrocentos e dezoyto ãnos, ataa que tornou a aver emperadores em
Roma e assiinadamente Julio Cesar que reynou despois desta conta quatro
ãnos e seis meses. Mas, no tempo que regiam os consules, ante que Julyo
Cesar reynasse cento e sete ãnos, ouve hi hũũ consul que chamaron Cipion
e este foy o que destroyu Affrica e Espanha por que se levantaron contra
Roma.

Outrossy sabede que ante desto bem cento ãnos foy pobrada a cidade de
Tolledo e pobraronna dous consules de Roma, os quaaes avyam nome ho hũũ
Tollemo e outro Barrato. E destes dous nomes composeron o nome de
Tolledo e assi lhe poserom nome desque foy pobrada.

Outrossy devedes de saber que tres Hercolles forom muy nomeados pello
mundo, segundo as estorias antigas. O primeiro Hercoles foy em o tempo
de Moyses, pero que naceu ante que elle, e este fez muytos grandes e
bõõs feytos pero nom som contados ẽ estas estorias. E este foy de terra
de Grecia, daquella parte que he contra a parte de Persia.

O segũdo Hercules foy outrossy grego e este foy muy nomeado por seu
saber mais que por outra cousa que fezesse. E foy natural de hũa cidade
a que diseron Fenis; e este nome avya aquella cidade por o grande
avondamẽto della, ca tiinham os seus moradores que nõ era no mũdo sua
semelhavyl; e esta cidade pobrara Fenis, filho de Agenor, aquelle que
foy rey das grandes cidades Tyro

e Sydon e era padre do iffante Cadyno, o que pobrou Thebas, e da yffante
Europa, a que levou roubada el rey Jupiter, segundo conta Ouvydio. E a
este segundo Hercolles chamarom por seu nome Sation. E, outrossy em
tempo de Moyses, ante seis ãnos que tirasse o poboo de Isrrael do
Egipto, foy este segundo Hercolles.

Mas o grãde Hercolles, que foy o terceiro, o qual fez muitos e grandes e
famosos feytos dos quaaes todo o mundo fallou, este foy muy grãde, muy
ligeiro, muy valente mais que outro homen; e deste fallarom todos os
sabedores que composeron estorias ẽnas quaaes screverom os grandes
feytos que elle fez per o mũdo. E algũũs disserom que os sabedores de
Grecia souberon per suas artes que avya hy de nacer hũũ homem que averia
nome Hercolles, o qual faria muytos e grandes e maravylhosos feitos
pello mundo mais que outro homen. E por esta razom os dous Hercolles
primeiros, cuydando cada hũũ seer aquelle, poseronse assy nome. Ca,
segundo o linguagem grego, foy composto este nome per duas partes de
leteras, convem a saber, de "es" e de "elleos", que quer dizer
bathalhador honrrado e acabado em força e em lide.

E este terceiro Hercolles foy de muy grande linhajem, ca foy filho del
rey Jupiter e de Almena, molher de Afflitiam. E el rey Jupiter deuho a
criar a el rey Euristeo. E esto fez elle per consselho de dona Juno, sua
molher, que queria grande mal a Hercolles por que era seu enteado. Esta
dona Juno, por esta razon, pos seu amor com el rey Euristeo que era
seu vizinho e avya com ella contenda per razon de hũa pouca de terra de
que se elle pagava, que era em partimento do seu reynado. E elle
leixoulha por lhe criar aquelle moço. E esto com tal condiçom que,
quando elle fosse grande, que fezesse delle aquello que lhe ella
mandasse. E, despois que este amor foy posto e o moço foy crecendo e
fazendosse mancebo, foy muy ligeiro e valente mais que outro homem que
se no mundo

soubesse. E, despois que elle foy tal que pode tomar armas, nõ sabia
dona Juno nem hũũ feyto grande nẽ perigoso a que o ella nõ mãdasse. E el
rey Euristeo outorgoulho, coidando que fazia bem. Mas, segundo cõtã os
estoriadores que composeron os livros da sua estoria e entre todos
assiinadamente Ouvidio que escreveo os seus feitos ẽ certos logares,
muytas metaphoras de grãdes saberes, dizem assy: que, despois que este
Hercoles ouve morto o grãde porco enno mõte de Arcadia; e matou o touro
de Oreça, que era muy bravo e muy spantavyl; e matou outrossy os tres
liõões aas mããos, o hũũ ẽno monte Parteuno e os dous ena selva Neve; e
matou a grande serpente da lagoa de Lerme, que avya sete cabeças; e
perseguyo os ladrõões de Cremona que he em terra de Lombardia e matou o
rey que era senhor delles; e perseguyo as Aspias, filhas de Finees, que
lhe avyam odyo e o queriam desherdar; e foy cõ Jaassõ, o que adusse o
velloro dourado da ylha de Colcos; e destroyu Troya da primeira vez, ca
elle foy o que primeiro entrou em ella per força e despois entrou aa
batalha onde estava el rey Leomedon cõ sua gente e mathouho per sua
mãão, per que foy destroida Troya; e despois matou a Diomedes, rey de
Tracia; e, des que esto ouve feyto, pelejou cõ os Centauros que era hũũ
linhagem de muy fortes cavalleiros e muy esforçados ẽ armas e mais
ligeiros que outros homẽẽs, e elle per esforço e ligeirice os venceu e
matouos e destroyos todos; vẽceu outrossy aos de Cedemonia e matou o rey
delles; e elle foy o primeiro que venceu as donas Amazonas quãdo elles
venciam e destroyã todallas outras gentes; e elle matou outrossy os
filhos de Nelleeo, o que foy filho del rey Saturno; e vẽceu a Roleeo
em lide; e casou com Dyanira; e matou el rey

Neceo em batalha hũũ por outro; e matou a Busteres, rey de Eigipto; e
matou Anteo, o rey de Libia e de Affrica; e levou as maçããs das donas
Esperias. E este tanto foy meestre da arte das estrellas que os
sabedores diseron que sostinha em seus ombros os ceeos.

 Como Hercolles entrou ẽ Espanha e como devysou a pobra de Sevylha e
das cousas que hy fez. 

Dyto avemos brevyadamẽte dos grandes feytos que Hercolles fez e esto por
trager a estoria a boa ordenança e dizer como elle entrou ẽ Espanha e
das obras que em ella fez. Onde devedes de saber que, despois que
Hercolles ouve feytas todas estas cousas que avedes ouvydo e outras
muytas que nõ dissemos por nõ alongar, ouve dez naves e meteusse em
ellas e entrou ẽno mar e passou de Affrica em Espanha. E trouxe consigo
hũũ grande sabedor da arte da estronomya que avia nome Allas e este nome
avya elle guaanhado por que morava muyto no monte Allac que he muito
alto acerca das nuvẽẽs; e este monte he a par de Cepta e entra per terra
d'Affrica hũa parte.

Este Hercolles, despois que passou de Affrica aa Espanha, o primeiro
logar em que aportou foy em hũa ylha donde ẽtra o mar Terreno ẽno grande
mar Ociano. E, por que lhe semelhou aquelle logar que seerya muy viçoso
e por que Spanha começava em elle per parte d'oucidente, fez hi hũa
torre muy grãde e pos ẽcima della hũa ymagem de cobre muy bem feita que
catava contra ouriente e tiinha na mãão deestra hũa grande chave,
semelhante que queria abryr porta, e a mãão seestra tiinha alçada e
tenduda contra ouriente e tiinha scripto na palma: "Estes som os majões
de Hercolles".

E, por que em latym dizem por majões "gidos", poseron

nome aa ylha Grades de Hercolles, aly onde oje em dia chamam Grades.

E, despois que esto ouve feyto, tomou cõsselho com suas gentes e foysse
con suas naves pello mar ataa que chegou ao ryo Bethis, ao que agora
chamã Guadalquivyr, e foy per elle acima ataa que chegou ao logar a que
agora chamã Sevylha. E senpre hia buscando a ribeira onde acharia bõõ
logar pera pobrar em elle hũa grande cidade e nom achou outro tam bõõ
como aquelle em que agora Sevylha he pobrada. E entõ demandou Hercolles
conselho aos estronomos se a pobraria aly e elles diseronlhe que nõ,
como quer que hy seeria pobrada hũa grande cidade, mas que a nõ pobraria
elle mas outro. E, quãdo Hercolles esto ouvyo, pesoulhe muyto e
preguntou que homem seeria aquelle que a avya de poboar e os astronomos
diseronlhe que seeria homem muyto honrrado e muy mais poderoso que elle
e de muy grãdes feitos. E, quãdo Hercoles esto ouvyo, disse que, por
renẽbrança pera sempre, que queria hy poer seis piares. E pos em
aquelle lugar seis piares de pedra muy grandes. E pos ẽ cima delles
hũa muy grande pedra chãã de marmor em que fez escrever leteras que
diziam assy: "Aquy sera poboada hũa grande cidade". E pos ainda em cima
hũa ymagen de pedra e tiinha a mãão contra ouriente e tiinha escripto
ẽna palma: "Ataa aquy chegou Hercolles". E a outra mãão tiinha contra
suso mostrando as leteras com o dedo, que eram escriptas na pedra chãã.

Onde aveo assy despois que, enno tempo que os Romããos assenhoravam o
mũdo e foy aquella grande desavẽẽça que ouve entre Jullio Cesar e
Pompeo, seu jenrro, que eram ambos senadores, os Romããos ẽvyarõnos a
conquistar o mũdo. E ẽvyarom Pompeo ẽnas partes do ouriente e Julyo
Cesar aas partes do oucidente; e poseronlhes prazo de cinque

annos a que fossem tornados a Roma e o que esto nõ fezesse que nũca
mais tornasse a Roma por senador. E Pompeo foisse logo ẽ as partes do
levante e em cinque ãnos conquistou toda a terra do ouriente. E Julyo
Cesar foysse ẽ o poente e ẽ os cinque ãnos nom pode guaanhar mais que
ataa Lerida que he en Cathalonha. E, segundo conta Lucham, o que
escreveo esta estoria, despois que forõ cõpridos os cinque ãnos,
mãdaronlhe dizer os Romããos que se tornasse, se nõ que o nom receberiã
mais por senedor. E elle, com despeyto, nom o quis fazer mais disse que,
pois elle era sanador, que tomava elle outros cinque ãnos; e ẽ este
cinquo ãnos conquistou toda Espanha.

E, quando foy aly onde fora pobrada a cidade de Talca, pareceulhe que
nom estava em boo logar poboada e andou buscando logar em que a
aseentasse de novo. E, quando chegou em aquelle logar onde Hercoles
posera os piares cõ a pedra e a ymagen com as leteras, como ja dissemos,
catou a pedra em que estavã as leteras e achoua quebrantada ẽ peças e
fezea ajuntar e achou que deziam ẽ como aly avya de seer pobrada hũa
grande cidade. E entõ a fez aly poboar e posselhe nome Yspallis,
segundo o que lhe primeiramente posera Hercolles, quando a devysara
sobre as estacas.

Mas conta dom Luchas que, despois que a ally ouve poboada, que se foy a
Calez e achou hy hũũ grãde templo que fezerom os gentyos ẽ hõrra de
Hercolles em o qual estavã muitas ymagẽẽs, entre as quaaes achou hi hũa
que fora feyta aa semelhança do corpo de Aleyxandre en feiçon,
semelhança e talho. E, quando Julyo Cesar vyo aquella ymagẽ stevea
esguardando hũa grande peça e, despois que a bem esguardou, disse:

- Se Alexandre, que era tanto pequeno de corpo e assy feo, fez tam
grãdes feytos, como eu, que som mayor de corpo que elle e mais aposto,

por que os nom farei eu tamanhos ou mayores?

E, despois que esto disse foisse pera sua pousada e, logo essa noyte
seguynte, sonhava como emprenhava sua madre. E ẽ outro dia mandou por o
seu astronomo que conssigo tragia e contoulhe o que sonhara. E o
estronomo lhe disse que sua madre era a terra e que elle a sojugaria
toda e a averya ao seu senhorio e seeria senhor de todo o mundo. E assy
aconteceu despois.

Mas agora leixaremos fallar desto e tornaremos a contar de Hercolles,
por levar ordenadamente a estoria dos feytos que elle fez em Espanha.

 Como se Hercolles partio de Sevylha e como pellejou com Gedeom e o
matou. 

Despois que Hercolles ouve feytas aquelles duas ymagẽẽs de Callez e de
Sevylha, como ja ouvystes, ouve sabor de veer toda a terra d'Espanha e
partiosse desse lugar de Sevylha per a costa do mar ataa que chegou a
hũũ logar em que agora he pobrada Lixboa. E dizem algũũs que este
logar foy pobrado despois que Troya foy destroyda a segunda vez e que a
começou de pobrar hũũ neto de Ulixes que avya esse meesmo nome Ulixes
como o avoo; e que este morreo ante que fosse acabada de pobrar e que
mandou a hũa sua filha que avya nome Boa que a acabasse; e que ella a
acabou e que, despois que foy acabada, que ajuntou hũa parte do nome de
seu padre ao seu e poslhe nome Lixboa.

A este logar chegou Hercolles, sabendo elle ja como hũũ a que chamavam
Gedeon tiinha toda a terra que he des o Tejo ataa o Doyro. Este Gedeon
era muy poderoso e homem forte e muy valente e de grande ligeirice, em
tanto que per força avya tomada essa terra de que era senhor e todos lhe
davã a meatade de quanto avyam e ainda dos filhos; e os que lhe esto nõ
queriam dar, matavaos. E por esta razon era muy mal quiste de todas as
gentes da terra. Mas

elles, por que nom achavã nem hũũ que os delle quisesse nẽ podesse
deffender, porem nõ se ousavã contra elle levantar.

Mas, quãdo souberon como Hercolles era viindo em Espanha, prouguelhes
ende muyto, ca entenderon que per elle seeriã livres de maao senhorio e
envyaronlhe dizer em grande segredo per sua carta estas palavras:

"Oo grande e muy famoso Hercolles, começador e acabador dos grandes
feytos! Oo homẽ forte e ligeyro e piadoso, envyado dos deusses eternaaes
pera destroyr os cruees e sem piedade e livrar os que som em prema e
servydon de tirãnos! Tu, que tantos boos feytos fezeste e as tirados
tantos homẽẽs de servydom dos maaos senhorios, rogamoste que acorras a
nos que gravemente somos atormẽtados ẽ mãão de forte tirãno e, ou per
teus rogos ou per bondade de teu corpo, sejamos livrados. E, se o teu
muy nobre esforço reger o teu ligeyro e bem manhoso corpo de viires con
Gedeon ẽ batalha e o vençeres, nos te obedeeceremos cõ toda a terra sem
contenda".

Quando Hercolles ouve este recado dos moradores da terra de que Gedeõ
era senhor, prouguelhe muyto e moveosse logo pera vĩĩr a elles, ca elle
bem sabya ja avya longa sazon o muy grande mal que elles passavã con
Gedeom e esta fora a causa principal por que se elle movera de Grecia.
Ca, nõ embargando que Hercolles era do linhajen dos gigantes e muy
forte, pero nõ era cruel nem de maao senhorio; ante era muy piadoso aos
bõõs e mui bravo e forte aos maaos, como aquel que nom era viindo pello
mundo por outra cousa se nõ por destroyr os sobervosos e maaos e
defender os bõõs e humyldosos. E, quãdo vyo as querellas daquellas
gentes, doendosse delles, foysse pera allo.

Quãdo Gedeon soube a vĩĩda de Hercolles e como viinha sobre elle
assiinadamẽte,

pesoulhe muyto e ajuntou seu poder e foysse pera Galliza. E, despois que
allo foy, ouve seu acordo de mandar hũũ seu cavalleyro a Hercolles, e
esto por o veer e o avysar que tamanho era e de que força e ardimento.
E, por que o cavalleyro esto melhor podesse fazer e mais seguramente,
Gedeon screveo a Hercolles sua letera em esta maneyra:

"A ty, Hercolles, persiguydor dos grandes e poderosos e achegador dos
viis e reffeces e buscador de todo mal aos que nũca to mereceron, e esto
fazes com grande emcuberta por te averem por bõõ; mas a tua maldade
conhocida he! Sey que es viindo em estas partes oucidentaaes por tomares
a terra daquelles que nũca te mal fezeron e averes della o senhorio pera
ty. E, entre os outros destas partes, trages a mỹ sempre ante os teus
olhos pera me fazeres segundo deseja a tua maa entençom, seendo enduzido
dos meus servos que tu recebiste em tua guarda. E porẽ rogo aos deusses
que me dem de ty dereyto, ajuntandome contigo em batalha hũũ por outro,
ca eu te farya conhoçer os tortos que as feitos a muytos nobres barões.
E nõ te poderyam em esto valler os encantamentos de dona Juno nẽ os
feytiços de Media, molher de teu companheyro Jaason. E, se desto te
contentas, eu te aguardarey onde tu quiseres, ca nõ penses fazer esta
batalha con molheres fracas ou bestas feras sem saber ca eu te farey
dizer per tua boca que nũca achaste força ẽ outra batalha".

Despois que Hercolles ouve vista a letera, chamou Allas, aquelle grande
astronomo, e Espon, seu sobrinho, e outro que avya nome Yaque, que era
hũũ grande cavalleiro grego, e mostroulha. E, quãdo elles viron o
esforço das pallavras e como reprendia Hercolles, tragẽdolhe em deosto a
fraqueza das molheres, ẽtenderom que o dezia por as donas Amazonas

que Hercolles vencera e teverõ que o homem que em tam pouco tiinha
Hercolles que em todo o mũdo era temudo e que, pois em tam pouco o
tiinha querendo cõ elle aver batalha mãão por mãão, nõ podia seer que nõ
era homẽ de grande esforço e forte e ligeyro.

E por esto diseron a Hercolles:

- Nos bẽ entendemos que homẽ que esta letera mandou esforçado he; e
poren, de nosso conselho, tu nõ entraras com elle em campo soo hũũ por
outro; ca nos nõ partimos contigo de Grecia por estar esguardando as
batalhas que tu fezesses mas por nos avermos parte dos teus grandes
feytos e morrermos e vyvermos ante ti; ca, se os deusses por nossos
pecados e aventuyra nos fossem ẽ contrairo e tu morresses ẽno campo sen
nos, esto nos seerya grande confuson; ca muyto melhor he a nos morrer
ante ty que tu ante nos, ca tu podes cobrar muytos e bõõs cavalleyros
melhores que nos e nos nũca podemos cobrar tal senhor e amigo come ty,
ca o rrey ou senhor pode cobrar muitos e boos cavalleyros e elles aadur
podem cobrar boo rrey se o perden.

E poren te dizemos que nos nom praz de entrares ẽ batalha soo con Gedeon.

Hercolles lhes gradeceu muyto o que deziam pero, nõ embargando suas
pallavras, mandou dizer a Gedeon que lhe prazia do que lhe mãdara dizer
e que escusassen batalhas e mortes de gentes ca nõ avyã por que as fazer
matar e que lhe prazia de lidarem hũũ por outro e o que fosse vencido
perdesse toda a terra e que a cobrasse o vencedor. Quando Gedeon ouvyo
este recado e soube per o seu cavalleiro a grandeza do corpo de
Hercolles e seu ardimento, como aquelle que o avysara cõ toda femença,
prouguelhe muyto, ca se atreveo ẽ sua força e valentia por que vyo que
era mayor de corpo que elle; e poren respondeo que lhe prazia.

Hercolles foysse a Galiza e asiinarom certo logar em que fezessen batalha.

E, despois que esto ouverõ feyto, começaron sua lide muy forte e lidaron
quatro dias que se nõ poderom vencer, ẽ tãto que Hercolles foy muyto
espantado por se Gedeon poder delle defender tã longamẽte. Pero em fym
venceuho Hercolles e cortoulhe a cabeça e mandou logo em aquele logar
fazer hũa muy grande torre e fez meter a cabeça de Gedeom ẽno fundamẽto
della. E mandou logo acerca onde fora a Batalha pobrar hũa villa. E
mãdou que escrevessem os nomes de todos os que hy veessen pobrar, assy
de homẽẽs como de molheres. E a primeira pessoa que hy veo pobrar foy
hũa molher que avya nome Crunha e por esso mandou Hercolles que ouvesse
aquella villa nome Crunha, do nome daquella molher; e a mayor parte
dos pobradores daquelle logar foron dessa terra de Galiza.

Despois que Hercolles todo esto ouve feyto, tornousse da parte do meo
dia pella rribeyra do mar e chegou ataa hũũ rryo a que chamavã Ancia,
que quer tanto dizer en grego como topo, por que vay a logares escondido
per su terra e em outros descuberto; e despois lhe foy tirado aquelle
nome e poseronlhe Augua de Dyana. E, por que lhe semelhou aquella terra
boa pera lavrar e cryar gaados e pera caçar con aves e com cãães, morou
em ella hũa grande sazon. E fez hi sacrificio a Dyana e seus trebelhos e
grandes allegrias por que vencera Gedeon e cobrara toda a terra de que
elle era senhor. E pobrou em aquelle logar onde esto fez hũa cidade mui
boa e poselhe nome Baylhos doces; mas despois, per alongamento dos
tempos, corrompeusse o bocavollo e chamaronlhe Badalhouce. E, por
aquelles jogos e trebelhos que elle ally fez, dizen que pos nome aa
terra Lusitanya que quer tanto dizer em nossa linguagen como jogos de Dyana.

 Como se Hercolles partiu de Badalhouce e foy a Toledo e das coisas
que hy fez 

Despois que se Hercolles partyo de terra de Lusytanya, onde fezera seus
jogos e grandes prazeres segundo o que ja avedes ouvido, foy andar per
as partes d'Espanha contra ho ouriente. E esto fazia elle por duas
cousas: a primeira, por que, se achasse algũa terra, villa ou castello
que lhe nom quisesse obedeecer, que os cõquystasse per força; e a
segunda, por devysar aos moradores da terra as herdades que eram boas
pera lavrar pam e quaaes eram pera poer as vynhas e pumares e quaaes
eram pera olivaaes e assy de todallas outras prantas e sementes. Ca
certa cousa he que elle devysou em Espanha todas estas cousas que
dissemos e ordenou as legoas em certo conto de passos.

E tanto ãdou per Espanha fazendo estas cousas e outras muytas que nos
aquy nõ dizemos por nõ alongar a estorya que chegou aaquelle logar onde
ora he pobrada a cidade de Tolledo. E, quando vyo a fortelleza e o
assentamento do logar e vyo hy duas torres pequenas que fezeram os dous
filhos de rey Rotas, ẽtendeu per arte de astronomya que em aquelle logar
avya de seer pobrada hũa muy nobre cidade. Entom fez em aquelle logar
hũa casa tã maravylhosa e per tal arte que nũca no mũdo foy homen que
verdadeyramẽte soubesse dizer como era feyta. E çarrouha de fremosa
çarradura e pos em elle leteras que deziam assy: "Non seja nem hũũ tã
ousado, dos que ora son nẽ dos que despois veeren, que abra esta porta
por veer esta casa". E mandou a Espam, seu sobrynho, que, em quãto elle
vyvesse, sempre ouvesse esta casa em guarda e que, se en seu tempo essa
cidade fosse pobrada, que escolhesse doze homẽẽs dos mais honrrados que
em elle ouvesse e que lhes desse as chaves

e guarda daquella casa e mandado que requeressem a todollos reis que
despois veessen que deytassem em aquella casa senhos cadeados.

Despois que se Hercolles partio da Espanha e leixou em ella por rey
Espam, seu sobrinho, como adeãte ouvyredes, este Espam, despois que
repairou a terra e as fortellezas e poboou os portos do mar con gentes
que lhe veeron de Grecia, veo a Tolledo por veer em que guysa poderia
pobrar aquella cidade e poer boa guarda em a casa, segundo o mandado de
Hercolles. E nõ pode aver gentes cõ que o podesse fazer, ca em Tolledo
eram entõ mui grandes montanhas; pero começouha de pobrar dalgũũs poucos
moradores. E, despois que esto ouve feyto, deitou seu cadeado ẽna casa e
dessy chamou esses moradores e disselhes como Hercolles fezera aquela
casa e como a mãdara guardar e que lhes rogava que a guardassem muy bem.
E dessy foysse pera Calez.

Mas, despois que este rey Espam foy velho e sua filha Liberya foy casada
con Piros, aquelle iffante de Grecia, Espon disse a Pirus todallas
cousas que Hercolles fezera em Espanha e como fezera ẽ Tolledo aquella
casa em que eram grandes segredos e que lhe rogava que, quando
rreynasse, que pobrasse aquella cidade e fezesse guardar a casa, segundo
o que lhe elle devysou.

E, despois que Espon foy morto, reynou aquelle Pirus e, como começou de
reynar, andou per as partes d'Espanha ataa que chegou a Tolledo. E,
quando vyo aquella casa, foy maravylhado e mandou logo pobrar dous
castellos em aquelle logar e desy deytou seu cadeado ẽna casa. E,
despois que esto ouve feyto, escolheo doze homẽs, os mais honrrados que
achou, e deulhes as chaves e guarda daquella casa con grande juramento e
devysoulhes todo o que avyam de fazer e que, sse hũũ delles morresse,
que logo fosse posto outro ẽ seu logar.

Despois que Hercolles esto ouve feyto en Tolledo partiosse daquella
terra e foisse pera Guadalquyvir onde elle posera os piares e a imagen
ẽ cima e achouha alçada e prouguelhe dello muyto. E foy adeante onde
mandara fazer a vylla sobre as estacas e poselhe nome Yspalis e mãdouha
cercar de muro e de torres.

Despois que esto ouve feyto foisse pella ribeira do mar pobrando os
logares que lhe semelharon bõõs ataa que chegou a Cartajenya. E este
logar ouve este nome daquella grande cidade de Cartago d'Affrica que
pobrou a raynha Dido, segundo cõtã as estorias. A este logar soyam
antigamente chamar Espartaris por que he em terra donde ha muyto
esparto; e agora he chamada esta terra Mõte Aragon.

Desta terra era rey hũũ homẽ muy forte e muy grande que avya nome Taço e
era outrossy suas as terras que chamavã Celtuberya e Carpentanya. E,
quãdo ouvyo dizer como Hercolles viinha, nõ lhe quis obedeeçer como os
outros, ãte sacou sua hoste e foy lidar cõ elle. E foy vençudo e fugyo a
hũũ monte muyto alto que he en Celtuberya; e elle pos nome aaquelle
monte de si meesmo, ca elle avya nome Taço e pos nome ao monte
Moncayo. E elle avya muy grande sabor de morar em aquelle monte por que
era logar muy sãão e tragia a cabo de sy muitos gaados. E elle
cuydousse ally a defender. Mas, quando soube que Hercolles hya empos
elle nõ ho ousou atender e fogyo pera terra de Roma a hũũ mõte a que
deziã Aventino e ally se meteu con medo em hũa cova muy funda e çarrouha
cõ hũa pedra muy grande e pos de dentro grandes cadeas de ferro. E desy
saya de noyte a fazer quanto mal podia pella terra e tornavasse ally e
çarrava sua cova. E, por que era ligeiro e corredor mais

que outro homen, tomava muytos homeens e muytas bestas e cortavalhes as
cabeças e penduravaas aa porta da cova, da parte de fora. E as gentes
cuydavã que elle comya as gentes assy como as bestas e por esso diziam
que era meo homẽ e meo besta. E em aquella cova esteve grande tẽpo ataa
que veeo Hercolles que o matou em aquella cova, segundo contã as estorias.

Mas, por que esto nõ cõvem aos feytos d'Espanha, leixaremos dello de
fallar e tornaremos a contar de Hercolles e dos feytos que fez em
Espanha despois que vençeo Taço.

 Como Hercolles poboou Tracona e outros logares e das outras cousas
que elle fez em Espanha 

Ja ouvistes em como Taço foy vençudo de Hercolles e como o persseguyo
ataa Mõcayo. Mas, despois que Hercolles ally foy, andou buscando a
terra e avysandoa e semelhoulhe muy boa. E porem pobrou hũa cidade ao
pee do monte Cayo e pobrouha de hũas gentes que com elle veheram de
Grecia; e hũũs delles erã de Tiran e os outros de Anssona e porẽ pos
nome aa cidade Tirassona e oje em dia lhe chamã Taraçona.

E, despois que esto e outras muytas cousas ouve feyto, começou de hyr
conquerendo toda essa terra ataa que chegou a hũũ logar que lhe pareceo
que era bõõ pera pobrar e fez hi hũa fortelleza e poselhe nome Urgel,
que quer dizer em latym apremamẽto, por que mais guaanhou elle aquella
terra per prema que per amor.

E, desque esto ouve feyto, foysse pera a ribeyra do mar e mandou que,
das nove naves que elle levara a Galliza, que lhe trouxessem hũa, que
era a nona; ca, das dez que elle trouxera de Grecia, leixara em Caliz a
hũa; e mandou que as outras oyto ficassem em Caliz e levassen a nona. E,
o porto a que esta nave chegou, a Hercolles pareçeolhe bõõ e pobrou hy
hũa cidade

e poselhe nome Barca nona e agora con este primeiro nome chamanlhe
Barcellona.

Despois que Hercolles ouve este feyto acabado e conquistada toda a terra
que aaquella sazon era chamada Esperia, prouguelhe de hyr andar pello
mundo a provar os grandes feytos que achasse. E por esta razõ nõ quis
leixar a terra sem homẽẽs do seu linhagen, por tal que sempre fosse
memoria que elle conquerera aquella terra e a metera em seu senhorio. E
por esto pobrava elle a terra daquellas gentes que elle trouxera de
Grecia e en cada logar pos homẽẽs do seu linhagen. E sobre todos fez rey
e senhor hũũ seu sobrinho que elle criara pequeno, que avya nome Espam.
E esto fez por que o avya provado por muy bõõ cavalleiro e de grande
siso e muy esforçado ẽ feyto de armas. E por seu amor tolheu o nome aa
terra, que ante avya nome Esperya, e poslhe nome Espanha.

E, despois que ouve feytas todallas obras que em Espanha quis fazer,
tornousse pera hyr em Grecia ou em outras partes honde achasse algũũs
feytos grandes e perigosos pera lhe dar acabamento, como aquelle que era
o mais esforçado e mais valente e mais ligeyro que entom no mundo avya.
Mas agora leixaremos a fallar delle e tornaremos a Espam por que
pertẽẽce a nossa estorya dos feytos d'Espanha.

 Como Espam ficou por rey da Espanha e como corregeo a terra 

Espam, sobrinho de Hercolles, despois que assy ficou por rey e senhor em
Espanha, andou pella terra e fezea pobrar e correger como aquella terra
que era muy destroyda e muy mal tragida das muy grandes guerras e
destruymentos que Hercolles avia feytos. E, como Espam era homem de mui
bõõ entendimento, soubesse apoderar da terra e trabalhousse de pobrar os
portos do mar.

E, quando esto foy sabudo em sua terra, veeronlhe dallo muytas gentes
com que pobrou muytas e grandes villas e muy boas e fez lavores
maravylhosos. E, entre as vyllas que pobrou, foy a cidade de Segoyvha e
poselhe este nome por razon de hũa pena a par de que foy pobrada que
avya nome Govha e fez hy maravylhosos canos per que veesse a augua
dentro ẽna cidade. E acabou a torre do Faron ẽna Crunha que Hercolles
começara e nõ a acabara. E, como homen muy sabedor, fez poer hũũ muy
grande espelho em todo o cima della e esto era feyto per tal arte que
todallas naves que viinham pello mar logo erã vistas ẽ elle como
partissem de suas terras. Esto fez elle por seer a terra percebida que,
quando lhes algũas gentes estranhas quisessẽ fazer algũũ dampno, que o
soubessem pera se guardaren.

Elle era homen que amava muyto ygualdade e justiça e fazia a todos
muytas mercees. E, por que era muy esforçado contra os ẽmiigos e
defendya bem sua terra, amavãno todos muyto. E, bem assy como Hercolles
se apoderara da terra per força, assi se poderou este per afaagos e per
ben fazer.

E, despois que ouve toda a terra poboada e repairada, escolheu pera sua
morada Caliz que era dicta ylha de Hercolles. E esto fez elle por seu
amor, nẽbrandosse do divido que cõ elle avya e do ben e da criança que
delle recebera. E, por que em aquelle logar nõ avya al poboado se nõ a
torre que Hercolles hy fezera, ouve de morar en tendas ataa que fez hũa
villa pequena em que morou.

 Como Espan fallou com Liberya, sua filha, sobre a pobraçom de Calez e
das razões que lhe ella disse e do cõsselho que deu 

Este rey Espam avya hũa filha muy fremosa que avya nome Liberya e era
sabedor em astrologia ca lhe ensynara aquelle grande

astronomo que Hercolles tragia consigo, que avya nome Allas; por esto
ouve Espã cõselho con ella sobre a pobraçon de Calez. Ca a pobra deste
logar era muy perigosa por tres cousas: a primeira, por nõ aver augua; e
a segunda, por o braço do mar em que nõ avya ponte per que passassem; a
terceira, por que era a terra lodossa que a nõ podiã andar ẽno inverno
se nõ con grande trabalho. E sobre todas estas cousas ouve rey Espam
acordo e conselho cõ sua filha, em que maneira poderyam pobrar aquele
logar, e ella lhe disse que a todo esto lhe daria consselho com tanto
que elle lhe outorgasse de a nõ casar se nõ con quẽ ella quisesse. E o
padre, fiando della, outorgoulho. Ca elle nom avya outro filho nẽ filha
que herdasse o reyno despois de sua morte se nõ ella, por a qual razon
lhe viinhã demandar reis e grandes senhores doutras terras. E esto
faziam por duas cousas: a primeira, por que ella era muy boa e muy
fremosa e muy filha dalgo; e a segunda, por que era herdeyra do reyno. E
ella nõ queria outorgar de casar con nẽ hũũ e esteve assy hũũ tempo. O
padre hya envelhecendo e os homẽẽs bõõs da terra temyansse da sua morte.
Pedironlhe que casasse sua filha por tal que, se elle morresse, que nõ
ficassem elles sem senhor. E elle disselhes que o demandassem a ella e,
se o quisesse fazer, que a elle prazeria dello muyto. E elles forom a
ella cõ esta razon com que foron a el rey e rogarõlhe que casasse. E
ella, veendo o que elles demãdavã que era prol do reyno de seu padre e
de todo o poboo, outorgoulhes de casar con tal condiçon que, se em
aquella sazom veesse algũũ tal que fosse pera ello e a demandasse, que
ella o farya por amor delles.

E aconteceu logo ẽ essa sazon que ha veheron demandar juntamẽte tres
filhos de reys muy poderosos e cõ muy grandes

tesouros: hũũ delles era de Grecia e outro, de Affrica e o terceiro,
d'Escorcia. E o padre, quãdo os vyo, prouguelhe muyto por a grande
honrra que lhe dello aviinha. E, por que os vyo todos tres muy apostos e
muy louçããos e soube que eram muy ricos, porẽ os recebeu muy ben e
fezelhes muyta honrra. E desy falou cada hũũ delles com el rey e cada
hũũ lhe pedyo a iffante, sua filha; e elle disselhes que esto nõ era em
elle mas que fossem a ella e que, de qual se ella cõtentasse, que de tal
prazia a elle.

Elles forõ a ella e fallaronlhe, dizendo cada hũũ sua razon. E ella
mandoulhes que em outro dya veessen todos tres em hũũ e que entõ lhes
darya a resposta. E elles penssaron seer escarnho pero fizerõno assy. E,
quando ho outro dya foron viindos ante ella, preguntoulhes qual delles a
amava mais e cada hũũ respondeu por sy dizẽdo que elle. E ella disse que
assi o criia, que todos a amavã, e que, pera elles mostrarẽ que era
verdade o que cada hũũ dizia, que lhes conviinha de fazer o que lhes
ella devysasse e que, qual delles acabasse prymeiro o que ela dissesse,
que con esse casaria. E elles diserõ que dissesse o que lhe prouguesse e
que elles o faryam de boamente. E entõ lhes disse como aquelle era o
logar que seu padre mais amava e como o querya fazer cabeça de seu reyno
e que, amenos de em elle aver tres cousas, que o nom podya fazer: a
primeira, seer a villa bem cercada de muro e de torres; e a segunda,
aver hy hũa ponte per que passassẽ o braço do mar e entrassem ẽna vylla
e que per esta ponte vehesse hũũ cano d'augua; e a terceira, aver hy hũa
calçada per que podessem os homẽẽs andar ẽno inverno pella vylla sem
embargo. E que cada hũũ delles fezesse a sua parte e que, qual deles
acabasse primeiro o que ouvesse de fazer, que con esse casarya e seria
senhor de toda a

terra.

E tamanho era o sabor que cada hũũ avya de casar cõ ella que outorgarõ
de fazer cada hũũ sua parte assy como lho ella avya devysado. E envyarõ
logo por muytos meestres daquellas obras e, con os grandes averes que
tragiam, poseron sobre ello tal aguça que em pouco tempo foy todo acerca
de acabado. E o primeiro que acabou a sua obra foy o iffante de Grecia
que avya nome Pirus e este fazia a ponte e o cano per honde veesse a
augua. E, como ouve acabado, foy aa iffante e disselhe como era acabada
a sua parte da obra. E ella, quãdo esto ouvyo prouguelhe muyto e
outorgoulhe de casar com el; pero ouverom ambos seu acordo que elle nom
dissesse nẽ hũa cousa ataa que os outros tevessen pouco por fazer e que
entõ casarya con elle e que elles acabaryã despois o que ficasse por
acabar. E elle fezeo assy e atendeu ataa que os outros teverom suas
obras acerca de acabadas. E entõ mostrou elle a el rey ẽ como avya
acabado sua obra e abryo o cano e fez vĩĩr a augua per elle e a el rey
prougue desto muyto e casouho cõ sua filha. E aos outros deu muy grandes
doas e ẽvyouhos pera suas terras, o mais contentes que elle pode. E em
esta maneira foy Calez poboada; e esta ylha foy hũa das nobres cousas
que ouve em Espanha. E tanto amava el rey Espan este logar que ally pos
sua seeda e ally se coroou e fezea cabeça de toda sua terra e assy o foy
em toda sua vida.

Despois desto vyveo el rey Espam pouco tempo. E por a sua bondade foy
muyto amado de todollos da terra. E em todo o tempo que elle reynou ouve
muy boos ãnos e ben avondados em toda sua vida. E morreu #XX ãnos
despois que Troya foy destroyda da segunda vez. E ouveron todos por elle
grande doo per todallas partes d'Espanha, em tal guysa que muytos se
matarõ com pesar delle e outros que nũca riiron despois

nem ouverõ alegria, outros que jurarõ de nũca vestir panos de collor e
outros de nõ comer carne; e todos ouveron grande pesar da sua morte ca o
amava muyto. E foy soterrado em Calez.

 Como os Espanhoes reçeberom por rey Pirus, genrro del rey Espam, e
das cousas que fez despois que foy rey 

Despois que rey Espam foy soterrado, receberon os poboos da terra Pirus,
seu genrro, por rey e por senhor; e foy logo coroado. E, despois, elle
con sua molher esteveron hy hũũ tempo adereçando o regimẽto do reyno e
poboando a terra.

Mas, como el rey Pirus era mancebo, avya grande sabor de andar per os
reynos; e tomou sua molher e foisse pella ribeyra do mar contra a parte
de ouriente. Elle era mui caçador e achou em hũa montanha muytos hussos
e matou hy muytos delles; e pos nome ao logar campo de Ursyna e pobohou
ao pee da serra hũa cidade e poselhe nome Ursina, do nome dos ussus, e
agora lhe chamã Ussuna.

E desy tornousse pera essas montanhas contra ouriẽte ataa que chegou a
hũa serra muy alta; e preguntou Pirus como avya nome aquella serra e
disseronlhe que avya nome a serra do Sol por que jazia ẽ ella sempre a
neve. E, por que elle vyo que avya em aquella terra grandes veygas e
muitas auguas, pareceolhe boa terra de pã e pobrou hi hũa cidade e por
amor de sua molher poselhe nome Liberya.

E leixou hy sua molher prenhe e foisse aaquelle logar honde despois foy
pobrada a cidade de Tolledo, que entom era muy grande montanha pero que
eram em aquelle logar duas torres, hũa em o logar que ora he o alcacer e
a outra ẽno logar a que dizẽ Sam Romãão. Estas torres forõ ally

feytas per dous irmããos, filhos de hũũ rey que avya nome Rotas e era de
terra de ouriente, daquella parte em que dizem que he o paraiso terreal.

E tanto ouve este rey Rotas grande sabor de aprender os saberes que
leixou o seu reyno e quanto avya e foisse pello mundo andar de hũas
terras em outras por saber mais. E achou em hũa terra antre ouriente e
cerço satenta piares, os trinta de laton e os quareenta de marmor, e
jazian em terra e en elles eram scriptos todollos saberes e as naturas
das cousas e como se devyã de obrar. E, quando rey Rotas esto vyo,
prouguelhe muyto e tralladouas ẽ hũũ livro que dello fez pera o trager
conssigo. E per este livro elle adevynhava muitas cousas das que avyã de
vĩĩr e fazia tantas maravylhosas cousas que os que o viiam tiinham que
fazia milagres. E por esto viinha a elle muyta companha, assy que tantas
eram as gentes que viinham a elle que el fogya delles.

E por esta rrazon foysse escondendo de hũa terra ẽ outra ataa que chegou
em Troya ante que fosse destroyda da prymeira vez. E vyo hi fazer
grandes lavores e muy nobres e começou de riir. E os que o assy viron
riir preguntarõno por que riia. E elle lhes disse:

- Se os desta cidade soubessem o que lhes ha de acontecer cedo, nõ
faryam tantos edifficios em ela.

E elles tomarõno e levarõno ante el rey Lemedon e elle preguntoulhe por
que dissera aquellas pallavras. E Rotas disse que por dizer verdade, ca
todas aquellas gentes avyam de passar per espada e os edificios per
fogo. E, quando os Troyããos ouvyram o que dezia, quyserõno matar. E el
rey nõ quis, ca teve que ho dizia cõ sandice, pero mandouho meter ẽ
ferros por veer se seerya verdade e mandou que o guardassen. E elle,
temendosse da morte,

soube fazer cousa com que adormecerom os que o guardavã. E desy britou
os ferros e foysse e veo per aquelle logar honde despois foy pobrada
Roma. E escreveo ẽ hũũ marmor quatro leteras que diziam "Roma" e estas
achou hy despois Romulo quãdo a pobohou e prouguelhe muyto por que
acordavã con o seu nome.

Despois que el rey Rotas esto fez, veosse viindo de terra en terra ataa
que chegou em Espanha e andou toda a terra em redor assy como a cercã os
mares e as serras. E, des que foy ally honde agora he Tolledo, vyo que
aquelle logar era ẽ meo da Espanha mais que nem hũũ outro; e avya hy muy
grãde montanha. E entendeu per seu saber que ally avya de seer poboada
hũa grande cidade mais que nõ a pobraria elle. E achou hy hũa cova em
que se meteu; e jazia en ella hũũ dragon muy grande. E elle, quando o
vyo, ouve delle grande medo e rogoulhe que lhe nom fezesse mal ca todos
erã criaturas de Deus. E o dragon tomou tal amor con elle que, de quãto
caçava, de todo lhe ally tragia e daquello vyveo hũa grande sazon.

E despois aconteceu per tempo que hũũ homẽ honrrado daquella terra que
avya nome Tarcos, que morava nas serras acerca d'Avila, corrya hũũ dya
ally seu monte e achou hũũ ussu e veo empos elle ataa que chegou
aaquella cova. E o usso meteusse dẽtro. E Rotas, quando o vyo, ouve medo
delle pero começou de o affaagar e rogouho que lhe nom fezesse mal, bẽ
como fezera ao dragon. E o usso homyldousselhe logo e deytousse ante
elle e elle começou de o coçar e affaagar. E a esto chegou aquelle
cavalleyro que viinha empos elle e entrou ẽna cova. E, quãdo os ambos
assy vyo estar, foy espantado sobreguysa mais por parte de Rotas que do
usso, por que o vyo con muy longa barba

e cuberto de cabellos ataa terra, ca cuydou que era homen salvagem. E
pos a seeta ẽno arco por o feryr. E elle rogouho por amor de Deus que o
nõ matasse. Entõ Tarcos, quãdo ho vyo fallar, preguntoulhe quẽ era ou
como andava assy. E Rotas disse que lho no dirya ataa que segurasse a
elle e aaquelle veado que se vehera meter en seu poder. E elle
outorgoulho. Entom lhe contou Rotas toda sua fazenda. E Tarcos, quando
ouvyo como era rey e nobre homen, ouve delle grande doo e rogoulhe muy
afficadamente que nõ estevesse em aquelle logar tam periigoso e que se
fosse com elle e que o casarya cõ hũa sua filha que nõ avya mais e que
despois de seus dyas que lhe ficaria todo o seu. E Rotas lho outorgou.

Elles estando assy fallando, chegou o dragon. E Tarcos, quando o vyo,
ouve delle muy grande medo e quis fugyr. Mas Rotas lhe disse que o nõ
fezesse ca elle postarya que lhe nom fezesse mal. E o dragon lançou
enton ante Rotas hũũ meo boy ca ho outro meo avya elle comydo. E disse a
Tarcos se querya comer delle. E Tarcos disse que nõ ca ante querya hyr
comer cõ sua cõpanha. E Rotas lhe disse:

- Pois tal vida faço eu e tenhome por viçoso por amor dos saberes.

E disse Tarcos:

- Saaete daquy e vaamosnos ca nõ he este logar pera ty.

Enton disse Rotas ao dragon:

- Meu amygo, muytas graças por quanta boa companhya de vos recebi.
Perdoademe que eu leixarvos quero ca asaz hey morado cõ vosco.

Enton se sayo per hũa parte da cova e o dragon pella outra. E foysse
Rotas con Tarcos e casouho con sua filha e ouve della dous filhos e hũũ
ouve nome Rotas como seu padre e outro ouve nome Silupo. E morreo Tarcos
e ficou quãto elle avya a Rotas.

Mas despois lhe veo ẽ

mente como vyvya con o dragõ e ouve voontade de o hyr buscar; e
tornousse pera a cova onde o leixara e achouho hy e esteve cõ elle hũũ
tempo e fez hi hũa torre sobre aquella cova.

E despois se foy andar pello mundo como da prymeira. E ficaron ally
aquelles dous seus filhos. E despois foron desaviindos ambos e hũũ ficou
em aquella torre e o outro foy fazer outra torre em aquelle logar em que
agora he a igreja de sam Romãão.

E morarom ally gram tempo ataa que foy o tempo da grande seca que durou
vinte e sete ãnos que nõ choveo ẽ Espanha, por a qual cousa ouverõ de
fogyr todallas gentes da terra. E morreron aqueles dous irmããos. E nõ
ficou em toda a terra d'Espanha ryo que nõ secasse se nõ Ebro e
Guadalquivyr e estes corryam muy pouco. E toda a terra foy herma que nõ
ficou ẽ ella nẽ hũa cousa, ca todallas gẽtes fugirom aalen dos montes
Perineos e foron guarecer em as outras terras; e forõ feytos em toda
Espanha cantares de doo, dizendo que os avya Deus irados. E o postumeiro
ano da seca fez hũũ tam grande vento que todallas arvores e outras
cousas que achou levantadas, todas as derribou, ca as arvores erã todas
secas. E tanto era o poo que todo o aar semelhava fumo, em guysa que hũũ
homen no poderya veer outro e parecia como se ardesse toda a terra. E
depois destes dias veherõ tres ãnos que nũca quedou de chover, assy que
toda a terra nom parecia se nõ mar. E despois quedou aquella chuyva e
tornou a terra ẽ seu estado e foy cobrando pouco e pouco. E as gentes
que eram naturaaes dela tornaronsse tanto que souberom que melhorava e
nõ acharon ẽ toda a terra arvor verde se nõ ẽna rybeira d'Alquivyr e de
Ebro e estas erã muy poucas e nõ

eram se nom oliveyras e romeeyras. E dizem que este mal que assy veo
sobre a Espanha que foy assi como gaffidade, como quer que mais he de
entender que foy por os pecados dos que moravã em ella.

E a primeyra villa que pobraron despois da seca foy Neera e forom
poboando ataa que chegaron aas torres dos dous irmããos. E nõ quiseron
pobrar em aquelle logar por que lhes pareceu logar esquyvo, pero
leixaron as torres assy como estavam. E, despois que veo rey Pirus donde
ãdou pobrando e veendo as terras, chegou per ally e vyo aquellas torres
e fez em elles dous castellos muy fortes e pos ẽ elles gentes que os
pobraron.

E conta a estoria que, despois que el rey Pirus pobrou aquelles dous
castellos, que se foy pera as mõtanhas de Aspa e pagouse muyto daquella
terra por que a achou muy sãã e de muytos veados e poboou hy muytas
villas e castellos. E nõ conta a estorya mais de rey Pirus se nõ tanto
que morou em aquella terra ataa que morreu. E dizem que ante desto
aquelles montes avyã nome Cõcuberas, e esto por o nome daquellas
companhas do linhagem de Cubal de que esses montes foron pobrados, e des
ally en deante forõ chamados Perineeos, do nome deste Pirus.

Outrossy dizen mais que, despois da morte de rey Pirus, que ficou ẽ
poder dos gregos e que despois veerõ outras gentes a que diseron
Almonizes e que a tomaron e foron della senhores quarẽẽta annos. Mas de
como esto foy a estorya o devysara em seu logar, ca a nos cõvem de
leixar aqui este conto que falla dos que pobraron Espanha e compre de
tornarmos a fallar per honde parten as Espanhas e dos termhos das terras
e cidades e das nobrezas de cada hũa dellas.

Como e em que modo Espanha he partida em duas partes, cõvem

a saber, hũa ao levante e outra ao poente

Dizem que as Espanhas som duas por que se partem em duas partes, e esto
por o movymento e corrimento das chuyvas e dos ryos; pois dizemos que
hũa Espanha he ao sol levante e a outra ao poente.

A Espanha que he ao sol levante, corrẽ os seus ryos ao mar grande
que he dicto Ociano e ẽ esta chove con o vento levante. E começasse
em a serra Callada, que nace contra o septentrion hyndo pera Cantabrya e
sobỹdo ao termho d'Estorga, e ajuntasse com a terra de Bizcaya e dessy
decendendo per Ourique, que he a par de Tolledo, e vem per o Algarve,
que he a par do mar Terreno que vẽ per endereyto de Cartagenya e vay per
a par da vyla de Lorca. E em esta Espanha ven a chuyva con o vento soãão
e os ventos do levante.

A outra Espanha se começa ẽ a serra de Rroçavalles e decende per o ryo
d'Ebro, assy como parte per Cantabrya. E ha em ella muytos ryos, dos
quaaes o primeiro he Ebro que vay entrar ẽno mar Terreno; e o segundo he
o ryo de Xeiẽ; e o terceiro he o ryo de Mallon que corre ao mar
Redondo. E cõtra o meridional jaz o mar do Soãão de que corre o mar do
Exany, aquelle a que dizen Terreno e outrossi lhe chamã o mar de Ciram
por que parte a roda da terra.

Em Espanha ha muytas nobrezas, as quaaes nom podem seer comtadas; e
porende os antigos que a começaron a pobrar muito a preçarom por as
bondades que em ella vyron. Espanha he nobre per muytos ryos, avondada
de muytas fontes e muy sãã per boos aares. Em Espanha ha muy altos
montes e grandes serras, muytos e anchos valles e booscos de grandes
proveytos. Em Espanha ha terras muy chããs, campos muy largos que levam
muytos fruytos assy tẽporããos

como sorodeos. Todallas cousas que os homẽẽs podem cobiiçar pera se
manteeren, todas som achadas em Espanha.

Por todas estas nobrezas que dizemos que ha em ella, foron algũũs que
diseron que Espanha era tal como o paraiso de Deus. Ca Espanha se rega
cõ nove ryos cabedaaes que cada hũũ ẽtra ẽno mar per sy perdendo o seu
nome, os quaaes nove ryos som estes: Ebro, Mynho, Doyro, Mondego, Tejo e
outro que corre antre o Doyro e Mynho a que chamã Lima e Guadyana e
Guadalquivyr, Segura que nace ẽ essa meesma serra de Segura. E affora
estes ha hy outros muytos ryos nas Esturas e en Galliza e em Portugal e
en Andaluzia, assy como he Guadalente que nõ he desta conta, e outrossy
en Aragon e em Cathalonha e em outras muytas partidas da Espanha. E
parte destes ryos correm ao grãde mar Occiano e os outros ao mar Terreno
que he o que corre per Cartagenya e per Aljazira. E antre estes ryos ha
grandes serras e montes e chããos e logares muy fructiferos, ca ho humor
dos ryos lhe faz levar muytos fruytos e em grande avondamẽto. A mayor
parte das Espanhas, assy a do levante como a do poente, todas se regam
destes ryos e doutros muytos e de fontes e de represas e de outras
muytas maneiras de regar.

Espanha he muyto avondada de pescados de mar e de pescados de ryos e de
lagoas. Espanha he de bõõs pãães, deleytosa de fruytas, muy viçosa de
pescados, saborosa de leyte e de todolos mãjares que se delle fazem. Ca
Espanha he cuberta de gaados e de eguas, de veados e de caça muyto
abastada, e de cavallos muy louçãã, e proveytosa

e bem servyda de muus, segura e bem basticida de muytos castellos.

Espanha he toda çarrada e cercada de todallas partes. De hũa parte, do
grande mar Ociano e da outra, do mar Terreno e da outra, dos mõtes Perineos.

Espanha he muy abastada de boos vinhos e allegre e folgada de grande
avondamẽto de mantiimentos. Ella he rica de metaaes, de chumbo,
d'estanho, de cobre, d'argem vyvo, de ferro e de ouro e de prata. E
esto por grande multidom de vyeiros que ha ẽ Espanha e especialmente em
as partes do oucidente.

Outrossy ẽ Espanha ha muytos vieiros de pedras preciosas, assy como
çaffiras, robiis, balax, jagonças, jacintos e cristaaes e calçadonyas e
outras de muytas naturas e pedras marmores brancas e pretas.

Outrossy Espanha he muy comprida de salles de mar e de salinhas de terra
e de sal de penas. E ha hy outros muytos vyeiros, assy como azul,
almagra, greda, alumbre e, por dizer verdade, fallando em breve, de
todollos vieiros dos metaaes e das pedras preciosas. Outrossy dos salles
e das outras cousas que dissemos que som ẽnas outras terras per partes,
ẽ as Espanhas som todas juntas, ca todas hy som achadas muy avondosamente.

Espanha he briosa de syrgo e de todollos panos e lavores que se delle
fazem e doce de mel e comprida de muyto açucar e alumeada de cera e
comprida de olyo e allegre de çaffram.

Espanha sobre todallas terras he engenhosa e atrevuda e muyto esforçada
em batalha ligeyra e forte em affam e leal em senhorio, afficada em
estudo, e em pallavra, comprida, e graciosa de todo ben. Non ha ẽno
mundo terra que a semelhe em avondamento nẽ se ygualde nem hũa a ella em
fortellezas.

Espanha ha muytos e nobres

portos de mar, assy ẽ o mar Occiano como Terreno, em os quaaes aportã
muytas naves doutras partes e levam dhy todo o que ham mester. E poucas
ha ẽno mũdo tam grandes e tam fortes e tanto abastadas como ella.

Espanha sobre todas he adiantada em grandeza e mais que todas preçada
por lealdade. Pois qual seerya aquelle grande principe ou senhor de
grande poder ou muy forte baron que nõ fosse contento de seer senhor de
tal terra? E nõ tanssolamente de toda mais ainda de parte della? Ca nõ
ha lingua nem engenho de homẽ que podesse contar verdadeiramente a
nobreza e o bem das Espanhas.

E, por todas estas nobrezas que ditas avemos da Espanha, muyto a
preçaron aquelles que a primeiramente pobrarom. Ca aquellas cõpanhas
de Cubal, de que vos ja avemos contado, que andaron buscando todallas
partes de Europa e provando as terras que eram boas e sããs e proveytosas
pera pobrar, nũca acharon terra nẽ logar que os contentasse se nõ
Espanha ca, despois que a elles ouverõ buscada e vyron o assituamẽto das
terras e a bondade dos aares e a multidõ das muytas auguas, logo
começaron de fazer em ella sua pobraçon e nõ curarõ de mais andar
buscando outras partidas.

Mas, despois que Espanha por longo tẽpo foy comprida de pobraçon e a
fama da sua nobreza e do seu avondamento sayu pellas outras terras,
muytos ouverom della grande cobiiça e por esto se moverom com sobervhosa
ẽveja por a tomar aos seus moradores. Por a qual razon Espanha foy
muytas vezes posta ẽ grandes destruymentos, ca os estranhos por a tomar
e os moradores por a deffender forõ postos em grande perigoo, assy como
em o tempo de Hercolles que, despois que matou Gedeon e lhe fugyo Taço
como ja ouvistes

, todollos conquistou per poder d'espada, fazendo grandes mortes em os
d'Espanha; outrossy os Almonizes e os Vandallos e os Allanos e os Suevos
e despois destes os Romããos; todas estas plagas padeceu Espanha por a
riqueza e nobreza que em ella avya. Mas despois de todos estes a
cobraron os Godos e muyto a preçarom por as bondades que em ella conhecerom.

Mas agora leixaremos aquy fallar desto, ca de todo diremos ẽ seu logar,
e diremos das cidades, vylas e logares d'Espanha e dos seus termhos e
como partem hũũs cõ os outros e das nobrezas de cada hũũ termho.

 Das bõdades da cidade de Cordova 

Em Espanha ha muytas e boas villas e cidades, aas quaaes nos aqui
queremos contar os nomes e os termhos e outrossy os ryos con que
comarcan. E primeiramẽte começaremos em Cordova que he madre de todallas
cidades d'Espanha.

Cordova foy asseentamẽto dos grandes principes e casa dos reys e de
todallas partes vẽẽ a elle assabendas.

Cordova ha em sy muytas bondades. Esta nũca foy mal trautada per nẽ hũa
guerra por que os que a fundarõ fezerõna per o fyrmamento das estrellas
e guarnecerõna de todallas bondades. E sempre foy devisada e nobre e
fremosa e ha em ella muy fremosas casas e de muy boas vystas.

Cordova he cercada de muy boas ortas e as arvores pendem sobre a vylla e
dam muy saborosos fruytos pera comer e som muy altas pollo aar em que ha
grande bondade; e ha hy arvores de muytas naturas.

E ẽnos muros do alcacer del rey ha trinta e tres myl covedos; e ẽ tres
myl covedos ha hũa quarta de legoa e assy fazen duas legoas e tres quartos.

E, dos avondamentos que ha en Cordova,

hũũ he o ryo que he ygual ẽ seu correr, nace muy forte e nõ faz grande
dãpno em sua sayda.

E ajuntasse a vylla de Cordova com a ponte, o que nõ faz em nẽ hũa terra
que homen saybha sua semelhante.

Cordova foy guarnycida de muytas e boas feyturas, a qual foy nobrecida
per Homar, filho de Bellaazĩ.

E sobre este ryo ha muytas e boas acenhas que mooẽ muy bem e muy toste;
e as acenhas som ante a porta da alcaçova; e son tantas que nõ podem
veer o ryo.

E fazen hy dobras de paioo e muy bõõs arenços de prata e, das boas
sotellezas que hy fazem, assy he muytos cendaaes e muytos bõõs panos de
peso e outras obras muy boas e muy sotiis. E ha hy vyeiro de fyna prata
da humydade da terra natural. E a par da ponte ha muy bõõ chãão plantado
de muytas arvores muy boas. E contra o septentrion jaz a serra muy ben
plantada de arvores e de muytas villas. E desta serra tragen a augua a
alcaçova del rey per nobre cano de chumbo e da alcaçova a levam pella
vylla em outros logares.

 Do termho de Cabra 

O termho de Cordova ajuntasse cõ o de Cabra. E jaz ao meridien de
Cordova. E a terra de Cabra he muy branca e de muy boas plantas e ha hy
tantas arvores que toda a terra he dellas cuberta e som de bõõ criamẽto.
E a sua augua he muy conffortativa e esta sempre na humydade natural e
as arvores aadur apodrecẽ hy e as hervas nũca se secam tanto que falleça
pasto.

E ha em seu termo hũũ monte que chaman Silha que he tam alto que
contende com as nuvẽẽs. E em aquelle monte ha muytas e boas frores e de
bõõs odores e ẽ este mõte ha todas as hervas vertuosas. E da villa de
Cabra a Cordova ha trinta milhas.

 Do termho d'Elvyra 

Parte o termho de Cabra cõ o termo d'Elvyra. E Elvyra jaz antre o
meridien e o levante de Cordova. E essa terra he muy avondada d'auguas e
de ryos e de arvores muy espesas e as demais som nogueiras e avelleyras.

E amadurecem hy mais toste as arvores que som agras, assy como romeeiras
e larangeiras. E ha hy muytas canas de que fazem açucar.

E ha hy vieyro d'ouro e de prata e de chumbo e de laton e de ferro. E em
seu termho ha hũũ logar que chamõ Salon vyvo e a hy vieyro de cocia,
aquella que chamã a luzente e outros a chamã pater vyva.

E o termho d'Elvyra he muy avondado e ha hy hũũ monte a que chamã
Xalayr. E tanto quer dizer Xalayr como monte de geada, por que em todo
ho ãno nũca se parte della a neve, ca tanto que se hũa neve parte logo a
outra vem. E, quando vãã a este monte em tempo de caentura, achã hy mui
saborosos logares pera folgar e muytas flores e muitas auguas de fontes
e muitas especias que meten nas meezinhas.

E ẽ seu termho ha villas que lhe obedeecem, das quaaes he Cazeela hũa e
ẽno mundo nõ ha quem a semelhe se nom Damasco que he tam boa como ella.
E em seu termho ha pedras marmores e fazem dellas muitas e boas obras e
ajudansse dellas ẽ muitas cousas e fazem dellas muytas lageas fremosas.

E outro castello he o de Graada a que chamã a vylla dos Judeus por que o
pobrarom os Judeus; e esta he a mais antiga villa que ha no termho
d'Elvyra. Per a meatade da vylla de Graada vay hũũ ryo que chaman
Vanssalam a que ora chamã Gadaxemith. E nace de hũũ mõte que ha enno
termho d'Elvyra que ha nome Darraa; e ẽ este ryo colhen as limaduras do
ouro fyno; e entram ẽ elle ryos que saaẽ do monte da geada.

E outro he o castello de Loxa. E o castello de Loxa jaz

contra o poente d'Elvyra e contra o meridiẽ de Cordova. E Loxa he muy
natural terra de muy bõõs logares e de muytas ortas e jaz sobre o ryo de
Xavyl.

E o outro he o castello do Prego. E o Prego jaz ao poẽte e septentrion
d'Elvyra e contra o meridiẽ de Cordova. Enno termho de Prego ha muytas
e boas semẽteiras e muytas fontes e a sua augua ha vyrtude muy estranha
que se qualha en pedras.

E o outro he o castello de Bejena.

E o outro he o castello d'Almarya. E Almaria jaz ẽno levante do sol e
he chave do gaanho do ben e he morada dos sotiis meestres e fazem hy mui
boas galees. E o castello jaz sobre o mar.

E o outro he o castello de Berya. E outro he o castello de Sebiles.

E o outro o castello de Salõba. E a Salomba jaz a par do mar e jaz sobre
hũũ ryo que ha muytas arvores azedas e muytas canas d'açucar e ha hy
tantos comynhos que avondariã toda a Espanha. E ha hy muytos montes
altos e grandes, dos quaaes ho hũũ he Gẽẽ, o que vẽ sobre a villa
d'Elvira e sobre a terra de Graada.

E o outro castello he o de Malega, aquelle em que veo prymeiro, da
prymeira cavalgada que fez, Abdenaamẽ, o filho de Moabya. E, quãdo el
entrou ẽ Espanha, andava a era dos mouros em cento e trinta e oyto ãnos
ẽno mes de Rabe, aquelle a que nos chamamos Janeyro. E, quando a elle
entrou, andava a era dos cristããos, aquella que elles chamã de Cesar, em
setecentos e saseenta e quatro ãnos.

E o termho d'Elvyra he muy temudo. E delle saae o syrgo per todallas
partes d'Espanha. E o termho d'Elvyra ha muy bõõ lia e he muy prezado
antre as molheres. E per todo o ãno nũca falece fruyto ẽno termho d'Elvyra.

E de Cordova a Elvyra ha sasẽẽta mylhas; e de Beyna a Elvyra ha dez
mylhas; e de Cordova a Beyna ha sasseenta milhas; e de Cordova a Prego
ha cinquoenta mylhas.

 Do termho de Geem 

Ajuntasse o termho d'Elvyra con o termo de Geen. E Geen jaz contra o
septentrion d'Elvyra e cõtra o ouriente de Cordova. E Gẽẽ ha en sy as
bondades da terra e ha hy muytas arvores e muytos regadyos e fontes
muytas e muy boas. E o termho de Geen semelha o d'Aljazira. E o termho
de Gẽẽ he theudo por melhor antre os melhores termhos.

E Gẽẽ ha castellos e villas que lhe obedeecem, dos quaaes hũũ he Adyraa
que ora chamã Ouriba. E em Ouriba ha muytas fontes corredias e nacen hy
muytas auguas deffesas que as nõ ousam a fylhar.

E a outra he Matĩxa que he cidade muy antiga e muy forte e muy alta; e
Motĩxa jaz sobre muy boas veigas.

E a outra he Eubida que ante era chamada Obdete dos Allarves.

E a outra he Beeça. E Beeça he hũa das boas cidades e jaz em hũa muy boa
veyga chea de muytas arvores e de muytos bẽẽs. E fazen hy muytos
tapetes. E ha hy hũũ logar que chamã Leyto seco e ha hy tanta madeira
que avondarya toda a Espanha.

E a outra he Reymõ. E Reymon he terra de grande camynho. E antre a vila
de Reymõ e a de Bedaluba ha hũa vyla ẽ que ha muyto pellitre. E Reymon
ha muytos logares muy fortes e grandes serras e muyto altas e ha hũũ
castello que ha nome Taxtar e he tam alte que lhe nõ podem poer escalla
em nẽ hũa guysa e nõ vos poderya homen dizer a alteza de seu muro.

E ẽ esta serra jaz castello Exno e o de Margarydam e o de Muto. No de
Muto saae a serra de Castro, aquella que chega aa villa de Gẽẽ. E esta
villa de Gẽẽ he muy poderosa em fortellezas e della saae a serra de Tex
que he muy alta aa maravylha. E Tex foy hũa cidade antiga e agora acham
hy edifficios antigos. E da cidade de Geen a Cordova ha cinquoenta mylhas.

 Do termho de Tussuyr 

O termho de Gẽẽ parte cõ o termho de Tussuyr. E Tussuyr jaz ao sol
levante de Gẽẽ e ao levante de Cordova. E Tussuyr he logar muy prezado e
de muy boas arvores e toda sua terra regam de ryo, assy como fazem con
o ryo de Nyllo en terra da promyssom. E ha hy muy boa propiedade de
terra, ca ha hy muytos vyeiros de que fazem muyta prata e muy boa.

E Tussuyr junta em sy as bondades do mar e da terra e ha muy bõõs campos
e boas vyllas e logares mui defessos, dos quaaes hũũ he a vyla de Lorca
e a outra he Murça e outra he Ouriolla que he muy antigo logar e en que
moraron os antigos per longo tempo. E a outra he Allicante e Allicante
jaz na serra de Benagaril e della saaẽ muytas outras serras em que
fezeron muytas e boas vilas e em que lavraron muytas e boas terras e ẽ
que morarõ muytas gentes de maa natura, pero eram muy sotiis em suas
obras. E hũa das cidades foy Cartagenya que quiseron fazer. Cartagenya
foy chamada dos mouros Aquylone; e ha hũũ porto a que chamõ Denya e he
muy bõõ porto e muy antigo. E de Tussuyr a Cordova he andadura de sete
dias a cavallo.

 Do termho de Valença 

Partesse o termho de Tussuyr con o de Vallença. E Vallença jaz ao
levante de Tussuyr e ao levãte de Cordova. E ha grandes termos e as
bondades dos que morã em ella som muytas.

Vallença ha em sy a bondade do mar e da terra. E Vallença ha terra chãã
e grandes terras. E em seus termhos ha castellos fortes e con grandes
termhos, dos quaaes hũũ he o castello de Terra e o outro he Aljazira. E
Vallença jaz sobre o ryo de Xequyr e em seu termho ha hũũ castello que
chamã Exativa. E Exativa jaz preto do mar e he muy antigo castelo.

E outro castello he Murvedro que he logar muy preçado e muy fremoso e ha
hy rastro de pobraçõ antiga. E ẽ Murvedro ha hũũ paaço sobre o mar feyto
per tan grande meestria que maravylha; e nõ ha homen que o veja que
possa dizer como he feyto. E ajuntasse o termho de Murvedro con o de
Burriana E Burryana he terra muyto avondada e he terra regadya. E no
termho da vyla ha tanto açaffran que avondarya toda Espanha e hos
mercadores ho levã dhy pera muytas partes do mundo.

 Do termho de Tortosa 

O termho de Vallença parte con o de Tortossa. E o castello de Tortossa
he muy bem feyto a maravylha e jaz sobre o ryo d'Evro, preto do mar, hu
entra este ryo. E Tortossa jaz contra o levante e Vallença he contra o
levante de Cordova. E Tortossa he bõõ porto e os mercadores vãã hy de
todallas partes da terra e he carreira dos de França. E ha hy muytas e
boas cousas que nõ ha em outra terra, das quaaes he que ha hy muyto buxo
e mui bõõ e de hy o levam a muytas partes. E ha hy muytas arvores e as
demais som pynheiros. E de Vallença a Tortossa ha cẽto e cinquoenta
mylhas. E se vãã pello caminho de Matramaca dos filhos de Darag he mais
longe.

 Do termho de Tarragona 

Parte o termho de Tortossa con o de Tarragona. E Tarragona he cidade
velha e he pobrada dos antigos. Jaz sobre o mar e vay per a par della o
ryo de Galie que corre contra o sol levante e entra ẽ o ryo d'Evro. E
Tarragona jaz no ouriente dos mouros e, de Tortossa, ao sol levante. E
Tarragona jaz antre a cidade de Tortossa e Barcellona, ca de Barcellona
a Tortossa ha cinquoenta mylhas e de Tarragona a Barcellona cen milhas.

E Tarragona he hũa das villas antigas em que ficaron fundamentos

velhos e acham hy rastro das cousas antigas muy maravylhosas. E ha hy
cousas tam fyrmes que se nõ desfaran por nẽ hũũ tempo pero as todas
destroyssem. Tarique, ho filho de Nocayr, quando entrou em Espanha,
matou a jente e destruhyos todos mas nõ pode destruyr todallas cousas,
tanto as fezerom os antigos fyrmes.

E de Tarragona a Saragoça ha cento e cinquoenta mylhas.

 Do termho de Lerida 

O termho de Saragoça parte con o termho de Lerida. E Lerida jaz contra o
septentryon de Saragoça e jaz sobre o ryo de Segura; e saae este ryo da
serra de Segura. E, quando fundaron a vylla, filharõ este ryo no termho
de Pillares. Este ryo entra en Hura, hũũ castello que a nome Mureça. E
em este ryo tiran ho ouro fyno. E ẽtra este ryo em outro que ha nome
Bocaryo e este e os outros ryos entrã no ryo que chamã Salvyas.

E Lerida ha vyllas e castellos em seu termho, dos quaaes hũũ he
Carabinas. E Carabynas jaz sobre o ryo de Bocaryo. E o outro he hũũ
castello que ha nome Belcayre. E Belcayre jaz sobre o ryo de Segura. E o
outro he o castello de Faraga. E Faraga jaz sobre o ryo das Olivas. E o
outro he Tranbich. E o outro he hũũ castello que ha nome Pedro. E ha hy
outro castello que ha nome Alboy d'Almotaxan. E de Almotaxam a Lerida ha
trinta mylhas; e de Almotaxã a Saragoça ha oyteenta mylhas.

E Lerida ha fundamentos antigos e he logar muy nomeado. E ẽ seu termho
ha hũũ castello que ha nome Belicana e outro que ha nome Louribas. E o
outro he hũũ castello que ha nome Lasegy. E, quando os mouros entraron ẽ
Espanha, as jentes que moravã em estes castellos trouxerõ pretesya com
os mouros e ficaron ẽ seus castellos e os mouros cõ elles sem contenda.

Em termho de Leryda ha

hũũ castello que ha nome Ayrace e outro que ha nome Destibem. E,
quando esta Espanha era de mouros, estes castellos jaziam chantados nos
figados dos cristããos e os mouros estavom todo o dya cõ elles aas barreiras.

 Do termho de Bretanha 

Juntasse o termho de Lerida con o de Bretanha. E, quando os mouros
entrarom em Espanha, muito alongaron de seu mal e dãpno despois que a
ouveron, ca fezeron della escudo contra os cristããos. E per muytas vezes
forom tã mal treytos que per força leixaron a terra se Bretanha nom
fosse. Bretanha jaz contra o septentrion de Lerida e contra o sol
levante de Cordova. E Bretanha ha vyllas e castellos muy fortes ẽ seu
termho, dos quaaes hũũ he o castello de Bubestor. E Bubestor jaz sobre o
ryo d'Evro que nace na fonte de Sabrab apreto da cidade de Bustor. E o
outro he hũũ castello que chamã Maquinonas. E outro he hũũ castello que
chamã Casteliam. E outro he o que chamã Jumar. E de Bretanha a Lerida ha
oytenta milhas.

 Do termho d'Osca. 

Parte o termho de Bretanha cõ o termho d'Osca. E Osca jaz ao sol levante
de Saragoça e ao sol levante de Cordova. E Osca he muy boa cidade antiga
e he muy fremosa e muy ben lavrada e muy bem feyta e muy ben asseentada.
E preto della corre hũũ ryo que chamã Beença e he ryo d'augua delgada em
toda sazon. E em seu termho ha villas bem castelladas, das quaaes hũa he
a vylla que chamã Pedroelg. E o outro he hũũ castello que chaman Ayrace.
E o outro he o castello de Cevint. E o outro he o que chamã Ribas. E o
outro he o que chamã o castello de Tolia. E Tolya jaz preto da serra
d'Aragon; e Aragon he muy nomeada serra antre os cristããos; e em ella jazẽ

dous castellos muy bõõs e hũũ ha nome Cem e o outro Men e jazen duas
penas que som ẽcima da serra d'Aragon e corre per ãtre elles o ryo
de Flume. E so o senhoryo desta cidade jaz o castello de Labeça e outro
castello que ha nome Bastiz. E, das serras que nos em Espanha achamos
longas e nomeadas em fortelleza, asy he aquella que se ajunta con o
monte d'Aragon e quẽ na ha de pasar a cavallo, por bem que ande, nõ a
passara em tres dias. E a serra de Guerra outrossy he muy forte a
maravylha e entra ẽno mar. E de Saragoça a Osca ha cinquoenta mylhas.

 Do termho de Todella 

O termho d'Osca parte con o termho de Todella. E Todela jaz contra o
septentrion d'Osca e ao sol levãte de Cordova. E todo o mundo se
maravylha da bondade do termho de Todella, ca o seu pam nõ ha par antre
os outros. E ha hy boas terras pera crianças e as suas arvores dam tam
boas fruytas que vollo nõ poderiam dizer e atam saborosas que maravylha.
E todas as suas auguas entram ẽno ryo d'Evro. E cercaa o ryo de Cales
todo ẽrredor.

E esta villa foy feyta d'Alaquiny e fundoua Abraz, o nomeado, que foy
filho de Cene. E Cene foy almoxarife de Saragoça e de todallas suas
vilas. A cidade de Tarragona foy grande tenpo camara dos almoxariffes e
foy tolhida dos guerreadores. E, quando lhes davam a cidade de
Tarragona, colhiansse hy os almogavares. E pera sy a escolheu Abertalha,
filho d'Ozme, o que chamavã Abuysmen cuja era toda a terra; ca Abuismen
a gaanhou toda per espada e em ella morava mais ca en todallas outras
villas. E hy aduziam todallas tendas de Narbona e de Barcellona. E, por
a bondade da gente de Todella e por o grande senhorio, cõveo aos de
Tarragona que fossem so ho senhorio de Todella.

Em Todella ha muitas

vyllas e castellos, dos quaaes hũũ he Arment. E, quando Espanha era de
mouros, este castello d'Armet jazia por escudo contra os cristããos. E
Armẽt he muy antiga vylla. E outra he Callafforra e outra ha nome
Nagera. E a outra he hũa vylla que ha nome Vicaira que he castello muy
forte e jaz sobre hũũ ryo antre duas serras que o cobre.

E de Todella a Saragoça ha cinquoenta milhas; e de Callataude a Todella
ha vynte e cinquo mylhas; e de Callaforra a Todella ha doze mylhas; e de
Nagera a Todella ha cinquoenta mylhas; e de Bacaira a Todella ha trinta
e tres milhas; e de Darmẽt a Saragoça ha oytenta mylhas e a Todella doze
milhas.

 Do termho de Saragoça 

Parte o termho de Saragoça con ho termho de Todella. E Saragoça jaz ao
sol levante de Cordova. E Todella jaz em muy boa terra e chea de muytas
arvores e de muyta fruita e mui saborosa e ha hy arvores de muytas e
boas naturas. E a bondade de Todela he fallada em todallas terras. E
Todella jaz sobre o ryo d'Evro; e este ryo nace en Bizcaya e he hũũ ryo
que regua muitas ortas de Galiza e outrossy muitas das ortas de Saragoça.

E em Saragoça ha grandes chããos. E a gente de Saragoça sõ muy sotiis em
suas obras, ca fazẽ panos muy preçados que per todo o mundo os nomeã
antre os outros bõõs, e qualquer obra que elles fazen dura longo tempo.
E ha hy vieiro de sal gema muy branca e muy luzente que non ha ẽ terra
d'Espanha.

Enno termho de Saragoça ha villas e castellos, dos quaaes hũũ he o
castello de Rota que he muy forte castello e he muy defeso; e jaz sobre
o ryo de Sallon. E o outro he hũũ castello que ha nome Ourossa. E
Ourossa he muy forte castello; e jaz sobre a montanha.

 Do termho de Callatande 

Callataude jaz a par de hũa cidade antiga a que chaman Novella e ha
maravylhosos synaaes antigos soterrados feytos em abobeda. E o outro he
o castello a que chamã Mulũba. E o outro he hũũ castello a que chamã
Arouca. E o outro he hũũ castello a que chamã Samiter. E ha d'Arouca a
Saragoça vynte e cinquo mylhas; e de Correffe a Saragoça ha cinquenta
mylhas; e de Samiter a Callatan ha vynte mylhas; e de Samitry a Saragoça
ha sateenta mylhas.

 Do termho de Baavyça 

Baavyça jaz ao sol levante de Saragoça. E Baavyça jaz preto de Santa
Barra e em preto de Pobrado e em seu termho ha grandes chããos e ha em
seu termho muy bõõs castellos e muy fortes, dos quaaes hũũ he o castello
que chamã Pedro. E Pedro jaz sobre augua corrente a que nõ acham fundo;
e Pedro he muy forte castello a maravylha. E o outro he hũũ castello que
ha nome Molyna. E em Molyna ouve hũa cidade antiga a que chamavã
Bareçuca e em que ouve edifficios antigos muy maravilhosos. E de Molyna
a Saragoça ha cem mylhas.

 Do termho de Medynaceli e de Santa Bayra 

O termho de Baaruxa parte cõ o termho de Medynaceli. E Medynaceli he muy
forte cidade e muy boa e muy fremosa e ha hy edifficios antigos e
synaaes que se nõ poden desfazer; e jaz em muy boa terra e he logar muy
saboroso pera o corpo do homẽ. E Medinaceli foy hũa das cidades que
destroyu Caryo, o filho de Notajet, e despois a tempo pobrarõna os
mouros. E ha hy dous celeytes e de hũũ ao outro estam tam maravylhosos
lavores que os nom ha ẽ Espanha tanto. E estes celeytes estã

em muy bõõ chãão.

O termho de Sancta Baira jaz ao sol levante de Cordova. E Sancta Baira
ajuntou a sy todallas bondades da terra, ca en seu termho ha muy bõõs
chããos de cryar e de pacer e ha hy boa terra de pam. E ha muy boas
faceiras de mõtes chããos e muy proveitosos; e, decendendo pellas
faceiras do mõte, ha hi ẽpayoo e ha hy muy boas plantas e muytas e ha hi
muytas nogueiras e muy grande avelaar e muy alto a maravylha.

 Do termho de Ratupel e de Çorita 

A cidade de Ratupel jaz antre Santa Bayra e Çurita. E fezea Laubiled
pera seu filho que avya nome Carupel e por esso pos nome de seu filho
ẽna cidade. E Laubiled foy rey dos Godos; e, quando andava a era de
Cesar em seis centos e nove ãnos, entom o hergeron os Godos por rey ẽ
Espanha.

E o termho de Ratupel parte con o termho de Çorita. E Çorita jaz cõtra o
sol levante de Cordova, hũũ pouco desvyado contra o septentrion. E jaz
em muy boa terra e muy saborosa de muytas boas cousas. E ha hy muytas e
boas arvores que dam muytas e boas especias. E Çorita he muy forte e muy
alta e fezerõna de pedra de Ratupel, ca ha hy muytas e boas pedras.

 Do termho d'Alfoar 

A cidade d'Alfoar que ora he chamada Guadalfajara e jaz contra o
septentrion de Cordova, hũũ pouco desvyada, jaz sobre o ryo a que dizem
Guadalfajara. E ha agua deste ryo he muy boa e muy proveytosa pera os
moradores. E ha hy muytas arvores e de muytas naturas. E ha ẽ seus
termhos muytos castellos e villas, dos quaaes he o castello de Mongerit.
E o outro he hũũ castello que ha nome Castelyon. E o outro he hũũ
castello que ha nome Antixa, o qual he o mais forte

castello que ha em seu termho. E, quando os mouros ouverom Espanha,
deste castello fezerom atallaya contra os cristããos de fora d'Espanha
quando elles avyam medo. E parte o seu termho pello monte que parte con
Espanha.

 Do termho de Tolledo 

O termo de Guadalffajara parte con o termho de Tolledo. E Tolledo jaz
contra o poente do cabo prestumeiro e contra o septentrion de Cordova. E
Tolledo foy camara de todollos reis dos Godos e todos a escolherom ainda
pera sua morada e esto por que era en todallas cousas muy ben feyta e
aa sua vontade. Esta foy hũa das quatro cidades que Cesar teve por
camaras em Espanha.

E Tolledo jaz sobre o ryo de Tejo. E sobre o Tejo ouve hũa muy rica põte
e muy maravylhosa. E tanto foy sotilmente lavrada que nũca homen pode
esmar cõ verdade que outra tam boa avya feyta ẽ Espanha. E foy feyta
quãdo reynava Maffomede Elimen e esto foy quando andava a era dos mouros
en duzentos e quatro ãnos. E, quando os mouros entraron en Tolledo,
filharon hy a mesa de Sallamõ, filho del rey Davyd.

Tolledo he muy boa cidade e de muy grande prazer e mui forte e muy
defesa, ca, pero que a cercarom muytos poderes per muytas vezes, sempre
se teve muy ben. E sempre foy muy proveytosa a seus lavradores e sempre
foy de boa conteença. E he de boa sementeyra e he terra de boo aar e o
pam dura hy muyto tempo que se nõ dãna, ca podem muy ben tẽẽr o trigo
nas covas per dez annos que nũca seera muy dãnado; e por esto se
tiinha quando a guerreavã. E o seu açafram he melhor que nem hũũ outro
de todollos d'Espanha, assy ẽ tintura como ẽ coor.

Tolledo foy a vylla de mayor termo que ouve ẽ Espanha e o de que mais
fallavã. E Tolledo ha

villas e castellos so o seu senhorio, das quaaes he hũa Tallaveyra. E
Tallaveira foy feita dos antigos sobre o ryo de Tejo no partimento dos
mouros e dos cristããos. E o muro de Tallaveyra he muy forte e muyto alto
e de muy altas torres. E, quando andava a era dos mouros ẽ trezentos e
vinte cinquo annos, mãdou Miraamolim, filho de Maffomede, que fezessem
en Tallaveyra hũũ departimento ãtre a vylla e os de fora e que fezessem
hy hũa alcaçova em que morassem os almoxarifes. E, depois que a cidade
de Tallaveyra foy acabada, sempre se defendeu per sua boa obra.

E a outra he hũa cidade a que dizem Callatrava. E Callatrava jaz cõtra o
meridien de Tolledo e antre ho ouriẽte e o septentrion de Cordova e jaz
sobre o ryo de Odyana. E jaz en terra de boa semẽteira de pam e muy ben
temperado e de muy boa criança e dam hy os gaados muyto leyte.

E o outro he o que chamã Ouriz. E o outro he hũũ castello a que chamã
Carazal. E Carazal he muy boo termho de pã e de crianças e de muy boas
montanhas.

 Do termho do Chãão das Bellotas 

O termho do Chãão das Bellotas parte per o termho d'Aariz. E jaz antre
ho ouriente e jaz contra o septentrion de Cordova. E Aariz he villa em
que moraron os barboros e en seu termho he o monte em que ha o vyeiro de
que sacam o azougue e dally o levã pera todallas partes d'Espanha. E
dally sacam muyto vermelhon e muy bõõ que nõ saben outro tã bõõ se nõ
aquelle que tragem da terra d'Ultramar. E ẽna demais desta terra nom ha
outras arvores se nõ azinheiras e por esta razon o chamon o Chãão das
Bellotas; e som tã doces e tã saborosas que as nõ ha tanto ẽ Espanha. E
em este chãão jaz a cidade de Bued que he muy antiga cidade.

 Do termho de Feriz 

Feriz jaz ao poente do Chãão das Bellotas e chamãna Costantina. E jaz
antre o septẽtrion e o poente de Cordova, hũũ pouco desvyada contra o
poente. E ẽ seu termho ha muy boa terra de pam e ha hy muytas naturas de
arvores e as demais som castynheiros e cerdeiras e avelleeiras. E ha hy
pedreyra de que tiram muytas pedras marmores e muy brãcas e muy claras.
E ha hy muytas fõtes que deytam muytas auguas e que mooẽ muytas
acenhas. E em esta villa ha muytas myneras de ferro, mais ca em outra
villa que homẽ possa saber.

 Do termho de Merida 

Parte o termho de Merida pelo termho de Feriz. E jaz antre o poente do
septentryon de Cordova. E Merida foy hũa das camaras que escolheron
os cesares e os reys dos cristããos. E Merida foy fundada a grande
nobreza e per grande siso e per grande meestria; e fundouha o primeyro
Cesar e começouha o segundo Cesar. E todollos reys que della forom
senhores fezeron em ella fazer muy boas obras e muy fremosas e cada hũũ
trabalhou de a lavrar cõ pedras marmores muy maravylhosas e cada hũũ
trabalhou aa melhoria de aduzer hy augas de longe e esto per muy grande
meestria e per grande força. E por esto a fezerom tam boa que maravylha.
E ha hy fundamentos feytos per tam grãde meestria que duraram por
sempre, ca per força nẽ per siso que o homen aja nõ se pode desfazer,
tanto como se fossem pedra mui forte. E Merida he muyto nomeada ẽ
todallas terras. E tanto vos digo que nõ he no mundo homẽ que podesse
cõtar compridamente todallas maravylhosas cousas de Merida.

Seendo

hũũ dya Hozmen ẽ sua torre, recontando das cidades d'Espanha, veo Homar,
seu filho, a dizer assy:

- Eu ouvy dizer ao alcayde Callabe, filho de Bayadela, quando fallavam
nas cousas que elle e seu padre virom e ouvyron e per elles passarom ẽ
Espanha. E, en fallando em esto, começou de contar das bondades de
Merida e disse assy: "Eu avendo muy grande sabor de pedras marmores pera
afremosentar con ellas mynhas obras que fazia fazer novamente, aconteceu
que eu entrey em Merida despois que ella foy destroyda e achey hi tam
boas pedras marmores e doutras naturas que maravylha era. E fiz filhar e
levar todas aquellas que eu entendy de que se meu padre pagaria. E,
andando em hũũ dya pella cidade, vi enno muro hũa tavoa de pedra marmor
tã brãca e tam luzente que nõ semelhava se nõ aljoffar, tam muyto era
clara. E mandey que a tomassen. E arryncarõna do muro per mui grande
força e, despois que a assy ouverõ arrancada, poserõma dyante. E eu vy
en ella leteras de cristããos que eram muy bem talhadas. E fiz ajuntar
quantos cristããos avya em Merida que vyssem o que era escripto em
aquella pedra e que mho dissesse. E nõ foy hy achado nem hũũ que mho
podesse contar em lynguagen nẽ dizer pouco nem muyto do que hi avya
escripto, tanto erã feytas per escuro latim. E disserõme que nõ sabyam
homẽ que o leer soubesse se nõ hũũ clerigo que avya em Coymbra. E eu
mandey logo por elle e veo ante my. E elle era muy velho a maravylha. E,
quando lhe poseron a tavoa diante, começou a chorar muy fortemente e
fazer seu doo muy doorydo em tal guysa que o entendyam os demais dos que
hy estavã, dizendo em esta maneira:

" Oo Jhesu Cristo, senhor de piedade, onde eras tu em aquelle dya,
quando a cidade de Merida

sayu de so o senhoryo da tua sancta fe? E, Senhor que todallas cousas
sabes, tanto quero eu que de mỹ sabhas que, se nõ fosse o que eu vy e
vejo per verdade e per synaaes que eu creo verdadeiramente, nõ ha no
mundo cousa por que te adorasse, tanto prendo grande estraydade do que
vy sobre os cristããos vĩĩr em Espanha em tam pouco tempo. E, Senhor, nõ
o deveras a sofrer tan sollamente por quãtos bõõs clerigos se hy
perderon que nũca quedavã de louvar o teu sancto nome. E, Senhor, se tu
todo vees, por que nõ vees os altares de Merida em que tantas vezes era
o teu corpo presente e em que tantas e tam santas oraçõões se diziam
enno teu louvor e na tua honrra e eno teu nome? E hora son hy ditas
tantas cousas de brasfemyas cõtra a tua voontade e em honrra de Maffomede!"

E, despois que assy ouve chorado e feyto seu doo, disse: "Eu vos direy o
que em esta tavoa jaz escripto: aquy jaz em como os de Merida mandaron
que fezesse o muro de Ilya, de quinze covedos ẽ alto". E ẽ a tavoa nõ
jazia al se nõ esto. E esto fezeron escrepver os de Merida e poer sobre
a melhor porta da cidade pera seer sabudo per todallas terras d'Espanha
o que elles faziam.

E disse que acharon em Merida hũa tavoa de laton escripta que dizia
assy: "Gentes de muytas partes veerom a fazer a cidade de Ilia con medo
dos de Merida; e que achara que a fezeron muy toste e muy sotilmente.

E disse que elle leera nos fundamentos velhos e que achara que hũũ homen
ẽ Merida, quando Abderamen, filho de Moabya, entrou ẽ Espanha, que visse
as fremosuras e maravylhas que avya em Merida que, des que as ouve
vystas, que entrou em hũa see que hy avya e que achou hy hũũ hermytam e
aquelle hermytã andou com elle darredor da igreja. E, quando foy em dereyto

de hũũ logar honde suya de estar hũũ crucifixo de Jhesu Cristo, disse:
"Em este logar achey eu hũũ hermytã que avya cento e vĩte annos que aquy
estevera; o qual hermitam medisse que ante elle estevera aquy outro
hermytam muy grande tempo e que aquelle hermitã vira estar sobre aquelle
cruciffixo hũa pedra qual nũca doutra tal ouvyra fallar, ca, pella noyte
escura, dizia que veeriam ao lume della bem como se fosse dya e diziam
ao lume della as horas sem nem hũa outra candea. E disse que a tomaron
ende os allarves quando entrarom em Merida e que con ella filharom hũũ
cantaro que era d'aljoffar. E dizem que este cantaro seve despois na
mizquyta de Damasco e que o pos hy Sallamon, filho de Dadelmelo. E
dizem outrossy que este cantaro foy fihado ẽna casa santa de Jherusalem
quando hy era Nabucadanosor. E foy en esta tomada Conben, o rey
d'Espanha, e ouverom em seu quynhom muytas e boas cousas sem esto".

E a cidade de Merida jaz sobre o ryo de Odyana e sobre este mesmo ryo
jaz a cidade de Badalhouce que he muy boa cidade e muy grande e de boa
gente e muy sotil. E em seu termho jaz Alus, Denya e Coyra.

 Do termho de Beja 

O termho de Merida parte per o termho de Beja. E Beja jaz antre o poente
e o ouriente de Merida, hũũ pouco contra o meridiẽ e o poente de
Cordova. E Beja he hũa das antigas cidades que ha em Espanha, ca foy
feita em tempo de Jullio Cesar que avya nome Jes. E Jullio foy o
primeiro que começou a quadrar e partir a terra.

Beja he muy boa terra e de boa sementeira e de muy boa criança e he muy
boa terra de collmeas que ha hi froles muy boas e muy proveytosas pera
as abelhas. E ha augua de Beja he de natura pera seer boa de cortimento
de coyros. E ha em ella

muytas e boas ruas e mui anchas.

E Beja jaz en terra chãã e ha em seu termho vyllas e castellos, dos
quaaes hũũ he Mertolla que he o mais forte castello que ha em seu
termho. E Mertolla jaz sobre o ryo de Odyana e he muy antigo castello; e
ha hy edifficios antigos. E outro he hũũ castello que ha nome Arouche e
outro he hũũ castello que chaman Ereyquez. E o outro he o castello de
Toucanique. E em seu termho jaz hũa villa a que os antigos chamavã Ebris
e ora he chamada Evora, com seus termhos. E o termho de Beja parte per o
mar e per cima de todo ho Algarve. E en Toucanique ha hũa mynera de muy
boa prata e muy branca e os pobradores a tẽẽ emcuberta e se ajudam
della. E de Beja a Cordova ha trezentas mylhas.

 Do termho de Sanctarem 

Parte o termho de Beja cõ o termho de Santarẽ. E Santarẽ jaz ao poente
de Beja e ao poente de Cordova e jaz sobre o ryo de Tejo preto donde se
mete enno mar. Enno termo de Santarem ha muytas e boas bondades e he muy
saborosa terra. E, quanto he no chãão, nõ sayram hy alqueevar nem na
lavrarom duas vezes se nõ quiseren, tanto he de boa terra naturalmente.
E, quando enche o Tejo, saae pella terra chãã e cobrea toda e, pois que
o ryo dece, faze suas sementeiras muy boas sorodeas. E tanto fica a
terra em boa maneira desposta que chega o pam a segar con os primeiros.
Em termho de Sanctarẽ ha terra tam fructifera que do dia que semeã o pã
ataa sete domaas o segam. E o castello de Santarem jaz em hũũ monte muy
grãde e muy alto e muy forte e nõ ha logar per honde o possam combater
se nõ a muy grãde perigoo. Outras bondades ha em Santarem que adyante
diremos. E pode homẽ hyr de Santarẽ a Beja em quatro dias.

 Do termho de Lixboa 

O termho de Santarẽ parte cõ o de Lixboa. E Lixboa jaz ao ouriente de
Beja e ao ouriente de Cordova. E o termho de Lixboa he cõprido de
muytos bẽẽs, ca ha hy muy saborosas fruytas. E ajuntou ẽ sy as bondades
do mar e da terra. E em todo tempo ẽ seu termho criam muy bõõs açores
que hy tomã de çaffara, que husam mais caça e som melhores que os outros
e son muy fremosos. E ha hy muyto mel e muy bõõ e he tam branco que nõ
semelha se nom açucar e sabe melhor que o açucar. E tãto he bõõ per
natura que, pero o posessem no pano do lynho, nõ ficarya molhado nẽ
faria hy synal, tanto como se fose pedra.

A cidade de Lixboa jaz sobre o ryo de Tejo muy preto donde entra ẽno
mar. E Lixboa ha villas do seu senhorio, das quaaes hũa he Almadãã e a
outra he Ossumo e a outra he Syntra. E em Almadãã ha hũũ vyeiro de fyno
ouro. E antre Lixboa e Almadãã vay hũũ braço de mar que entra en Tejo. E
ẽno partimento de Beja e de Lixboa ha hũũs montes a que dizẽ os montes
dos filhos de Benamocer e chamanlhe os moradores Arrabida. E, como vay a
ribeira ataa cima do Algarve, podem achar muy bõõ allambar, melhor que
todollos outros, e nõ semelha o de Indya ante he doutra guysa feyto. E
de Sãtarem a Lixboa ha quareenta e duas milhas.

 Do termho de Eixuban 

Parte o termho de Lixboa con o termho d'Exubam. E Eixubã jaz ao sol
levante de Lixboa e ao poente de Cordova e jaz em muy boa terra e muy
chãã e de muytas boas arvores e de muy boa sementeyra. E en seu termho
ha muy boas montanhas honde se poderyam cryar muitos gaados. E he terra
de muytas auguas corredias e he muy boa terra de caça, assy de

monte como de ribeyra. E ha por vizinho o mar come se estende. E ha muy
boas inssoas e muy de sabor em que poden portar as barcas. E ha hy muy
boas ortas regadyas e de muy boas fontes e muy claras. E em seu termho
ha muytos pynheiros. E este he hũũ dos melhores logares tamanhos como el
que ha no mũdo. E ẽna ribeyra d'Eixubam ha muy bõõ allambar. E so o
seu senhorio ha villas e castellos, dos quaaes hũũ he Silve que he a
melhor villa do Algarve. E Sylve jaz sobre o braço que sal do mar.

 Do termho de Nebra 

O termho d'Eixubam parte per o termho de Nebra. E Nebra jaz ao sol
levante d'Eixuban e ao poente de Cordova. E Nebra jaz ẽ muy boa terra e
de todallas partes vã a ela os bẽẽs per mar e per terra. E o seu termho
he muy bõõ de crianças e de lavoyras e de muitas arvores e muy boas e as
demais son ollyveiras e he terra de muytas vynhas. E ha hy muyto
allaaçafor que he muy bõõ e tinge muy bem qualquer collor vermelha. E
enno seu termho matã hũũ peixe que ha nome alffarida e este pexe nõ o
matam em outro logar.

E em seu termho ha cidades e vyllas e castellos, dos quaaes hũũ he a
vylla de Nebra, a que chamã a vermelha, que he villa muy antiga e ha hy
edificios muy antigos. E jaz sobre o ryo de Laxer a que muytos chamã o
ryo tinto. E este ryo tinto sal do monte de Carcacena e nacem hy tres
fontes de que nace este ryo. E hũa das fontes ha nome Laxer; e esta
Laxer deyta mais augua e mais doce que nem hũa das outras. E da segunda
fõte nace muyto ahume e toda a agua he ahumada. E ẽna terceira fonte
nace muito aziche e por esto se mesturam as auguas e nõ sabem bem. E a
outra he hũa villa que chamam Querquena e desfezerõna os antigos. E a
outra he hũa villa que chaman Jevraleon. E Jevraleon jaz sobre o ryo
d'Alcanatil. E sobre este ryo d'Alcanatil

ha fundamẽtos antigos de pontes e por esto o chamã Alcanatil e outrossy
o chamon muytos o ryo do sal. E Jevraleom jaz antre Beja e Eixubam e
Badalhouce, tanto de hũa como da outra. E do ryo de Jevraleom a Cordova
ha cento e cinquoenta mylhas e outro tanto dhy a Beja e outro tãto a
Eixubam e outro tanto a Badalhouce.

 Do termho de Sevilha 

Partesse o termho de Nebra pello termho de Sevylha. E Sevylha jaz ao sol
levante de Nebra e ao poente de Cordova. E Sevylha foy hũa das camaras
que os reys cristããos escolheron em Espanha pera sy. E Sevylha jaz sobre
o ryo d'Alquivyr preto donde entra ẽno mar.

Alquevyr ha em sy muitos bẽẽs. E o termho de Sevylha he avondado de
muyto bem e ha hy hũũ logar sementado d'oliveiras que faz o termho muy
fremoso. E este he o Eixaraffe; e em todo tempo esta verde e fremoso. E
este Eyxaraffe he tã to em ancho como em longo e da muy bõõ azeite e muy
fremoso. E levãno ende em barcas contra o sol levante; e tanto he que,
se o nõ levassem, nõ no guardaryã nem daryam por elle nada. E tanto
sabede que Sevylha nõ ha tam boa vezinha como sy. E em seu termho ha
muyto mel e muyto bõõ e muytos figos e muy boos; se foren secos,
podersseam tẽẽr muy grande tempo que se nõ danarã. E ha muyto algodon hy
e de hy o levam per muytas partes e levãno ende pera terra d'ultramar.
E, todallas cousas que hy plantã e semeã, todas vãã pera bem e por esto
he muy ben pobrada e per a terra e per o mar lhe vẽ tanto ben que maravylha.

Sevylha he muy boa de pam e de criança e de muytas arvores e he boa de
caça per mar e per terra. E ẽ seu termho ha muy boas marinhas e
logares lentos e muy boos prados que nõ secam em nem hũũ tempo. E por
esso os gaados dam hy muyto leyte; e, se todollos

gaados d'Espanha hy veessem, pacer averyam que lhes nõ fallecerya. E ha
hy hũa muy boa rybeira em que ha muitas e boas canas d'açucar.

E nos achamos nos livros d'Ercolles em como elle chantou ẽ Sevylha dous
padrõões muyto altos so terra e sobre terra e, tanto que ende sacarem
aquelles padrõões, que logo a vylla seera destroyda. E disse ainda ennos
livros das adevynhanças que ainda sairia fogo d'eixufre que queymaria a
mais da vylla.

E de Sevylha a Cordova ha quareenta mylhas.

 Do termho de Carmona 

Parte o termho de Sevylha con o termho de Carmona. E Carmona jaz ao sol
levante de Sevylha e ao poente de Cordova. E Carmona he villa muy
velha, ca foy pobrada d'antigo tempo, e era muy fremosa e muy forte e
muy ben lavrado o seu muro e ella ẽ sy muy faagueira e de muy boas
casas. E Carmona foy forte e muy defesa ataa que se alçou em ella o
abbade Joham e entõ veo sobrella Miraamolym e destruyoha per fogo. E des
entõ nũca foy tam forte como ante era, ca ataa aquelle tempo nunca
tantos veeron que lhe podesse empeecer per força. E o seu termho he dos
bõõs que ha em Espanha, ca todallas cousas que em elle deytam todas
crecem e vam pera bem.

E em seu termho ha muy boas vyllas e muytos bõõs castellos, dos quaaes
hũũ he Mathema. E Marchena he muy boa vylla e muy bem pobrada de muyta
jente. E a outra he hũa vylla que chaman Bardyr. E a outra he hũa villa
a que chamã Tabubera. E a outra he hũa a que chaman Canellas. E de
Canellas a Cordova ha saseenta mylhas e a Sevylha vynte e cinquo.

E Carmona jaz sobre ho allicenceo que se começa ẽna porta e vay ataa a
porta de Narbona. E de Carmona a Narbona ha myl mylhas. E, quando

alguem sayr de Carmona pera Narbona, nũca sayra do licenceo se quiser.
Este licenceo he hũũ camynho largo todo feito d'argamassa, por quanto a
terra toda em aquel logar he no tempo do inverno muyto escorregadia e
maa d'andar.

 Do termho de Muron 

O termho de Carmona parte cõ o termho de Mouron. E Mourõ jaz atraves do
ouryente de Cordova e he antre o ouriente e o poente de Carmona. E Mourõ
ha termho em que ha muytos beens e ha muytas olivas e muytas fruytas. E
em seu termho ha muy grandes chããos e muy bõõs montes altos e fortes. E
Mouron jaz sobre muy bõõ chãão. E em seu termho ha castellos muy fortes,
dos quaaes he hũũ o castello que chamã Carphon e he tam forte que hũũ
homẽ o terra a cento. E de Murõ a Cordova ha saseenta milhas.

 Do termho de Exarez 

O termho de Mouron parte con o termho d'Eixerez. E Eixerez jaz atraves
do poente de Mourom e, de Cordova, ao poente e hũũ pouco contra o
meridien. E Eixarez Saturnỹ he nomeada antre as outras cidades. E ella
assunhou em sy as bondades da terra e do mar. E, que vos eu quisesse
dizer e contar as bondades do seu termho, nõ poderia; e vẽẽ a ella de
todallas partes as bondades. As suas augas nõ se dapnã e a sua fruyta
podesse tẽẽr longamente. E Eixerez he tam boa que a nõ pode escusar toda
Espanha.

E, quando andava a era dos mouros em cento e vinte e cinquo ãnos, encheu
hũũ ryo que ha em seu termho a que chamã Barbãt. E, aquelle dia em que
este ryo encheu, avya seis ãnos que nõ chovera; e todos foron muy ledos
por que enchera, ca lhys ouve muy grande prol, e todos disseron que era
mylagre de Deus, ca nõ sabyã

onde enchera. E por esto chamarõ aaquelle ãno ho ãno de Barbate.

E o termho de Exaduva ha rastros antigos que se nõ danarã por todo o
que se fezesse pollos desfazer. Estes rastros som camynhos que fezerõ os
antigos. E delles vãã aa cidade de Caliz e a outros maravylhosos
logares que hy som. E em Calez ha tantas e tam boas obras que he grande
maravylha. E dizen que ally aportarom os de Affrica quando passaron
aaquem mar e daly sairon e pobrarõ toda aquella ribeira que era porto/
sic/ do mar. Em este logar de Caliz fez Hercolles hũũ celyon qual outro
nõ avya no mũdo. E, quando se Hercolles partio d'Espanha, leixou feyto
este e começado outro em Galiza, o qual acabou Spam, e esto por seu
feyto seer sabudo pera sempre. E en redor deste celyon ouve muytas e
boas obras bem sotiis e muy fortes, das quaaes nõ ficaron senõ os cillios.

E ha hy tãtas oliveiras e figueiras que todo seu termho he cheo. E ha hy
hũũ mõte a que chamã Montebyr e este monte jaz sobre Xodulha e sobre
Tereçune; e em este monte ha fontes que deytam muytas augas e ha hy muy
bõõs logares e boos almargẽẽs e delle nace hũũ ryo a que chamã Let; e
ally jazem muy boos moynhos. E ẽna malhada d'Exaduva colhem muy o boo
alambar. E ẽ esta malhada d'Exaduva jaz hũa vylla que ha nome Saca. E
en Saca aportou hũa parte de gente daqueles que os cristããos chamã
hereges, os quaaes fezeron em Espanha grande dampno pero aacima hy
morreron todos.

 Do termho d'Aljazira 

O termho de Exarez parte con o termho d'Aljazira. E Aljazira jaz ao sol
levante della e ao meridyen de Cordova. Aljazira he vylla pequena e muy
boa e cõpõesse em ella muyta gente muy bẽ, segundo

sua grandeza. E esta ajuntou em sy as bondades do mar e da terra e corrẽ
a ella beens de todas partes. E Aljazira jaz em meyo das vyllas que
jazem na malhada do mar em Espanha e todo seu muro pende sobre o mar. E
o seu porto he o mais preto pera passaren d'aalem mar e parece dhy
Cepta. E he vylla em que ha natura de muyto bem. E ha hy hũa muy grande
lagoa e he terra de muy boa sementeira e de muy boa criança. E jaz sobre
o ryo de Barbate, aquelle de que ja dissemos que enchera, o qual
enchymento fora grãde fartura ẽ os logares da sua comarca. Este ryo
entra em hũa lagoa muy alta, em tanto que dizem que he sem fundo. E en
seu termho ha hũũ monte muy alto e muy defendente que em outro tempo se
acolheron a elle muytas gentes e delle se defenderom que lhes nõ poderom
empeecer. E en seu termho ha muytas e muy boas arvores.

 Do termho de Raya 

Parte o termho d'Aljazira con o de Raya. E Raya jaz ao septentryon della
e ao ouriente de Cordova. E Raya he muy boa villa e o seu termho
comprido de muytas fontes e de ryos que levam muytas augas e he terra
humyda de natura. E Raya foy feyta dos tempos antigos. E em seu termho
ha vyllas e castellos, dos quaaes hũũ he Xaduna que he sua camara. E
outra he Malega e Malega he villa muyto antiga e jaz sobre o mar. E a
outra he Cartoma.

E a outra he Tavula e Tavula jaz preto do mar. E a outra he Almarya que
jaz na ribeira do mar. E a outra he Bubester e este he hũũ castello muy
forte e muy defeso E outro he hũũ castello que ha nome Ajobeis.

E ha hi hũũ castello que chamã Boneyra. E outro que ha nome Sam Pedro.

E outro castello

que chamã Jamaros. E outro chamã Atrom. E ha hy outro castello a que
chamã Hybron. E outro he hũũ castello a que chaman Monte mayor. E este
Monte mayor he o mais alto castello de todollos que ha em o termho de
Raya e delle começarom outra vez guerrear Spanha. E ainda ẽ o termo de
Raya ha outro castello que he atalaya sobre o mar, ca elle jaz ẽ tal
logar que nõ pode pello mar vĩĩr cousa pequena nem grande pera Spanha
que delle nom vejam.

 O termho de Eciga 

O termho de Raya parte com o termho d'Eciga. Eciga jaz contra o
septentrion e ao meridien de Raya e ao occiente de Cordova. E Eciga he
vylla de muy antigo tempo e comprida de muytos beens e ha muy grã termho
e muy bõõ e ẽ muy grandes chããos e muy compridos e de muytos bẽẽs. Eciga
jaz sobre o ryo d'Eixaril. E Eixaril nace do monte da geada. E ẽno
termho d'Ecyja ha muytas vyllas e castellos e montanhas, das quaaes
montanhas hũa he que vay per a par de Teturaa. E em estas mõtanhas ha
vyllas e logares tam fortes que nõ ha cousa que temã, das quaaes hũa he
Herda que he muy forte e muy antiga e a outra he Locastre que he feyta
ẽno mõte.

 Das gentes que conquistarõ as Espanhas e dos nomes delas 

Dicto como a Spanha foy pobrada e daqueles que a pobraron, desy
recontado algũas nobrezas e departimentos das terras como ella he
departida, pera seguyrmos

a estoria hordenadamente vos queremos contar quaaes foron aqueles que
primeiro ouveron o senhorio della e dos feitos que sobr'esto aconteçeron
per muy longos tempos. Ca os que a primeiro conquistaron e meteron so
seu poderio foron as gentes que chamavon Almonizes. E, depos elles, o
emperador Almical. Desy, seu filho Anibal.

Diremos ainda mais doutros grandes feitos que se hy fezeron, assi como
dos Cipiõões que pellejarõ con Magon, yrmãão d'Anibal; e de como Cipion
veo a Spanha e dos feitos que en ella fez; e como Pompeyo veo a Spanha e
a guaanhou e leixou hy seus caudees e seus filhos e como Julyo Cesar veo
sobr'elles e os cõquistou.

E, por que esta estoria dos que conquistaron as Spanhas ataa os Godos,
fala de muytos que en ella veheron a conquistar, he forçado, por a
hordenança da storya hir dereita, que, daquelles principes que en ella
veheron e fezeron grandes feitos, que nos os metamos na estoria algũas
vezes, tomando hũas cousas pequenas que fazem hordenãça na scriptura,
ainda que non tangam muyto aos feitos d'Espanha, e leixando algũũs
outros grandes feitos que elles fezeron que non perteeçẽ a esta estoria.

Outrossy contaremos como os Allanos e os Suevos e os Estrogodos e os
Godos a conquistaron e como os Godos teveron o senhorio della ataa el
rey Rodrigo; desy como os Affricanos entraron en ella e a cõquistaron
toda afora muy pouco que ficou della; e como prougue a Deus de a tornarẽ
a conquistar outra vez os cristããos e a averem con grandes trabalhos.

 Como os Almonizes ẽtrarõ aa terra das Spanhas a conquistar 

Depois da morte de rey Pirus, ficou Spanha en poder dos Gregos. E depois
aconteceo que veo a Spanha hũa companha

que chamavã Almonizes e havyã por ley de adorar o fogo. E, quando lhes
nacia filho ou fylha, faziam grande fugueira de lenha bem seca que nom
fezesse fumo e tragiam o menyno per cima do fogo em cruz tres vezes e
entõ o avyã por bautizado e ally lhe poynhã nome. E, quando algũũ era
muy velho que lhe avorrecia a vyda, queymavãno os filhos ou os parentes
no fogo e diziam que logo se hya dereytamente ao parayso e todos o assy
tiinhã e criiã. E esta seita fora levantada primeiramẽte em Caldea e
durou hy hũa gram sazon ataa que veherõ os saybos e os emperadores,
specialmẽte Nobiscodenor e Existas, que destroyrom aquella seyta, ca o
ouverõ por sandice, e matavã quantos nõ queriam leixar aquella seyta. E
muytos fogyam pera as ylhas fryas, assy como Noruega e Gracia e Prucia,
e pobraron ali e fezerõse muytos e gaanharõ muytas terras en derredor e
apoderaronsse dellas. E fezerom grande frota de navyos e forõ muy
poderosos sobre mar. E ouveron acordo de conquerer mais a terra a cabo
do mar e cõquereron toda a rybeira de Ingraterra e Irlanda e Galez.

E depois passarom a Spanha e primeiramẽte arribarom a Bayona de
Gasconha. E ali souberom do spelho que Spam mãdara poer na torre de Faro
em que viiam as naves que viinham per mar e pensarõ en como o podessem
quebrãtar e deshy que entraryam aa terra mais sem sospeita. E juntarom
sua frota em Bayona e veherom junto con hũa rybeira ataa o cabo e aly
ficarõ emcubertos. E tomarõ duas naves e cobrirõnas de rama e veeronsse
chegando. E os que oolhavam no spelho nom podyã entender que fossem
naves. E tanto se chegarom aa ribeira acerca da torre que tirarom

com duas beestas grandes de torno ao spelho e quebrantarõno.

Deshy fezerom saber aos das outras naves. Entõ jũtaronsse todos e
veheron a combater a vylla e, como estava despercebida, entrarõna per
força e matarõ quantos hy acharon. E, despois que esto ouverõ feyto,
foronsse em seus navyos e chegarom a Calez e lançaronlhe celada e
ẽvyarõnos correr. E os da vylla sairon empos elles ata a çiada. E os da
çiada sairon e veherom empos os da vylla e entraron com elles pellas
portas. E entraron per esta guisa a vylla e mataron quantos hy acharom.

E a meatade destas companhas cõ hũa meatade da frota avya ficado na
Crunha. E fezerom cavalgada per mar sobre Lixboa e conquererõna per
força con ciadas que lhe lançaron.

Despois que em Espanha souberon novas destas companhas e como erã muytas
e grandes conqueredores, ouverõlhes tam grande medo que se lhes nõ
ousavã a defender e fogyanlhes dhũũs logares a outros e hermavã as
terras. E os Almonizes ouverõ seu conselho como faryam e os hũũs diziam
que se tornassem pera Ingraterra e outros acordavã que ficassem na
Espanha, por que lhes semelhava boa terra, e que se aveessem cõ os
Espanhooes. E sobresto ẽvyarom mandadeiros e suas seguranças per toda a
terra que lavrassem e criassem e pobrassem as terras e nõ ouvessem medo
e que lhe dessem vyandas e o que mester ouvessem por sua moeda e que
lhes conhecessem senhorio. E os Almonizes prometeronlhes de os guardar e
defender de todallas gentes que lhes mal quisessem fazer. E aos
Spanhooes prougue muyto por vyverem em paz. E desta guysa se apoderarom
os Almonizes de toda Espanha e foron della senhores

bem quareenta ãnos. E pobrarom muytas vyllas, asiinadamente Tolledo e
fezerõna cabeça do regno e fezerom hy hũũ grande templo e adorarõ hy o
fogo, assy como o avyã por ley. E pobrarom Panpolona e Segonça e Cordova
e outros muytos logares que nõ avemos em escripto os nomes delles. A
Tolledo poseronlhe assy nome pollos dous irmããos, filhos del rey Rotas,
que hy pobrarõ os dous castellos de que ja ouvystes falar.

 Como veherom outras companhas a Spanha a conquerer os Almonizes 

As novas correrom per todallas terras de como os Almonizes avyã gaanhada
Spanha. E ajuntaronsse grandes cõpanhas das Ylhas e d'Alemanha e doutras
gentes e ajuntarõ grande frota de navyos. E entrarom em Espanha per
muytas partes e comquererõna aos Almonizes e os outros lançarom della.
E apoderaronsse da terra e foron senhores della. E os d'Espanha ficaron
so seu senhoryo assy como servos ata que veheron os de Affrica que os
conquererõ, assy como adeante ouvyredes.

 Como os de Calez ẽvyarom a Grecia por dos ossos de Hercolles. 

E como Amycar passou aa Espanha contra os Romããos e mataronno sobre a
cidade de Segonça

Contam as estoryas que Spam pobrara Calez das gentes de Tiro que he em
Asya. E, quãdo souberon como Hercolles vehera aaquelle logar quando veeo
a Spanha e como os gentyos o adoravã por santo, ẽvyaron por dos seus
ossos e poserõnos em Calez. E fezerõno saber per toda a terra d'Espanha.
E, depois que souberom os Spanhooes, que entõ eram todos gentios, foy a
romarya mui

grande e ajuntavansse ally muytas gẽtes, assy que se poboou a terra muy
bem e enriqueceu muyto. E, desque os de Calez assy foron ricos e
poderosos, começarõ de se apoderar das terras d'arredor, de tal guysa
que os seus vizinhos lhe ouveron grande ẽveja. E ouvesse de levantar
antre elles muy grande guerra, assy que os de Calez nõ na podyam sofrer
por que os mais da Spanha eram contra elles. E ouverom seu conselho como
podessem aver ajuda e defendymento. E, por que os de Cartago de
fundamento foram naturaaes de Tiro, donde era a raynha Dido que os
pobrou, e elles mesmos, os de Calez, eram naturaaes daquella terra de
Tiro, ẽvyaron pedir ajuda e defendimento a Almicar que entõ era
emperador de Africa. E envyaron dizer a elle e aos de Cartago o mal e a
sen razon que recebyam dos Spanhooes.

Os de Cartago, quando aquello ouvyron, pesoulhes muyto por que tiinhã
que erã naturaaes dhũa casa e parentes e amygos. E ẽvyaronlhes muytos
cavalleiros per mar em ajuda e con elles quebrantaron os de Calez muy
fortemente seus inmiigos e vyngaronsse muy bem dos tortos que delles
avyam recebidos. E os de Cartago vyron que levarom melhoria dos
Spanhooes e foronsse estendendo e gaanharõ hũa grande parte daquella
provyncia de riba d'Alquyvyr. E ẽvyaron dizer aos de Cartago que lhes
ẽvyassem mayor ajuda e que gaanharyã toda a Spanha. E os de Cartargo
fezerõno saber a Almycar, seu emperador. E elle ouve seu acordo com seus
ydollos e conselharonlhe que pasasse e que guaanharya toda Espanha.

Enton guysou sua hoste muy grande e entrou ẽno mar e arribou em Calez e
começou de conquerer a Espanha, vencendo muytas lides e combatendo
muytas villas e castellos e gaanhandoos

per força. E, teendo a mayor parte da Espanha conquerida, envyou dizer
aos de Segonça que lhe obedeecessem. E os de Segonça avyam posto seu
amor con os Romããos e por esto non quiserõ per nem hũa figura obedeecer
aos Affrycanos. E o emperador Almycar foi sobre elles e cercouhos aa
redonda. E os de Segonça ẽvyarõno dizer aos Romããos e algũũs outros seus
amigos que lhes vehessem acorrer. E os Romããos ẽvyaronlhes dizer que se
tevessem e que logo lhes acorreryã. E juntarõ sua hoste de sospeyta e
veheron contra Segonça por dar ennos da hoste de Africa. E, quando foron
acerca de Segonça, ẽvyarõ suas enculcas com que lhes ẽvyarom dizer ao
tempo que hy seriam e que essa hora sayssem da cidade e dessem no arreal
e que elles lhes acorreryam da outra parte. E assy foy feyto, que os da
cidade sairon aaquella hora e derom ẽna hoste dos de Affryca. E logo
acerca feriron os Romããos da outra parte e começaron sua lide muy
fortemẽte de hũa parte e da outra. Mas aacima ouveron os de Affrica a
seer vẽçudos por duas razõões: a hũa, por que os Romããos eram muy boos
cavalleiros e pellejavã muy fortemente; e a outra, porque veherom de
sospecta sobre elles. E foy hi morto o emperador Almycal e dos seus nõ
ficou nẽ hũũ que todos nõ fossem mortos ou presos, assy que em aquela
ora pagarom todollos males e dãpnos que avyã feytos ẽ Espanha.

 Como Asdubral, genrro d'Almycar, passou aa Spanha e hy o matarom 

Este emperador Almycar de que vos contamos foy hũũ homẽ que passou per
muy grandes feytos e fora ja em Ytalya em ajuda dos de Tasento e dos de
Pulha e de Sardenha e doutros que avyã guerra cõ os

Romããos, ca tanto os desamava e avya tallante de lhes fazer mal que lhes
quebrantou a paz que com elles avya. E lidou cõ elles e vencerõno e
tornousse vençudo pera Affryca.

Este Almycar ouve quatro filhos: o prymeiro ouve nome Anybal e o
segundo, Asdrubal e o terceiro, Magom e o quarto, Anõ e hũa filha que
foy casada com hũũ homem grande do seu lynhagen que avya nome Esdrubal.
E, quando este Almycar tornou de Pulha a terra de Africa, assi como ja
ouvistes, estes seus filhos eram pequenos, ca o mayor delles era Anibal
e nõ avya mais de nove ãnos. Mas tamanho era o desamor que este Almycar
avya cõ os Romããos, pollo mal grande que delles recebera per vezes, que
fez jurar sobre seus albertis aaquelle seu filho Anibal, que era o
mayor, como quer que era ainda pequeno, que nũca ouvesse paz com elles.
E desta vez que passou aa Spanha, assy como ouvystes, foy morto em
Segonça. E leixara este Anibal e seus irmããos e seu genrro Asdrubal em
Graada. E leixou todo seu imperio a seu genrro, este de que vos
aquy fallamos.

E, quando souberom de como Almicar era morto, jũtou este Asdrubal gram
poder e foysse cõtra Espanha. E chegou a Cartagenya que estava por elle
e começou de andar pella terra, assessegando o que Almycar avya gaanhado
e muyto se trabalhou por gaanhar o mais. E, elle hyndo assy por chegar a
Segonça onde fora morto seu sogro, pollo vyngar, aconteceulhe que matou
hũũ homen honrrado a torto. E hũũ homen que andava com aquel que elle
matou aventuyrousse a elle e, con grã pesar que ouve da morte de seu
senhor, deulhe cõ hũa seeta e matouho. E desta guysa forom mortos em
Espanha o sogro e o gẽrro.

Quando esto souberom os de Africa,

ouverõ muy grã pesar e quiserom passar aa Spanha pera vyngar Asdrubal.
Mas, por que Anybal era pequeno, nõ no quiserom fazer. E esteverom assy,
ataa que Anybal ouve vynte ãnos, que nõ ouverõ guerra nem paz con os da
Espanha, pero que tamanho era o mal que queryã aos Romããos que nom
leixavã de os guerrear cada que podyã. E os do linhagem deste Anybal, em
quãto elle era pequeno, ajudavãno e cõselhavãno a manteer sua terra e a
vĩgar a morte de seu padre.

 Como o emperador Anybal passou aa Spanha e das conquistas que em ella
fez e em Italia contra os Romããos 

Contam as estorias de Affrica que, desque este Anybal ouve trinta ãnos,
veolhe ẽ mente da morte de seu padre e da jura que avya feyta de nũca
aver paz cõ os Romããos e consiirou que se pasasse aa Spanha que farya
tres cousas: a hũa, vyngaria a morte de seu padre, e a outra, gaanharya
a terra, e a outra, tolherya aos Romããos muy grande ajuda. E, tanto que
esto ouve acordado, sayusse com muy grande hoste e passou aa Spanha e
aportou em Cartagenya e foysse deytar sobre Segonça. E os de Segonça
ẽvyarõno dizer aos Romããos, que lhes ẽvyassem acorro. E os Romããos,
quando ouvyron taaes novas, foron muy sanhudos e ẽvyaron dizer a Anybal
que lhes nõ fezesse mal. E Anybal nõ no quis fazer e cercou toda a vylla
em redor e combateuhos e afficouhos quãto elle pode. Mas os de Segõça se
defendyã muy bem, cuydando que lhes acorreryam os Romããos. E teveos assy
cercados Anybal oyto meses que nõ ouverõ acorro nẽ avyã ja vyanda que
comer. E, desque virom que nõ avyam acorro dos Romããos nem aviam vyanda
e sabyam que eram tam omeziados com Anybal polla morte de seu padre que
elles matarõ e que nõ podyam

aver nem fazer nem hũa pretesya com elle, sayron todos e acordarom de
matar as molheres e moços pequenos e homeens velhos pollos nõ cativaren
seus inmiigos e derom fogo aa vylla. E desy saironsse pellas portas e
firirõ nos da hoste e fezerom em elles gram dãpno. Mas en cabo todos
forom mortos que nehũũ nõ ficou aa vyda. E, esto feyto, emtrou Anybal na
cidade e derribouha pello fundamento e estragouha de todo.

E, ante desto hũũ pouco, aconteçeo em Segomça hũa maravylha grande per
que elles entenderõ que avyã a vĩĩr a grã destroymento. E foy assy que
hũa molher pario hũa creatura e, depois que foy fora do ventre da madre,
tornousse dentro; e logo os da vylla o ouverom por maao synal.

 Como este emperador Anybal leixou seus irmããos em Espanha e foysse a
terra de Roma. E como vençeo quinze batalhas e das conquistas que fez 

Roma avya quynhentos e vynte e cinquo ãnos que fora pobrada quando
Anybal destroyo Segonça, assy como ja ouvystes, e avya duzentos e
noventa e tres ãnos que começaron a fazer consules. Em este tempo era
cõsul hũũ que avya nome Nasinicio.

E, depois que este emperador ouve esto feyto, tomaronlhe tamanho medo
em toda Spanha que se lhe nõ ousavam a defender. E elle mandou seu
recado per todallas terras, a hũũs de rogos e a outros de ameaças, per
tal guysa que a mayor parte de todallas villas e castellos de toda
Espanha se tornarom a elle. E elle, desque vyo que vyngara seu padre,
nembrouse da jura que fezera de nũca aver paz cõ os Romããos e pensou de
se yr a Ytalia a guerrealos e leixar em Espanha por caudees a seus
irmããos Asdrubal e Magon. E prougue

muyto aos Espanhooes por que se elle hya, por que era homẽ muy bravo e
forte e avya grande voontade de destroyr a terra. E, como quer que lhes
prazia, er pesavalhes por que leixava hi seus irmããos; e nõ poderom hy
al fazer. E Anybal castigou seus irmããos e disselhes como ouvessem de
fazer e de reger a terra. E leixoulhes, daquelles que trouxera de
Affryca, quãtos entendeo que lhe cõpriã e os mais levou cõsigo e, dos
Spanhooes, aquelles que quis e foysse contra os Romããos.

E contã as estoryas abrevyadamente que quinze batalhas grandes fez
Anybal desque sayu de Affrica ataa que tornou hy.

A prymeira foy quando destroyu Segonça, assy como ja ouvystes.

A segunda foy quando destroyu os Franceses ẽnos montes Peryneos,
hyndosse d'Espanha contra Roma.

A terceyra foy quando lidou com Cipion que era consul de Roma acerca do
ryo Teriso e foy Cepion vençudo e chagado e morrera hy senõ por que o
tirou Cepiõ, o Mancebo, seu filho, que era entom de vinte e hũũ ãnos.

A quarta batalha foy com este meesmo Cepion, seendo consul de Roma,
acerca do ryo Terma e foi Cepion vençudo.

A quynta batalha foy a cabo desse meesmo ryo cõ Sepronyo, consul de
Roma, e foy Sepronyo vẽçudo. Pero Anybal foy ferido em hũũ olho e polla
grande lazeira e fryo que passou no monte Apenistio ouveo de perder.

A sexta batalha foy acerca do lago Trasumeno, a cabo dhũũ rio a que
chamã Sayno, cõ outro consul de Roma que avya nome Framinio. E foy este
consul hy morto e os Romããos desbaratados e muytos delles mortos, assy
que contam as estoryas que foron delles bem vĩte e cinque myl mortos e
bem seis mil presos. E foy esta batalha tam ferida

dhũa parte e da outra que forõ dos de Anybal bem doze myl mortos.

A septima batalha foy acerca o Barrio de Tonaz que he acerca de Apilla e
ouvea com Julyo e cõ Barro, consules de Roma. E forõ os Romããos vençudos
e foy hy morto Gaules e vynte dos mais honrrados; e, dos senadores,
mortos e presos bem trynta; e, de cavalleiros de linhagem, bem
trezentos; e, doutros homeens de cavallo, tres mil; e, de homeens de pee
armados, onze myl. E fogyo Varro, consul, a Veneza cõ quinhẽtos
cavalleyros. E desta batalha e das outras que avya vençudas dos Romããos
ẽvyou a Afryca tres moyos de sortelhas d'ouro que forom tomadas aos
senadores e aos outros homẽẽs honrrados. E tanto foron coytados e
desmanhados os Romããos desta batalha que esteverom a ponto de leixar
Roma e Ytalia e desemparalas se nõ fora Cepion, o Mãcebo.

A oytava batalha foy cõ Claudyo Marcelo, consul de Roma, como quer que
Anybal nõ foy hi pello corpo. Mas foy hi sua hoste e foy hy vençuda a
hoste de Anybal.

A nona batalha foy em Ytalya cõ Centenyo Ponella que era senhor de cem
cavalleyros e pedyo aos Romããos que lhe dessem seu poder e yria lidar
con Anybal. E os Romããos deronlhe oyto myl cavalleiros e foy lidar com
Anybal e foy vençudo Cẽtenio e foy morto elle e todollos seus
cavalleyros que eram cento.

A decima batalha foy con o alcayde Genyo Filnio que era adeantado dos
Romããos. E foy vẽçudo Genyo e perdeo hy toda sua cõpanha e elle ouvera
hy a seer morto e escapou per ventuyra.

A #XIª foy con aquelle meesmo Genyo e con os tribunos de Roma.

E vencehos Anybal e foy hy morto Genyo e onze caudylhos con

elle.

A duodecima foy em Lombardya com Claudyo Marcelo que era consul e foy a
batalha muy grande. E o primeiro dya nõ forom vençudos hũũs nem os
outros; e ao segundo dia ouverõ melhoria os de Anybal; e ao terceiro dya
foy Anibal vençudo.

A terciadecima batalha foy con este meesmo Claudyo Marcello e foi hy
Claudyo morto e todollos seus.

A quarta decima batalha foy em Ytalya con Marelo e Crespino e venceuhos
Anybal e matouhos ambos. E eram cõsules.

A quynta decima foy em Ytalia cõ Sempiucion e venceho Anybal. E fogio
Sẽpiucion e os Romããos.

Agora leixa a estoria de fallar desto e torna a contar de como os
Romããos entrarom ẽ Espanha e como passarom com os irmããos de Anybal que
hi ficarom, segundo ja ouvystes.

 Como os Cipiõões ambos emtrarom em Espanha contra os irmããos de Anybal 

Aquelle ãno que Segonça foy destroyda, segundo desuso avemos contado,
era consul em Roma hũũ que avya nome Cornel Cepion, padre de Cipion, o
Mancebo, a que depois chamaron Cepion Affricano, segundo adeante
ouvyredes. Este sobrenome de Cipiõões avyã tomado todollos daquel
linhagẽ e erã os mais poderosos de Roma. Em aquel tempo era o mayor
daquel linhagẽ aquel Cornel Cepion e era cõsul. E avya dous irmããos e
aquel filho, que avya vinte e hũũ ãnos quando tirou seu padre
chagado da batalha que ouve com Anybal, segundo ja ouvystes. E este foy
depois, a cabo de tres ãnos, ẽna outra batalha que seu padre ouve com
Anybal, em terra de Apilla a cabo do Barryo de Cabya, e forõ hy vençudos
os Romããos. E este meesmo Cepyon, o Mancebo, foy outra vez movido

de Roma pera acorrer a Segonça cõ poder dos Romããos. E achou no camynho
os mandadeiros como era ja entrada e destroyda; e tornousse entõ pera
Roma, por que Anybal era ja partido d'Espanha pera yr contra os Romããos
e porende ouverõ seu acordo de se tornar pera ajuntarem os Romããos todo
seu poder e yrẽ pelejar com elle, ca se lhes nõ olvydava o destruymento
que os de Segonça por elles receberom. E todavya acordarom de ẽvyar
cõpanhas aa Spanha contra aquelles irmããos de Anybal que hy ficarom. E
envyarõ entom alla contra elles Cepion e outro seu irmãão por caudees de
cavallarya que alo entom ẽvyarom.

Em este tempo avyã os Franceses guerra com os Romãos e fazianlhes muy
gram torva quando avyam de ẽvyar aa Spanha. E avya hy muy boa
cavallarya, taaes que se atreveron a lidar com Anybal, que era o mais
arreceado homen do mundo, quãdo ya contra Roma, por lhes nõ passar pella
terra, como quer que forom entom os Franceses vençudos, ca Anybal levava
entõ muy gram poder. Pero os Cepiõões passarom entom per hy
atrevudamente e nõ acharom quem cõ elles quisesse pelejar. E passaron os
mõtes Perineos e decerom aos chããos da ribeyra de Hebro. E começaron de
afaagar os homeens da terra por aver os coraçõões delles e prometianlhes
a fazer muyto bẽ. E, os que assy podyam aver per amor, nõ lhes faziam
mal e guardavãnos e defendiãnos; e, os que lhes nõ queryã obedeecer,
matavãnos e destroyãnos.

 Como os Cepiõões lidarom cõ Magõ, irmãão de Anybal, e vencerõno e foy
preso Magon em aquella batalha 

Roma avya quynhentos e trĩta e sete ãnos que fora pobrada quando estes
Cepiõões ẽtrarõ em

Spanha com poder dos Romããos. Enton eram senhores d'Espanha aquelles
dous irmããos de Anybal de que ja ouvistes falar. E, tanto que souberon
que os Romããos eram em Espanha, juntarõ seu poder e ouveron seu acordo
que fosse Magon, que era o irmão meor, cõ elles com todo seu poder e de
seu irmãão Asdrubal. E este Magon era senhor de Cartagenya que era entom
hũa gram cidade. E lidou com os Cipiõões en terra de Celabrya que he
ribeira de Hebro. E os Romããos viinham muy sanhudos pollo destroymento
de Segonça e pollos dampnos ao que recebyam de Anybal e creceronlhes os
coraçõões e lidarom tã fortemente que vençerom aos Spanhooes e aos
Affrycanos e matarom e prenderom muytos delles. E foy hi preso Magon,
seu caudel, e apoderarom daquella vez os Romããos o mais da terra.

 Como os Cepiõões lidarom com Asdrubal, ho outro irmãão de Anybal, e
entom o vencerom os Cepiõões e elle fogyo da lide 

As novas chegarom a Asdrubal de como os Romããos avyã vencido a seu
irmãão Magom e como avyã mortos e vençudos muytos das suas companhas e
tomou dello muy gram pesar. E mandou per todas partes juntar muytas
companhas de Affryca e d'Espanha e foy contra os Romããos. E elles
sperarõnos e juntaron suas hostes e lidarom tres dias que se nõ podyam
vencer hũũs os outros. E em cabo virom os Romããos que nom avyam acorro
de nem hũa parte e que estavã em terra d'Espanha e poserõ em seus
coraçõões de morrer ou vencer. E foron tam bravos per seus corpos que
foy Asdrubal vençudo e morreron hy da sua parte, dos Spanhooes e
Affricanos, trĩta e cinquo vezes myl homeens. E elle guareceo de gram
ventuyra e acolheuse dentro ẽ Espanha.

E os Romããos começaron

andar pella terra e guaanharõ a mayor parte della, a hũa per amor e a
outra per força. E tornaronsse a elle todallas cavalarias das ribeiras
de Hebro e tiinhã que avyã mayor dereyto de lhes obedeecer que aos de
Affryca por que os Romããos erã da parte de Europa em que he Spanha e os
de Africa eram a elles mais estranhos. E cobrarom daquella vez os
Romããos a Segõça e outras muytas vyllas e castellos que nũca foron seus.

 Como lidarom outra vez os Cepiõões cõ Asdrubal e como forõ mortos
hy os Cepiõões e os seus ẽ aquela batalha que ouverom 

Asdrubal era homen de gram coraçom e nõ quedou de trabalhar da sua
parte. E ẽvyou a Africa por gram companha e outrossy polos Spanhooes que
com elle tiinham ẽ Espanha e juntou muy grãde hoste e foy cõtra os
Romããos e soubeo fazer per tal guysa que elles nõ forom percebudos delle
se nõ tarde. Entõ os Romããos nõ estavã todos juntos cõ os Cepiõões, ca
erã spargidos pella terra que avyã gaanhada. Pero os Cepiõões, cõ
aquella pouca gente que tinhã, nõ teverom que lhes avyam de fogyr e forõ
lidar com Asdrubal. E, ante que entrassẽ aa batalha, fallou Cepion cõ os
Romããos e disselhes que se nembrassem da postura que avyam antre sy, que
nẽ hũũ Romãão depois que entrasse em batalha que nõ fogisse nem se
leixasse prender per nẽ hũa guysa mas que ou morresse ou vencesse. E
elles fezerõno assy e lidarom muy fortemente, assy que muytas vezes
steverom ẽ ponto de vencer a batalha. Mas os Romããos eram muy poucos e
os outros erã muytos e cercarõnos en derredor e tomarõnos aas mããos,
assy que nem hũũ nõ ficou aa vyda. E morreron hy ambos os Cepiõões.

E, quando esto souberon os outros Romããos que ficarom pella terra spargidos,

forom muy desconfortados e ouverõ muy grande medo e acolheronsse aas
fortelezas que tiinham pera sperar ajudoyro. E fezerõno saber a Roma e
ẽvyaronlhe rogar que lhes ẽvyassem acorro e hũũ bõõ caudel. E desta vez
sayu Magon da prisom dos Romããos. E ambos os irmããos andarom per Spanha,
fazendo muyto mal e muyto destroymento pella terra, e meterom toda
Spanha so seu senhorio mais per medo que per amor.

Mas agora leixara a estorya de fallar desto e torna a contar de como os
Romããos ẽvyaron Cepion, o Mãcebo, aa Spanha contra os de Affrica.

 Como os Romããos envyarom Cepion aa Spanha e fazer guerra aos irmããos
de Anybal e do que hy aconteçeo 

Desque Anybal venceo a batalha de Vario de Ganas e o desacordo que os
Romããos ouverom pera desemparar Roma e como os Cepiom meteo ẽ
concordança e ordenou cinque hostes pera as partes que guerreavã con
Roma, ca em aquella sazõ que de tantas partes do mundo faziã guerra a
Roma, segundo se conta na cronyca romãã, Cepion fez lançar sortes, como
era ẽ costume dos Romããos, aos caudees a quaaes logares avyam de hyr. E
a elle aconteceo de yr a Macedonya; e aaquelles que aconteceo a sorte de
yr aa Spanha nõ se streverom de hyr a ella. E, quando Cepyon vyo que
elles filhavam embargo e temor de hyr aa Spanha, leixou aquella terra de
Macedonya em que lhe cayu a sorte e tomou Spanha. E esto fazia elle de
boo tallante por duas cousas: hũa, pollo promytimẽto que prometera aos
de Roma; e a outra, por vyngar a morte de seu padre e de seus tios.

Cepion, tanto que todo ouve guysado, pensou em qual guysa poderya fazer
mais dampno aos imyigos de Roma e vyo como os de Affryca tiinhã tomados
os portos

do mar com sua frota que avyã muy grãde e pousavã na ribeira do mar fora
das naves. E, como quer que tiinham suas scuytas, foy Cepiom sobr'elles
de noyte de sospeyta e desbaratouhos, de guysa que os tomarom todos ante
que se colhessem aos navyos e desta guysa cobrarom a frota. E, como
estavam prestes de vyandas e do que mester avyã, pos hy almirantes e
comitres e outros mareantes quaaes entendeu que compryã e mãdoulhes que
o fossem sperar em Espanha e que aportassem em Cartagenya. E elle
tornousse a Roma e partio con elles todas aquellas gaanças que fezera
enno desbarato, de guysa que todos foron delle muy pagados e ouveron muy
gram sabor de hyr com elle e de o ajudarem. E moveo logo seu camynho
pera Spanha. E passou pello senhoryo de França tam esforçadamente que
nem hũũ nõ se streveo a estorvalo. E, quãdo chegou aos montes Perineos,
cuydou de os achar embargados e nõ achou embargo nẽ hũũ. E passouhos e
entrou em Espanha e primeiramente na ribeyra de Hebro.

 Como Cepion lidou ẽ Cartagenya con Magon, irmãão de Anybal, e foy
Magon vençudo e preso em aquella batalha 

Quynhentos e quarẽẽta e cinquo ãnos avya que fora pobrada Roma quando
este Cepyon ẽtrou em Espanha desta vez. E passou o ryo de Hebro e tomou
seu camynho dereytamente pera Cartagenya onde entendya de achar a frota.
E Magon, o irmãão de Anybal, que era senhor de Cartagenya, avya ja novas
como viinha Cepion cõ o poder dos Romããos. E juntou gram cavalarya de
Affrica e d'Espanha e parou suas aazes contra os Romããos e lidou com
elles. E durou a batalha meo dya e foron hy mortos de hũa parte e da
outra e em cabo foy Magon vençudo e a sua companha e foy el hy preso. E
Cepyom foy em encalço apos aquelles que fogyam ata a cidade. E entõ
sayron os

da frota que o estavã atendendo e entraron na cidade per força e matarõ
e cativarom quantos quiseron e guaanharõ hy grandes tesouros que hy
acharõ. E acrecentou Cepion ẽnas soldadas aos cavalleiros e ẽvyou Magõ
preso a Roma cõ os cavalleiros e cõ outros homeens hõrrados que prendeu
na batalha e na villa. E outrossy ẽvyou ala daquele aver que guaanhara
e doas muy ricas e muy prezadas. E, quando os Romããos esto souberom,
fezerom muy grandes allegrias a maravylha. Mas, quãto a elles prazia,
tanto pesava a Anybal e tiinhasse por muy quebrantado por seu irmãão que
era preso em poder de seus inmiigos. E demais tiinha que perderya Spanha.

Mas Cepyon, que avya grã sabor de conquerer a Spanha e tolhela a seus
inmiigos começou de andar per ella o mais aguçosamente que pode. E
juntaronsse a elle todollos outros Romããos que scaparõ da batalha em que
morrera seu padre e seus tios e estavã alçados em algũas fortelezas que
tiinham da sua parte. Outrossy veheronse pera elle as cavallarias de
Calciban que ouverom amor cõ seus padres e cõ seus tios. E elle
rrecebeos muy ben e fezelhes muyto algo. E, por mostrar mayor amor aos
Spanhooes, tomou todollos presos que tiinha delles e deuhos a seus
parentes; e, os que tiinha que eram naturaaes de Affrica, mãdouhos
vender. E, antre aquelles que tiinha d'Espanha, avya hi hũa donzella muy
fremosa e muy menyna e de grande linhagem; e era sposada. E o padre e a
madre e os parentes trabalhavã muyto pera a aver e prometeron a Cipion
grande aver por ela. E elle prometeu de lha dar por aquelo que lhe
prometiã por ella. E deshy ẽvyou por seu sposo e por seu padre e por
seus parentes e fezelhes logo fazer vodas e muytas honrras e deulhes en
casamẽto todo aquel aver que lhe por ella avyã de dar.

E entõ ficaron elles por seus e todos seus parentes. E muytos dos
d'Espanha se partirom de Asdrubal e veherõsse pera elle por aquello que
lhe vyron fazer e por que era muy franco e muy boo cavalleiro, pero que
algũas villas tomou per força e as mais per amor.

 Como Cepyon pellejou com Asdrubal e venceo Cepiom e fogio Asdrubal e
morreron muytos hy 

E Asdrubal que entom tiinha o senhorio da Spanha, quãdo soube que Magon,
seu irmãão, fora vençudo e preso, foi muy quebrantado em seu coraçom e
trabalhou quanto pode de ajuntar gram poder, cuydando de o vyngar e que
lhe acõteceria como da outra vez, quãdo matara os Cipiõões, e
esforçousse de yr contra os Romããos. Mas, se elle avya voontade, mais a
avya Cepiõ, cuydando a vyngar a morte de seu padre. E nũca quedou de
andar ataa que chegou acerca donde era Asdrubal. E, tanto que ambos
souberon que era hũũ acerca do outro, foronsse chegando ataa que se
viron as hostes. Enton postarõ suas aazes d'ambalas partes. E, como se
desamavã mortalmente como aquelles que se tiinhã feytos muy grandes
erros, leixarõse hy hũũs aos outros e ferironsse de lanças muy
bravamente, assy que, na primeira topada, forom muytos mortos e chagados
d'amballas partes. E Cepion, da sua parte, fazia grandes maravylhas
d'armas e nõ quedava de esforçar os seus quanto podya. E os Spanhooes
que eram da sua parte faziãno muy bem, que avyam mui grã voontade de se
desembargar dos de Africa.

Asdrubal er faziao muy bem, como aquel que era dello husado, e esforçava
os seus que nom quedava quãto elle mais podia, assy que foy a batalha
muy forte d'amballas partes, ca todos o faziam muy ben, e ouve hy muytos
mortos e feridos d'amballas partes. Mas aacima ouverõ de seer

vençidos os de Africa e fogio Asdrubal e foron muytos dos seus mortos e
cativos, assy que muy poucos scaparon. E tomaron hy os Romããos muy
grande aver afora os presos.

Todo esto em como passou, fez Cepion saber aos Romããos e ẽvyoulhes
muytas doas e muy grandes presentes daquello que elle ali gaanhou.

 Como Asdrubal se foy da Espanha pera se hyr a Ytalya pera seu irmãão
e do que lhe aveo 

Como quer que Asdrubal fosse vẽçudo, assy como ouvystes, nom cuydees que
porem quis desemparar a Spanha, mas ante trabalhou quanto pode de se
defender con aquelles que com elle tiinham, como aquel que era muy
esforçado cavalleiro. Mas Cepion era muy sesudo e franco e muy sabedor
de guerra e soubeo fazer per tal guysa que o amavã todos muyto e
desamavã todos Asdrubal. E Asdrubal fez saber a Anybal, seu irmãão, os
maaos aqueecimentos que ouverõ elle e seu irmãão Magom. E, quando Anybal
esto ouvyo, ouve muy gram pesar, como quer que poucos dias avya que
vencera ẽ batalha a Claudio Marcel e o matara e destroyra toda a hoste
dos Romããos; outrossy vẽcera a Sempronio e a Marcel e a Crispino,
cõsules de Roma. Mas pero, com todo esto, tã grande era o pesar que ende
avya, pollo desbarato de seus irmããos e por que lhe tiinhã os Romããos
preso Magon e por que Asdrubal perdera o senhorio d'Espanha, por que se
achava como soo, por que nõ avya consigo nẽ hũũ dos irmããos, ca o outro
irmãão meor leixara ẽ Affrica, que todo plazer se lhe olvydava. E poren
pensou que mais lhe valeria trager consigo hũũ dos irmããos que os teer
assy spargidos, de mais que sabia que os d'Espanha amavã Cepion e
desamavã a Asdrubal, seu irmãão, e porende que estavã ẽ aventura de se
perder. E ouve seu conselho de ẽvyar por elle que o ajudasse cõtra os
Romããos,

ca o outro irmãão nõ no podia aver scusado em Africa pera lhe guardar a
terra. E logo ẽvyou suas cartas a Asdrubal que tomasse quantas gentes
podesse e que se fosse pera elle a terra de Lombardya.

Quãdo Asdrubal este recado ouve de Anybal, trabalhousse de se yr. Pero
ante guerreou com Cepion quanto pode pera o embargar, ca elle nom podia
com elle pelejar mas pero embargavao ẽno al quanto mais podia pera
torvar que se lhe nõ tornassem as gentes pera elle. Pero em cabo nom o
podya fazer, ca Cepiom avya o campo e gaanhava a terra, hũũs per amor e
outros per força. E fezera ja duas hostes muy grandes e hũa tragia elle
e outra hũũ seu irmãão que avya nome Lucio, que vehera com elle de Roma
e conqueria de sua parte, assy que em aquelle ãno guanharom a mais
d'Espanha.

Quando Asdrubal vyo que nom podya com elles e que se lhes dava a terra e
elle nõ na podia defender, juntou a mais gente que pode aver. E os de
Africa ẽvyaronlhe muytos helefantes e ẽvyaronlhe dizer que se fosse pera
seu irmãão pois que lho ẽvyara dizer; e ẽvyaronlhe aver. E elle tomou
quantos pode aver assy de Africa como d'Espanha, daquelles que com elle
tiinham, e foysse seu camynho contra Lombardia; e passou per França.

 Como se alvoraçarom os Spanhooes depois que Cepiom se partio delles e
do que lhes aconteceo depois porem 

Desque Cipion conquistou a Spanha e a tirou do poder dos irmããos de
Anybal a que chamavõ Magon e Asdrubal, os Romããos mandaron por elle
pollas grandes guerras e males que recebyã de Anybal. E, como foy ẽ
Roma, ordenarõ que passasse ẽ Africa e fosse sobre a cidade de Cartago.

Tanto que el foy sobre a cidade de Cartago e os Spanhooes souberom como
elle era passado a Africa, teverom que nũca mais tornarya antre elles.

E os Romããos que hy

ficarõ nõ sabyam assy convĩĩr con elles como Cepion nem fazerlhes
honrra. E porem desaveheromse con elles e começaronlhes de fazer guerra
quanto podyam.

Quando em Roma esto souberom, ẽvyaron hy hũũ seu juiz por caudel. E este
lidou com elles e venceuhos e prendeo ho rey delles e apoderou a terra
de guysa que ficou daquella vez em paz por algũũ tenpo.

Depois, a cabo de tempo, alçaronsse as Spanhas ambas. E os de Roma
ẽvyaron contra elles dous juizes: a hũũ, chamavã Flamynyo e a outro,
Fulvyo. E levarõ grã poder de Roma e forom sobre as Spanhas e lidarom
com elles muytas vezes e cada vez os vencerõ e mataron muytos delles e
trouverõnos atã mal que per força ouverom de fazer quanto elles
quiserom. E ficaron assessegados so o senhorio de Roma. Em este tempo
foron consules de Roma Plubio Cornelyo e Cepion Athalio.

E, depois desto, alçaronsse em Espanha contra Roma os da provyncia de
Lucena. E ẽvyaron os de Roma contra elles a Lucio Myllo por consul. E
lidarom com elle e foy a batalha muy grande e muy ferida e em cabo
vẽceron os Spanhooes e foy hi morto Lucio e todollos seus, assy que nõ
ficou tan solamẽte hũũ que levasse o mandado a Roma. E, segundo contã
as estoryas, nõ no souberom os Romããos ataa que lho ẽvyaron dizer os de
Marselha.

 Como Cipiom foy degradado de Roma e como morreo 

Segundo conta a cronyca romãã dos grandes feytos de que ouvistes dizer
que Cepion fez em Spanha e em Africa em servyço dos Romããos, por que a
honrra de Roma foy muyto alçada e elle foy muyto hõrrado e muy temudo
per todallas partes do mundo. E por certo elle caeo em grã prez, ca
todallas gentes nõ falavã doutro homem que pello mũdo ouvesse tanto como del

nẽ temyã outro tanto como elle. E esto nõ era maravylha, ca no seu tempo
nõ fez outro no mũdo tam grandes feytos como elle. Mas a ventura, que
nũca leixa star as cousas em hũũ stado muyto, guysou que, por ẽveja que
algũũs Romããos ouveron delle e por mal que lhe buscarom sem razon,
lançarõno os de Roma fora da terra e andou assy sterrado hũũ gran tempo.

E, ẽno ãno que eram consulles ẽ Roma Marco Claudio Marcel e Quinto
Flavyo Libyon, veho este Cepyon ao castello de Biterino e aly adoeçeo
dhũa enfermidade de que morreo. E forõ os Romããos muy plasmados per
todallas terras do mundo pollo desterramento e mal que fezerom a Cipyon
ẽ galardon de quãto por elles fezera, ca todos tiinhã que melhor
galardam lhe ouveram a dar, por muyta honrra e muyto defendimento que
este Cepyon fez a Roma, como avedes ouvido.

 Como os Romããos ẽvyaron aa Spanha outro caudel que era do lynhagen de
Cepyon Affricano 

Depois que os Spanhooes souberon a morte de Cepion Africano, entenderom
que os de Roma nõ poderyam outro ẽvyar aa Spanha con que se elles tan
bem avehessem, ca tam grãde desamor avyã com todollos outros que lhes
ẽvyarõ e por muyto mal que lhes fezeron que stavã desemparados e tiinhã
que nũca lhes ja de Roma verrya senom mal. E por esto se começaron de
alçar per todallas partes d'Espanha contra Roma.

Entom ẽvyaron os Romããos contra ella hũũ caudel que avya nome Tiberio
Sempronyo. Este tomou per força bẽ cẽto e cinquoenta vyllas e castellos
e apoderousse tanto da terra que a tornou ao senhoryo dos Romããos. E
esteve assy hũũ tempo.

Depois desto, a cabo de seiscentos ãnos que Roma fora pobrada levantaronsse

os Spanhooes tã fortemente contra ella que nõ achavã quẽ allo ẽvyar a
conquerela nẽ tan solamente nehũũ Romãão nõ ousava alo hyr em mesagen,
tan grande era o medo que avyã dos Spanhooes. Entom se levantou hũũ dos
do linhagem dos Cepiõões e disse que elle irya alo. Entom lhe derom os
Romããos grande cavallarya e veosse com ella aa Spanha e ouve hy muytas
batalhas e cada vez vẽcia, ca elle era homen que se fazia muy cõpanheiro
dos homẽẽs por seu amor delles e por esto viinham muytos ẽ sua ajuda.

Em esto aconteceo assy que hũũ grande homen que passou de Barbarya
fezesse como caudel dos Spanhooes e ẽvyou dizer aos Romããos que lidarya
hũũ por outro con o seu caudel e o que fosse vencedor que apoderasse o
vençudo. E plougue desto a Cipion e lidou con elle e matouho. Enton
obedeeceronlhe todollos daquella terra donde aquelle barõ era caudel; e
chamavã aa terra Cebalia.

E, por que os de Roma cuydaron que Cepion nõ poderya per si acabar
aquelle feyto, ẽvyarõlhe em ajuda hũũ juiz que avya nome Sergio Galba. E
aquel entrou tanto per Spanha ataa que chegou a terra de Lucena e ally
ouve hũa gram batalha com os daquela provyncia. E foy elle vençudo e
desbaratado de tam maa guysa que con muy poucos scapou da batalha. E
todollos outros da sua parte foron mortos e presos, salvo aquelles
poucos que com elle fugirom.

Em quanto elle assy veo aa Spanha, acordarom em Roma de fazer hũũ teatro
muy grande a maravylha, todo em canto lavrado e de muy rica obra. E
todos avyam muy gram voontade de o acabar. Mas Cepyon Vasica, que era do
linhagem dos outros Cepiõões, desconselhouho, por que dezia que era
grande obra e que por elle olvydariã a guerra e o al que tiinham de
fazer, assy que

o overom de leixar per conselho daquel Cepyon.

 Como Sargio matou per engano e mentira da provyncia de Lucena por que
o vencerom 

Ja ouvystes de suso como os de Lucena venceron a Sargyo, juiz de Roma. E
elle, con gram pesar que ouve de como fora desbaratado, trabalhou
d'ajuntar a mayor companha que pode e foy outra vez pera lidar con
elles. E elles ẽvyaronlhe dizer que lhe obedeceryã e poerseyam em seu
poder e que lhes nõ fezesse mal. E el disse que lhe prazia. Entõ veherõ
eles a seu mandado. E, quando forõ em seu poder, nembrousse do mal e do
dampno que deles recebera e de como erã companhas boliçosas e
levantadiças e matouhos todos, que nem hũũ nõ leixou a vyda de quantos
tiinha em poder.

E esta deslealdade foy muy soada per toda Spanha e daly adeante se
alvoraçarom todollos Spanhooes contra os Romããos por aquel maao feyto
que aquel fezera. E, como quer que nõ avyam tam grãde poder que os
podessem lançar da terra, embargavãnos de tal guysa que os nõ podiã
apacificar. E, quando avyam algũas terras assessegadas, alçavanselhes as
outras, assy que sempre tiinhã que fazer em ello. E tam grande era ho
omezio e a malquerença que todollos Spanhooes, grandes e pequenos, avyã
com os Romããos, specialmẽte depois que Sargio Galba fezera aquella
deslealdade aos de Lucena, segundo ja ouvystes, que nõ tan soomente os
grandes se levãtavã contra elles mas aynda os concelhos e todallas
outras gentes, assy que os nõ podyam per nem hũa guysa assessegar.

Aveo assy que em esta sazon eram consules ẽ Roma Guigo e Cornelyo
Lentulyo e Luciem Menõ. E, avendo seis centos e seis ãnos que fora Roma
pobrada, levantousse em Spanha hũũ peon que avya nome Viaraço e era
natural de Lucena. E

fora pastor de gaado e era muy ligeyro e muy valente e muy ardido. E hũũ
tẽpo fora teedor de camynhos. E por sua bondade juntou a sy grã companha
de gentes de pee e andava descubertamente, fazendo mal e roubo contra os
Romããos e contra todos aquelles que tiinham sua voz. E entrou muytas
villas, dellas per força e dellas per furto, e outras aseytava por algo.
E, as que entrava, roubavaas, assy que enrrequeceu tã muyto elle e os
seus que se fezerom muy grã companha de pee e de cavallo. E tanto mal e
dampno fazia aos Romããos que se sentirom muyto delle mais que doutro que
em aquella sazon ouvesse ẽ Espanha contra elles e envyaron cõtra elle
dous juizes con gram poder. E Vyriaço sayu a elles e pelejou com elles e
vencehos e matouhos ambos e outros muytos que com elles hyam e outros
muytos prendeu e levou delles grande algo.

Quando as novas chegarõ a Roma, ouverõ muy grande pesar os Romããos e
ẽvyaron contra elle outro juiz com muy grande poder, que avya nome Gayo.
E sayu Viriaço e pellejou cõ elle e foy a batalha muy ferida. E ẽ cabo
forõ vençudos e mortos os Romããos e fogyo Gayo cõ muy pouca companha. E
com estas boas andanças enrriqueceu Viriaço muito e juntou a sy mais
companhas e andava pella terra fazendo o que querya.

Depois desto ẽvyarõ os Romããos cõtra elle outro juiz que avya nome Gayo
Paulario. E sayo Viriaço contra elle e lidarõ ambos. E, como quer que
desta vez os Romããos se tevessem muyto, pero aacima foron vençudos e
muytos delles mortos e presos e fogio o juiz do campo cõ muy pouca
gente. E depois desto ẽvyaron os Romããos contra el hũũ caudel que avya
nome Claudyo Gemlyo cõ

muy grande hoste; e todos tiinhã que este o avya de vencer. E, quando o
soube Vyaraço, sayu a elle e venceuho e trouxeo peor que aos outros. E
perdeo hy Claudyo toda a sua hoste que tragia, antre mortos e presos.

Este Vyaraço, quantas riquezas gaanhava na sua parte, scondyaas, andando
pellos mõtes, ẽ covas.

Em aquelle tempo meesmo que este era, aconteceo asy que trezentos
cavalleiros de Lucena lidaron com myl dos Romããos e foy a lide ẽ hũa
serra e vencerom os de Lucena. E morreron hy duzentos e trinta dos
Romããos e seteenta dos seus. E logo que os de Roma esto souberon,
ẽvyaron contra os de Lucena e contra Vyaraço hũũ consul que avya nome
Favyo. E, quando este chegou, tiinha Viryaço cercado hũũ castello que
chamavã entonce Bulcida; e, quando soube que o cõsul viinha, descercou o
castello e fogio. E Favyo gaanhou aquel castello e outros muytos em Spanha.

 Como os Romããos ẽvyarom hũũ consul sobre Çamora 

O anno seguynte depois deste que avemos contado, ẽvyarõ os Romããos
Plubio Cornelio, consul, sobre os de Numãcia a que agora chaman Çamora.
E recebeo hy grande dampno, ca lhe matarõ muytos dos honrrados homeens
que elle consigo tragya. E desta guysa se partio ende.

 Como mataron Viaraço a trayçõ os que com elle andavã e a que elle
fezera muyto bem 

Vyaraço, aquel ladrom que desuso ouvystes, guerreou con os Romããos
quatorze annos e desbaratoulhes muytas hostes e matou delles muytos
homeens honrrados. E em cabo matarõno os seus a grande traiçon, aquelles
em que se elle mais fiava. E cuydaron a aver dos Romããos galardon mas
elles nõ lho quiserom dar, polla grande traiçom que

fezerom em matarem assy a seu senhor Viaraço.

 Como Ponpilo veo sobre Çamora com muy grande hoste e do que hy fez
elle e os seus 

Depois que Viaraço, o ladrom, foy morto, assy como avedes ouvydo, veo
sobre Çamora hũũ caudel de Roma con muy grãde hoste que chamavã
Ponpilio. E apos aquel ẽvyarom hũũ consul que chamavã Rancino. Este,
tanto que chegou, tomou a hoste do outro Ponpilio e juntouha cõ a sua
que elle tragia e pousou a cabo de Çamora e foy tam mal hordenado cõ sua
gẽte contra elles per que ouve a fazer tal preitesya que nõ foy honrra
dos Romããos.

Tanto que o elles souberõ, ẽvyaron algũũs honrrados homeens que
desfezessem este preito, por que fora feito sem seu mandado. E
mandaronlhes outrossy que tomassem aquelle Racino e o metessẽ em poder
dos de Çamora que fezessem del qual justiça quisessem. E elles fezerõno
assy e deronlho logo. E os de Çamora tomarõno e ataronlhe os pees e as
mããos detras e poserõno antre as portas da vylla e seve assy ataa noyte,
ca os de Çamora nõ lhe fezerom outro mal nem os da oste dos Romããos nõ
tornaron cabeça sobre elle. E esto faziam elles por que tiinham que nem
hũũs homẽẽs nõ avyam ẽ sy mais assiignadamente estas quatro cousas que
elles: justiça, lealdade e fortelleza e mercee. Pero, em este feyto,
segundo cõta a estorya, mais as ouverom os de Çamora que elles: a hũa,
por que guardavam natureza de senhorio, em que fezerom dereyto e
lealdade; e a outra, que forom firmes ẽno preyto que poserom com os
Romããos e nõ se quiserom tornar delle. E outrossy mostrarom mayor mercee
que elles, quando, aquel que lhe derom pera justiçar, nõ no quiserom
matar, podendo fazer

con dereyto. E, por que manteverõ bem estas quatro cousas con os
Romããos, ja quanto tempo ouverom paz.

 Como Briaco pelejou com os Galegos e os venceu e matou muy muytos
delles e desbaratouhos muy mal 

Depois deste tempo hũũ pouco, veo aa Spanha hũũ caudel que chamavã
Briaco e foy dereytamente pera destroyr Galiza, pola ajuda que fezeron
aos de Lucena quando desbaratarom a Sargio Galba, segundo suso ouvystes.

E os Galegos, como nõ estavam percebudos de guerra, nõ se poderon guysar
de cavallos e d'armas. Pero sayron delles assy como estavã e foron ataa
sasenta myl homẽẽs de pee e lidarom com os Romããos. E foy a lide muy
ferida sobejamente por que os Galegos nõ estavã percebudos, specialmente
que aviã poucos cavallos e armas. E porem foron vençudos e morreron hy
muytos delles sem cõto, assy que diz a estoria que foron bẽ cinquoenta
myl homeens mortos e ben seis myl presos, assy que nõ scaparon dhi mais
de quatro myl. E desta vez gaanhou Briaco toda Galiza e sojugouha so o
poder dos Romããos.

 Como Cepion, neto de Cipion Africano, destroyu Çamora que nõ ficou em
elha nem hũa cousa 

Grande pesar ouverom os Romããos do preyto que Rancino fezera con os de
Çamora, assy como desuso ja ouvystes, por que todalas gentes lho contavã
por deshonrra.

Em aquella sazom, quando se compryam seis centos e vynte ãnos que Roma
fora pobrada, fezeron consul Cepyon, hũũ que era neto do outro bõõ
Cepyon Affrycano de que ja ouvystes fallar. E ẽvyarõno aa Spanha, por
que o avyam por boo cavalleyro, assy como fora seu avoo. E deronlhe grã
poder e ẽcomendaronlhe que conqueresse Çamora,

por que se tiinham por deshonrrados da preytesia que com elles fezera
Rãcino e por muyto dampno que delles avyã recebudo. E conta a estoria
que em aquelle tẽpo avya em Çamora con seus termhos quatro myl homẽẽs de
cavallo muy bõõs e muy ousados pera guerra e usados de armas, assy que
nem hũũs homẽẽs o nõ podyam mais seer. E porende Cepion os receou e nõ
quis logo hyr contra elles dereytamente. E era aa entrada do mes
d'Agosto quando elle chegou a essa comarca e leixou passar todo esse
tempo e o inverno que nõ tomou com elles guerra. E ẽtanto andou em
derredor, assessegando as outras terras e tornandoas pera sy. E, quando
veho Março, começou a guerra con os de Çamora e veo pousar o arreal
sobre a cidade. E os da vyla sayron a elles e pellejarom e foy a lide
muy ferida d'ambalas partes, assy que esteverom os Romãos em ponto de
seerem vençudos, se nõ fora por Cepyon que era muy esforçado cavalleyro.
E esforçouhos tanto e fez tanto per seu corpo per que forã os de Çamora
vençudos e ẽçarrados dentro na cidade.

E, quando Cepion esto vyo, foy muy ledo e teve que lhe avya Deus feyto
muyta mercee por aver de ençarrar os de Çamora, o que nõ pode fazer nem
hũũ dos outros caudees que os Romããos ẽvyassem. Enton assessegou sua
hoste ja quanto arredada da cidade e mandou fazer hũa grã cova antre a
vylla e o arreal por jazerẽ mais seguros - e oje em dya chamã aaquel
logar Antre muro e muro - e mandou leixar portaaes per onde podessem
sayr contra a vila quando quisessem. E conta a estorya que era a cava
vynte pees em alto e outros tãtos em ancho. E mandou fazer sobr'ella
taypas e cadafayses ẽ que estevessem beesteyros a maneira de muro e
homẽẽs que a guardassem, por tal que, se os da vylla sayssẽ, que nõ
recebessem delles dampno. E cõ esto apremou tanto os da vylla que nehũũ

nom podya sayr nem entrar e nõ avyã vyandas nem acorro de nem hũa parte.

E, depois que assy steverom gram tempo cercados, falleceronlhes as
vyandas e forom tam apremados de fame que o nõ poderom sofrer. E
tractarom preitesya con Cepyom que lhe daryam a cidade com tanto que os
segurasse de morte e os leixasse vyver em sua cidade a servyço dos
Romãos. E, se esto nõ queryam, que lidariã com elles tantos por tantos
ou aynda que fossem os Romããos mais o terço; e, se elles nõ
vencessem, que fossem elles descercados e, se os Romããos vencessem a
elles, que lhes queriam leixar a vylla em paz e em salvo. Mas Cepion,
que era muy sabedor de guerra, entendeo que esto nõ no demandavam elles
se nõ con grande affrontamento e que stavam acerca de conqueridos e nõ
lhe quis outorgar preitesya nem hũa que lhe demãdassem e trabalhousse
pera lhes fazer quãto mais mal pode.

Os de Çamora, quãdo vyron que nom podyam aver preitesya nehũa e se vyron
desemparados de todas partes e nõ atendyam acorro nẽ avyã vyanda,
acordaron que mais lhe valerya morrer a guysa de homeens e aver algũũ
dereyto de seus inmiigos que doutra guysa. E, sobr'esto, assacarom de
fazer hũa figura de boy de trigo cozido e doutras specias que os
esquẽẽtava e lhes tolhya a fame e aynda lhes semelhava que lhes
esforçava os coraçõões e chamavãlhe "celiom", e este nome tomaron elles
do latim que quer tanto dizer como cousa que esqueenta - e trouverõno
assy hũũs dyas pella vylla. E depois armaronsse e sayron a pellejar com
os Romããos. E durou a pelleja antre elles hũũ dya e foy muy brava e muy
ferida, assy que muytas vezes hyam os Romããos de vençuda. E Cepyom, que
era muy bravo cavalleyro d'armas, esforçavaos e faziaos tornar cada vez,
assy que em aquella batalha morrerom os mais e os melhores da cidade.

E os outros que ficarom foronsse colhendo aa cidade acaudeladamente e
todos ẽ hũũ. E, os seus que morrerom na batalha, nom curarom de os
levar, ca faziam conta de sy que tam ben erã mortos como elles.

Depois que forom dentro na cidade, poseronlhe fogo per todallas partes e
hũũs se mataron con suas mããos e outros bevyam peçonha con que morryã e
outros se queymaron no fogo, de guysa que elles todos se destroyrom per
sy que nehũũ nõ scapou nem nehũa cousa que na vyla ouvesse que todo foy
ao fogo, de maneira que os Romãos nõ acharon nẽ hũa cousa que ẽvyassem ẽ
presente a Roma se nõ tam soomente segurança que nũca lhes mais verria
guerra de Çamora.

 Como Cepyon pregũtou a rey Thyreso como se podera mais defender a
cidade de Çamora 

Depois que Çamora foy destroyda per Cepyon, Cepion andou pellas Spanhas
e meteuhas todas so poderyo e obedyencia de Roma e steverom assy as
Spanhas per longo tempo que se nõ levantarom contra Roma. E, depois que
vyron as grandes guerras que contra Roma eram movydas, começaronsse a
levantar de cada parte e cada hũũ delles tomou caudees que os ouvessem
de reger e taaes foron hy outros que per força se ouverom de senhorear
da terra e dos moradores della e filharon sobre sy senhorio, em tal
guysa que todallas Spanhas per a mayor parte forom levantadas scontra o
senhorio de Roma e nõ lhe quiseron teer obedyencia nem reconhecer
senhorio, polla qual cousa os Romããos mandaron a Pompeo, seu grande
caudel, que as fezesse assessegar e obedeecer ao senhoryo de Roma; e
assy foy. E a estoria romãã cõta esto abryviadamente.

Depois que Pompeo ouve assessegadas as Spanhas,

deulhes por mayoraaes que ouvesse de teer por senhores en logar delle
dous seus filhos; hũũ avya nome Genyo Pompeo e outro, Sexto Pompeo. E
leixou estes por caudees das companhas e so elles a Labreno e Ciavaro e
outros dous nobles de Roma e pos com os poboos das terras que elle avya
cõqueridas como vivesẽ cõ eles e cõ os outros Romããos. E, desque esto
ouve feito, foisse pera Roma muy alegre e muy louçãão.

Onde conta a estoria sobre este recebimento de Pompeo e diz que o
receberon os Romãos desta guysa: os consules e os çorares e os
emperadores e ainda os mandadeiros que elles ẽvyavã pellas terras avyam
por custume, quando hyã algũa terra que se alçava e lhes tomavam o
senhorio ou arrecadar os dereytos que della avyam d'aver, que sempre
tragyam a Roma das cousas stranhas que allo achavam e das que elles nõ
avyã. E contam as estorias que forom hy tragydos desta vez leõões e
elifantes e bubelos e outras bestas e anymalias muy mais estranhas que
estas, dellas que seria longa cousa de contar. E ainda, segundo diz
Plimio, hy avya hũa ave a que chamavam Fenis; e dizem que nõ ha hy mais
que hũa no mundo. E todo esto faziã por hõrra e nobreza da cidade de
Roma e dos senhores della.

E fezerom fazer os principes de Roma hũũ curral grande e redondo a que
chamavã em latym "chaypon" em que lidassem; e deshi pera guardar
aquellas anymalias. E aquelle curral era assy feyto que avya dentro em
redor camaretas muytas, todas de abobedas departidas, per cada hũa
daquellas anymalias e pera starem hy apartadas segũdo suas naturas. E
todo o curral feyto en derredor per onde stevessem os homẽẽs quãdo
quysessem fazer jogos com elas

ẽ suas festas ou quando reçebessem por senhores a seus principes ou os
quisessem honrrar. E esta palavra traz outro siso, segundo dizem em
grego "teoras" por veer e aynda por derredor, que quer tanto dizer
como logar de vysta feito em circo; e tal era elle dentro. E a esta
semelhança fezeron outros taaes pellas outras terras ẽnas cidades que
eram cabeças dos regnos.

E, quando algũũ dos principes de Roma viinha d'algũa grande conquysta
que avya feyto, sahyã a reçebello con muytas outras maravylhas e cõ
aquellas anymalias, dellas ẽ gayolas de ferro e delas em outras maneiras
que se podem levar a reçeber o principe que vem de fora. E assy o
fezeron a este Pompeo, o Grande.

E contam as estorias que era el entom muy mançebo e parecia mais de
ydade que o era: a hũa, por muytas guerras a que o ẽvyavam e batalhas
grandes que avya feytas e as vẽcera e metera as terras so o senhoryo de
Roma; e a outra, pollas Spanhas que se lhes alçarom e eram tã
scarmentados os que hy viinham pollo dãpno que receberon que nõ achavã
ja quẽ ousasse hyr contra elles. E avyaas ja este Ponpeo todas
conqueridas daquella vez se nõ algũũs poucos logares que eram tam fortes
que os nom pode tomar. E, por esta conquysta das Spanhas que fez e as
tornou ao senhoryo de Roma, foi hũa das cousas por que o mais prezarom
os Romããos e o receberom muy bẽ com todas estas cousas stranhas que
dissemos; e chamaronlhe batalhador.

Depois deste recebymento que assy foy feito a Pompeo, andados sete
ãnos de quando Roma foy pobrada, veendo Julyo Cesar como elle era
recebido ẽna corte tam honrradamẽte, ouve dello tã grande enveja que,
segundo contam as storias, se começou a descobrir a sanha que

de Pompeo avya. E, segundo como elle pode fazer, asanhouse aynda mais
cõtra por que ẽvyavã Pompeo a tantos feytos e nũca ẽvyavã elle. E Julyo
Cesar avya na corte muytos ajudadores que eram da sua parte e tiinham
con elle descubertamente. E trabalhousse enton, per sy e por seus
amygos, de embargar o feyto de Ponpeo. E eram consules em aquelle anno
este Julyo Cesar e Lucio Bibolo. E chegou o feyto delle a Pompeo tanto
per que ouvera de seer destroyda Roma. Mas hũũ senador que avya nome
Vacino, por tirar tan grande contenda e tam grande mal, mãdou per juizo
que outorgasse toda a corte a Julyo Cesar estas tres provyncias: Galiza/
sic/ aaquẽ das Alpas, que he antre as Spanhas, e Galiza, a d'aalen;
outrossy Ilerico, que he Escorcia e Bretanha. E o comũ outorgoulhas e
depois deulhe o senhorio doutra Galiza a que chamã Galiza a
comada - e chamaronlhe comada de coma que dizem ẽ latym por cabello,
pollos cabellos longos que tragem os homẽẽs em aquella provyncia. E
Julyo Cesar que conqueresse estas provyncias e fossem da teença de seu
consulado cinque ãnos. E deron sete daquellas companhas a que chamavã
ligiõões con seus guysamentos cõ que as fosse conquerer. E Julio Cesar
recebeo esto e steve entõ por ele.

Pompeo outrossy trabalhouse cõ senado da corte como lhe outorgassen o
imperio do ouryente. E tiinha da sua parte o consul Marcelo, que era muy
poderoso na corte e guysoulhe que lhe outorgassem o imperio. E deronlhe
seu poder e ẽvyarõno logo aa terra de Licerya a recadar os seus dereytos
e foy Pompeo muy beandante e creceo muyto o seu poder, segũdo contã as
estoryas.

 Como Julyo Cesar acordou que vehesse aa Spanha cõtra os filhos e
caudees de Pompeo 

Desque Julyo Cesar ouve conquistadas as terras que lhe forom ẽcomendadas
de sua conquysta, passou o ryo de Rubican contra o senado de Roma, onde
lhe pareceo a vysõ da ymagem de Roma. Os senadores e os outros que
estavã em Roma nõ no ousarõ atender e fogyron todos de Roma. E Julyo
Cesar entrou ẽ Roma e, como cõta a estorya romãã, apoderouse de Roma e
de muytos averes e riquezas que em ella achou e juntou a sy muytos mais
poderes que aquelles que ante avya.

Entõ acordou de vĩĩr contra as Spanhas, por que entendeu que os
Spanhooes erã muy fortes e muy boos em armas. E consiirou como os
podesse aver da sua parte e tolherya a Pompeo grande ajuda e demais que
nõ avya a que passar de Ytalia contra ocidẽte e que se poderya melhor
juntar cõ elle en Ytalya ou em essas outras terras d'escontra ho ouryente.

Acordou Julyo Cesar de vĩĩr prymeiro aa Spanha sobre os filhos de Pompeo
e contra os seus caudees por que entendeu hy duas cousas: a hũa, que
acrecentarya em honrra e em ajuda de sy meesmo; e a outra, que mynguaria
na de Pompeo. E guysouse logo e veo aas Spanhas e foy logo dereytamente
sobre Mansela. E os de Mansela forom de terra de Grecia a que chamavã
Focios. E, pollas guerras que avyam muytas ẽ suas terras, se sayrã
dellas muytas companhas e muy boos homẽẽs, quando Hercoles pobrou
Spanha. E porende avyansse por Gregos e tiinham bando de Pompeo como os
outros Gregos que eram ẽ Grecia.

E, quando souberon que viinha Julyo Cesar, ẽvyaronlhe cometer suas
preytesyas que nõ contendesse con elles e os leixasse star como stavã e
que elles lhe daryam passada e nõ lhe poeryã enbargo nehũũ. Mas Julyo
Cesar, que avya

grande voontade de nõ leixar nehũũs do bando de Pompeo, respondeulhes e
disse que o nõ farya, salvo se quisessem seer seus e teer sua voz e
teelo na vylla e recebello em ella. Mas elles diseron que o nõ faryan e
perceberonsse pera se ally defender.

E elle, desque vyo que os doutra guysa nõ podia aver, veo dereytamente
sobre elles; mas achouos bem percebudos e bem bastecidos do que mester
avyam. E Julyo Cesar steve hy algũũs dyas e conbateuhos muy ryjamente,
cuydando a preytejar com elles, ca mais seu tallante era de cobrar, se
podesse, per aveença que força, elles e todollos outros d'Espanha. Mas
os de Mansella defendianse muy ben e nõ queryan preitejar con elle nẽ
hũa cousa. E, desque Julio Cesar esto vyo e entendeu que os nõ podya
conquerer tan agynha, teve que, se jouvesse hy longamente ata que os
conqueresse, que se lhe alongarya muyto seu tempo pera aquello que
tiinha em talante de fazer Outrossy entendeo que, se os assy leixasse,
que lhes era grande myngua, demais que darya aazo aas outras gentes que
se defendesem. E acordou enton de leixar hi conpanhas que os tevessem
cercados e deulhes por caudel hũũ seu principe que avya nome Bruto e
mandoulhes como fezessem suas bastidas e seus engenhos cõ que
combatessem a vylla. E elle foyse dhy mais dentro pella Spanha. E Bruto
e aquelles que con elle ficaron fezerõ seus ẽgenhos e suas bastidas de
muytas guysas con que combaterõ a vylla e teverõna tam aficada ataa que
a tomarom.

 Como Julyo Cesar fez hũa conquista em Spanha 

Em este tempo que Bruto jazia sobre Mansela, e Julyo Cesar andava pellas
Spanhas, conquerendo e avendo de sua parte cidades e vyllas e todollos
poboos quanto elle mais podya.

E guardavasse todavya o mais que podya de nõ matar. E dizem delle as
estoryas que nas outras terras nũca se pagava tanto de cõquysta que
fezesse que achasse tam boa de conquerer como desta que fazia em Spanha,
por que achava hy contendas e lides em que se mostrava por bravo e por
cruel por se fazer temer. E esto he por que el querya que o temessem
todos, ca diziã que o principe que nõ era temudo que nõ podya teer bem
castigadas suas gentes nem as mãteer em dereyto assy como deve, como
quer que esta conquysta d'Espanha mais cobiiçava elle de a levar por
amor e per aveença que per prema nẽ per guerras nẽ por sparger sangue. E
assy foy entrando pella terra e trabalhousse de aver as villas e os
castellos e as outras gentes o mais em paz que elle pode. E a hũũs dava
muy grandes dõões e fazialhes muyta honrra e a outros prometia a fazer
muytas mercees. E defendya e guardava muy bem aquelles que se a elle
tornavã; e esto dizia que lho fazia por que as gentes d'Espanha eram muy
fortes em armas e a terra muy castellada e muy boa e, porende, queryaa
ante aver per sy per amor que per lyde, por aver os coraçõões delles
mais pagados, e desy por que entendya de a conquerer mais agynha e que
se lhe nõ fazia tan grande detardança pera hyr buscar Pompeo e o senado,
que era a cousa que elle mais desejava e por que elle fazia todo esto.
E, hyndo per Spanha adentro, tornava a sy as gentes per esta sabedorya e
nõ achava hy gram contenda. E diz a estorya em este logar que, em tal
feyto como este, contender devyam e podyam os caudees daly e das
outras terras, se quisessẽ. Mas as fadas o tragyam a esto e o
apressuravam mais que a força de Julyo Cesar.

Entom andavã por caudees nas

Spanhas, por Pompeo, Petreo e Freneo, seus sobrynhos, que elle hy posera
por guarda da terra em seu logar.

E aviinhansse elles antre sy muy ben, de guysa que ambos avyam o
senhorio e assy faziam todallas gentes por hũũ como pollo outro e
aviinhansse com elles muy bem e eranlhe muy mandados. E, as cavallarias/
sic/ que elles tragyam de Ytalia e de Roma, tragyam outrossy consigo
muytas gentes das montanhas d'Espanha a que chamavã Sturas e outros a
que chamavam Vecrooes. E todos estes eram homẽẽs ligeyros e ardidos e
eram muytas gentes; e forom naturaaes de França e, por guerras que elles
ouveron e ẽmiizades ẽ que cayrom, passaron a esta terra d'Espanha tempo
avya ja.

E, pero eram Franceses, por que avya tempo que moravam naquelas terras e
nas rybeiras de Hebro, chamavanlhes Sturããos Celtiberis assy como aos
naturaaes dhi.

 Como se as companhas de Julyo Cesar acharom por parentes com os de
Petreo e Freneo 

Conta Lucano que, acerca da cidade de Lerina, ribeira de hũũ ryo hu se
faz hũa pena alta, mandara Pompeo fazer hũũ castello muy forte e ally
stavam suas companhas com suas signas. E chegou Julyo Cesar aaquelle
logar e pareceulhe muy forte e que o nõ poderia tam agynha conquerer.
Mas Freneo e Petreo, que erã em aquella comarca, ajuntarom ally seus
poderes e pararõ suas aazes pera lidar con Julyo Cesar. E Julyo Cesar
ajuntou suas companhas e forom hy ajuntados grandes poderes d'amballas
partes. E, quando se vyrom as hostes, como erã parentes naturaaes,
pesoulhes muyto da contenda que avyam começada. E, por que sabyam que
aquella batalha era dos Romããos, seendo elles todos hũũs contra outros,

pesavalhes muyto por averem de contẽder sobre Spanha que era do senhorio
de Roma e usavam de suas leis e dos seus privilegios, que os Spanhooes
avyam feitos com Pompeo, e quebrantavãsse todos em aquella batalha que
queryam fazer. E porem se deteverom hũa peça que nom lidaron.

Mas, como quer que os Romããos erã de hũa parte e da outra em hũũ
tallente, a Julio Cesar nõ se lhe mudava o coraçom que aly trouvera. E,
desque veo a tarde, mandou fazer hũa carcova arredor de seu arreal; e
foy feita em quãto roldarom e velaron e roldarom a primeira guarda.
E esto fazia elle por nõ fazer arrevato na sua hoste e por nom averem
logar seus imiigos pera ello. E mandou em aquelle cerco poer suas sygnas
e guardallas a seus cavalleyros e poseos todos per ordem e hũũ caudel
con elles.

Em outro dya pella manhãã, mandou a suas companhas que sayssem a gram
pressa acima dhũũ outeyro que hy stava entre a vylla e a hoste, por que
os da vylla nõ se apoderassem delle. Mas Petreo e Freneo esmaron esso
meesmo que Julio Cesar pensara e, como eram sabedores da terra, veherom
primeiro aaquel outeyro, ante que os de Julio Cesar. E os de Julyo Cesar
quiseronlho tomar per força e os de Pompeo trabalharonsse de o defender.
E os de Julio Cesar trabalhavam de sobyr pellas penas arriba pera tomar
ho outeiro. Mas tam enfesto era o monte que muytos delles cahyam atras,
assy que, segundo hyam armados, nõ se podyam levãtar se nom por que os
sostiinham os que hyã empos elles, que os atendyam com os scudos e os
faziam alevantar. E, antre todos elles, nõ avya hy nem hũũ que vegar
ouvesse nem tiinham logar em que se ajudassẽ com lanças nem cõ outras
armas pera feryr com ellas, ca em se teer avyam que veer.

E, quando Julyo Cesar os vyo em aquela pressa, entendeo que se perderyam
hy muytos

delles e mandoulhes que leixassem de sobyr e que se vehessem decendo seu
passo. E elles fezerõno assy e tornaronsse pera suas tendas de seu
vagar. E os da outra parte nom se atreverõ a vĩĩr empos elles nẽ de os
cometer de nem hũa guysa mas ficarom em seu outeyro que avyam tomado e
teveronno. E steveron assy que nõ lydarom aquelles dous dias.

 Como Julyo Cesar ouve outra conquysta com Petreo 

Julyo Cesar sobyo ao cabo dhũũ outeyro alto. Mas pero nõ se acordou de
lydar esta vez com aquelles dous caudees de Pompeo; e foy pollas razõões
que ja avemos dictas e outrossy pollo inverno que era muy grande e de
muytas neves. E partiosse Julyo Cesar daly e foy andar per outras partes
d'Espanha. E aquelles dous caudees ficarom em aquella terra. E, quando
veho a entrada do verãão, forom muy grandes chuvas e durarom muyto e
encherõ todollos ryos tanto que as gentes nom podyam pasar dhũa parte aa
outra.

Em esta sazom, quando estas auguas veherom, era Julyo Cesar outra vez
achegado aaquella terra hu stava Freneo e Petreo. E, pollos ryos que
eram muy cheos, assy como avemos dito, stavã cercados d'auguas per tal
guysa que lhes nõ viinhã vyandas de nem hũa parte, assy que steverõ em
ponto de se perderẽ todos de fame e perderonsse hy muytos homẽẽs e
muytas bestas.

E, depois que as auguas mynguarõ e abaixaron os ryos, vyo Julyo Cesar
que era ja tempo de cometer seus inmiigos. E fez colher muyta madeira
que stava pellas ribeyras daquelles ryos e fez fazer barquetes pequenos
e legarõnos com coyros de vacas. E estava da outra parte do ryo hũũ
mõte; e mandou suas companhas aaquelle mõte talhar madeira pera fazerẽ
pontes pera passar contra seus inmiigos.

E passarom a elle em aquelles barquetes e trouverom a madeira e fezeron
pontes per que podessem passar ainda que o ryo mais crecesse, por que
nom morressem de fame como morryam ataaly.

Tãto que as pontes forom feytas, mandou Julyo Cesar passar suas
companhas e moveo con seu poder contra Petreo e Freneo. E, quando elles
vyrom que Julyo Cesar viinha contra elles, nõ se atreverõ aly a defender
nem a lidar com elles ẽ canpo, por que nõ tiinhã tanta gente como elles.
E foronsse aquella noyte.

Em outro dya sobyo Julyo Cesar em aquelle outeyro hu stevera Petreo e
Freneo com sua hoste e vyram como erã hydos e ficava o logar
desemparado. Entõ mãdou a suas companhas que se armassem e passassem o
ryo a gram pressa e fossem ẽ encalço empos aquelles que se hyam e que nõ
catassem por ponte nem por vaao. Cavalgarom logo as cavallaryas a grã
pressa e passarom o ryo pello vaao e andarom quanto poderon a correr dos
cavallos. E tanto se acoytaron de andar que forom acalçando a Petreo e
Freneo.

Quando elles vyrom vĩĩr empos sy Julyo Cesar e suas companhas, pensarom
se era melhor de se hyr ou de se defender se podessem. Em todo esto, os
de Julyo Cesar hyamnos encalçando, assy que os encalçarom de todo em hũũ
campo muy ancho. E em meo do campo stavam duas penas grandes e hũũs
outeyros a cabo dellas; e antre aquellas penas avya hũũ valle. E
faziansse hũas costas que hyam sobyndo contra cima e ygualavansse con os
outeyros e pareciam de cada parte os outeyros por que stava hũũ
acerca do outro. E hyam per hi hũas carreyras contra hũũ cabo e contra
outro, emcubertas antre os outeyros e as penas.

Quãdo Julyo Cesar vyo aquelle logar,

entendeo que, se Petreo e Freneo aly fossem prymeyro que os seus, que se
poderyam defender e que lhes acorreryã os pryncipes e as gentes daquella
terra, que eram gentes muy fortes e muytas; e que, se assy fosse, o hũũ
polla forteleza do logar e o al pollas muytas gentes que avya na terra,
que se poderyam storvar que nõ lydarya con elles; e que entom a tiinha
muy prestes e daly adeante que era a terra muy forte e muy castellada e
muy trabalhosa de andar e que, se aquella vez se daly hyã, que os nõ
poderya assi teer outra vez e que lhe daryam grande guerra. Entom disse
a suas companhas que se trabalhassen de andar pera lhes passar deante se
podessẽ, por lhes tomar aquelles outeyros, ou que os fezessem tornar aa
batalha. E dezia que lhes fossem dizendo que nõ morressem fogyndo, ca
era muy vyl morte, e que recebessem as feridas de cara.

Depois que Julyo Cesar ouve esto dyto aos seus, elles foronlhes muy ben
mãdados e nõ atenderõ outra cousa nẽ sperarom mais. E meteronsse a andar
quãto mais poderom e passaron deante a esses de Petreo e Freneo, que
fogyam e hyã corrẽdo pera chegar primeiro aaquelles mõtes pera se
defender aly. E, depois que os ouveron acalçados, pararõselhes deãte,
assy como lhes mandara Julyo Cesar. E tam acerca stava hũa hoste da
outra que se viiã muy bem hũũs com outros, assy que os Romããos que hy
viinhã, que eram muytos d'amballas partes, conheciansse os irmããos cõ os
irmããos e os padres com os filhos e parentes e amygos. E, depois que se
foron conhecendo e entendendo o grande devydo que avyam ẽ hũũ, diseron
que aquella batalha mais era que cidadãã e que, tam maa cousa como
aquella, cidadããos a movyã cõ soberva e com cobiiça e que elles a nõ faryã.

E, pero que ally erã viindos pera fazer o que Cesar mandasse, duvydarom
antre sy os hũũs e os outros como faryam e steveron quedos hũũ pouco. E
em cabo moveuhos o parentesco que avyã ẽ hũũ e começarom de se ẽvyar
suas spadas e seus signaaes em boa maneyra.

E tanto foy o amor e o desejo que antre elles foy que lhes fez
quebrantar os mãdados de seus senhores, que os mandavam lidar e elles nõ
lidavã. E tal ley era antre os Romããos que, quando ẽ hoste stevessem
hũũs cõ outros, que nõ amasse o parente a seu parente nẽ amigo a amygo
nem lhe ouvesse nhũa piedade em batalha. Mas atreveronsse estas
cavallarias ambas a ello, vencendoos grande amor, e passaron hũũs aos
outros. E, onde stavam aprestes pera lydar e se matar, receberonsse muy
ben como parentes que eram, dhũa cidade naturaaes, e começaron a fallar
em lealdade e dizer que tam maa cousa como aquella nõ se poderya fazer
antre parentes e amigos sem maa stança e sem quebranto de lealdade e que
era bem de nom seer em quanto o elles podessem desvyar. Mas, desque se
juntarom, fallarõ em muytas cousas, ataa que veherom a departyr em seus
feytos e de suas batalhas e contar das feridas que a cada homen hi
fezerom e dos grandes averes e doutras cousas que ende levaron. E assy
se podera compryr o que fora fadado do imperio de Roma. Demais que muy
grave cousa era aver homẽ a leixar o que muyto ha usado, como elles
avyam, de lidar antre sy; e eram tam affeytos a ello que se nõ podyam
ende partyr. E, por gaanharem hy, creceulhes nos coraçõões a nemiga que
avya de acontecer. E, como cõ a grande cobiiça da gããça olvydavasse aos
homẽẽs o parẽtesco muytas vezes, e assy aconteceo aqui

aos Romããos.

Como Petreo fallou con os seus por que se passavã pera os da outra
parte e como os conselhou 

Depois que Petreo vyo como passavã os Romããos dhũa hoste aa outra e se
conheciam e se achavam por parentes e por amygos os mais delles,
pesoulhe, teendo que, pollos grandes recebymentos que fazian e os muytos
amores que se mostravam, que nõ fossem destorvados; e tan grande serya a
sua boa aveença que nõ lydaryã desũũ e que se farya hũũ bando e
tornarssya da parte de Julyo Cesar e que ficarya Petreo e os seus
maltreytos, assy como vençudos; e serya elle e Freneo desapoderados do
senhoryo que tiinhã e Pompeo, seu senhor, muy perdidoso por myngua e
culpa delles. E foy o seu acordo de afaagar os seus, como quer que lhe
nõ sayu bem. E tanto lhes disse que, aly hu stavã todollos Romãos ẽ suas
palavras de amizade, começaron de se feryr. E Petreo começou a feryr
ẽnos da parte de Julyo Cesar quanto mais podya, por partyr a amyzade ẽ
que os viia star dhũa parte e da outra, per tal guysa que todollos
ẽvolveo. E, com grande sanha que tiinha por que viia que aquelle feyto
seria a seu dãpno e de Pompeo, seu senhor, disse contra os seus a
grandes vozes:

- Cavalarya sen coraçõões e olvydadeyra de sua terra e das suas synas e
do seu dereyto! E vos outras, companhas que aquy sodes comygo! Nõ podees
teer a razon do senado, que he nossa saude e nosso bem e nossa
franqueza, e fazer por elle? E, se esto nõ queredes fazer de maneyra que
fique vençudo Julyo Cesar pera lyvrardes nossa terra de servydõõe delle,
seredes mortos e destroydos. E devedesvos d'esforçar por honrra de vos e
vossa nobreza e por salvar vossas vidas. E leixade estas amiizades que
agora cometedes

e defendede a vos e a terra que teendes, ca, posto que sejades vençudos,
o que Deus nõ queyra, bem as podedes fazer em cabo; e enton nõ vos
starya tã mal, depois que fezessedes todo vosso poder por vossa honrra,
o que agora nõ serya, stando a batalha junta e ẽ ventura de quẽ na vencerya.

Amygos, tornade sobre vos e lidade como barõões leaaes. E, se vos Deus
der a sorte de vencimento, ficaredes bẽ avẽtuyrados e senhores de vossa
terra. E, se per ventuyra doutra guysa vos acontecer, yredes sem
vergonça. Pois, fazede o que podedes. E Julyo Cesar, creo que vos nõ
queira matar, quando vyr que fazedes muito por defender o que devedes,
ca esto he de fazer aos bõõs pryncipes contra os boos e esforçados,
ainda que sejam contra elles: quando os podem aver pera sy, fazẽlhes
muyta honrra e muyto bem e teense por contentos delles. E vos seredes
sem maao prez de vossa lealdade e de vosso nome. E a franqueza nõ se
vende bem por ouro, ca melhor he que elle e muito mais val. E vos,
lidade por ella e defendeea, ca sobre o defendymento se despede ho ouro
e a prata, e son os boos cavalleyros guardados pollas batalhas, e as
frotas pollo mar son ajuntadas, e cercadas as cidades, e feytos os
fortes castellos e as outras fortelezas pellas terras. Como vos hey
dito, lidade por ela pera vos, ca semelha que os vossos inmiigos jurado
ham de vos desapoderar e meter em servydõõe e aa cavalarya de Roma.

E, se vos avedes jurado de teer cõ Julyo Cesar em este feyto e cuydades
de guardar hy lealdade ou gaanhar hy algo, nom o tenhades assy nẽ no
façades, ca tal guarda de lealdade como esta, onde se homẽ torna
servo, vylleza he e deshonrra ẽna teer. E, o que lidardes por nosso
senhor Ponpeo e pollo senado de Roma, lidaloedes por

dereyta razon e nõ caeredes ẽ culpa e a todo tempo averedes perdom,
ainda que sejades vençudos, o que Deus nõ mande, e seredes louvados e
averedes boo galardom.

E sobre esto diz Lucano, que fez esta estoria, que eram muy duras e muy
grandes as posturas dos Romããos e as suas amyzades que poynham, como
quer que a postura donde nace vergonça e deshonrra nõ se deve a tẽẽr.

Enton disse hũa razon Petreo contra Pompeo, seu senhor, como se
razoasse com elle, em esta guysa:

- Oo tu, Põpeo grande, que andas pellas terras, movendo as gentes e
sacando hostes, e chamas os reis e os outros principes e vẽẽ a teu
mandado os do cabo do mundo! Pouco sabes do que te guysam os saibos! Ca
elles te prometem boa andança, mas, segundo eu vejo que aquy fazem os da
tua parte, muyto me semelha que vay doutra guysa e, em fyuza do esforço
que em nos teens, mester faz que cates tua fazẽda alo nas terras per hu
andas, ca antre nos aca nõ acho tal lyeldade como tu cuydas. E bem podes
dizer por nos outros que, quãto stamos alongados da tua vysta, tanto
stamos dos coraçõões.

Desta guysa razoava Petreo con os Romãos que com elle stavã e com os
Spanhooes outrossy que cõ elle eram, contandolhes os feytos de Pompeo
e o seu, segundo avedes ouvydo. E, quando elles ouvyron estas razõões
tam fortes e verdadeiras como lhas elle disse e vyrom e entenderõ a
lealdade que lhes elle dizia, foram movydos a fazer a batalha cõtra
Julyo Cesar, como quer que muytos delles o tiinham ja em talente por
voontade de guaanhar honrra. Entõ começaron a feryr nos da outra parte
que stavã sperando que se tornassem pera Julyo Cesar. E, quanto mais hyã
feryndo, tãto se mais hyã asanhando e tomãdo võõtade

em ello.

Onde tragem aqui as estoryas hũa semelhança sobre este feryr. E diz que
assy se acendyã a elo como a besta salvagem que ho homẽ tem tomada e lhe
dam algũa anymalia a matar que, depois que beve o sangue dela e se
acorda da crueza que ha feyta contra natura, pero nõ se leixa porem de
assanhar e matarya e comerya outra se podesse. E assy fezerom aly os
Romããos que stavã cõ Petreo, que nõ cataron nem hũa cousa cõtra os que
stavã con Julyo Cesar. E, estando ãtre seus amores, cuydando que se avyã
de tornar todos hũũs, e sendo os de Julyo Cesar a comer, começarõnos os
de Petreo assy a feryr e a matar como estavã, desarmados e nõ se catando
delles. E morrerom desta vez per esta guysa muytos dos de Julyo Cesar,
como quer que algũũs morrerom dos de Petreo mas nõ muytos.

Como Petreo e Freneo e os seus passarõ grã lazeira de sede e como por
esto preitejarõ depois con Julyo Cesar 

Non foy por boa nem aguysada razom aquella batalha que Petreo moveo,
segundo contã as storyas, stando assy os Romãos em seus amores e nõ se
catando hũũs dos outros. E, por este feyto desaguisado, mostra a estorya
que melhorou a razõ de Julyo Cesar, ẽ razom da guerra que fazia contra
Pompeo.

E Julyo Cesar perdeo em esta lyde muyta da sua cõpanha, pero por todo
esto nõ leixou elle de seer muy esforçado e esforçar os seus E ajudouho
Deus, assy que nũca foy mais beadante ẽ outra batalha que ouvesse dante
do que foy ẽ aquela que foy en Lerida, ca os cometeu elle mui ryjamente
e asy os venceo que tornarõ os de Petreo e Freneo a seu logar e todos
steverom em sy. E os de Petreo meterõsse per aquelle valle que se fazia
antre aquelles outeyros que avedes ouvydo; e o vale

nõ avya sayda pera outra parte nẽ avya augua em sy. E, tanto que os
Julyo Cesar vyo ẽçarrados, cuydou como os cercarya aly, que nõ ouvessem
per hu sayr ao ryo nem aas fontes que avya ao pee do monte. E partio
suas cõpanhas pera lhes guardar como nõ podessem tomar augua e que per
força ouvessem a fazer o que elle quisesse.

E Petreo e Freneo e os seus, desque se assy vyrom ẽçarrados e que nõ
avyam augua, ouveron medo que se perderiam con sede. E o temor que dello
ouverõ tornouhos a seer sanhudos. E ouveron acordo de matar os cavallos,
por que diziã que se nõ podyam ajudar delles pollo logar angosto onde
estavã. Onde conta a estorya que tal conselho como este nom era boo pera
atal logar como aquele nem tal ajuda em tal tempo nõ a devyam a catar os
que tal sentido ouvessẽ.

E, em cabo, tanto foron aly desmanhados de sede que desperarom da vyda e
cõsiiraron a fugyr se podessem Mas nõ avyam per onde, ante os de Julyo
Cesar. E acordaron que melhor era de se yrem matar cõ seus inmiigos ca
morrerẽ de sede per tal guysa; e sayron todos juntos e de hũũ coraçom
pera lidar. Mas, quãdo Julyo Cesar os assy vyo vĩĩr a morte como cegos
e cobiiçosos de morrer, pesoulhe por que os nom querya matar de grado. E
disse aos seus que se percebessem de os atender, pero que desvyassẽ os
ferros delles, ca seu talante era de nom fazer desta vez batalha cõ
sangue, podendoo scusar. "E devemos parar mẽtes, disse el, que nom he
boo vencimento matar os que se assy metẽ na morte, como estes que o
fazem com desperança por que nõ ha outro remedyo. E porem vos rogo,
amigos, que os nõ matedes, ca eu vos digo de mỹ que a mynha spada nõ se
alegrara

no seu sangue nem elles nõ a sentiram. Ca, pero que elles queyram morrer
desta guysa, eu nõ no hey por honrra de nos outros nem por batalha
igual". E desta guisa castigou Julyo Cesar os seus cõtra Petreo e
Freneo. E os seus fezerom todos como el mandou.

Petreo e Freneo, quãdo virom que Julyo Cesar estava com suas aazes
paradas e nõ curava de hyr a elles nem movya a sygna de Julyo Cesar,
pensaron que o fazia tendoos ẽ pouco. Pero começarom de hyr contra elles
fracamente e meos vençudos, ca se vyrom ẽ grande pressa. E assy steverom
ata que se querya ja poer o sol.

Depois que Julyo Cesar vyo que stavã espantados e ẽfraquecidos, mandou
aos seus que os fossem feryr seu passo; e elles fezerõno assy e
fezerõnos tornar ao valle onde antes stavã primeiramente. E elles,
quando se vyrõ assy ençarrados e mortos de sede, foron muy quebrantados
e acordarõ de cavar cõ suas armas pera veer se acharyã augua; e os
cavalleiros meesmos cõ suas spadas cavavã em muytos logares; e nũca
poderom achar augua por que toda era terra dura. E, desque vyrom que a
nõ podyam achar, entõ ouverõ mayor sede e, como quer que tragyã vyanda,
nõ na quiserom comer por tal que nõ ouvessem mayor sede, pero que todo
lhes nom fazia prol. E tomavã das folhas das hervas e das arvores que hy
stavã e comyãnas por lhes tolher a sede e pisavãnas e tiravãlhes o çumo.
E, em cabo, todo esto nõ lhes avya prol. E, desque se vyrom ẽ tamanha
ãgustura e tamanha coyta, começarom mal dizer sua ventuyra maa. E deziam
que bem aventurados forom os Romããos que morrerõ nas outras guerras
passadas por nom chegarem a tamanha pressa. E deziam assy:

- Bem aventurados forõ os que morreron

cõ as auguas que apeçonhou rey barbaro nosso inmiigo, ca nom morreron
penados de sede como nos morremos. E hora Deus quisesse que Julyo Cesar
lançasse bestas mortas e outras peçonhas nos ryos e nas fontes e
leixassenos fartar d'augua!

E, ẽ cabo, tanto os coytou a sede que muytos se leixarõ cayr mortos e
muytas bestas outrossy e os outros stavã em ponto de se perderem.

Como Petreo e Freneo fezerõ a avẽẽça por sy e pollos da sua parte cõ
Julyo Cesar 

Depois que Petreo e Freneo viron como elles e os seus stavã perdudos e
como ja morryã, foron vẽçudos. E Petreo, que fora mais juntador daquella
batalha, esse stava ja mais manso e avya mayor talante de aver qualquer
avẽẽça que podesse seer, tanto erã em gran pressa. Enton ouve elle
meesmo a mover preitesya de pazes, tragendo mal a sy meesmo e
maldizendosse por esta guerra, que elle movera desta vez ẽ tempo que
poderõ aver melhor preytesya; e metera os outros todos ẽ gram pressa.

Entõ foysse dereytamente con toda sua hoste onde stava Julyo Cesar e
foysse deytar ante elle. E, como quer que hya muy coytado de sede, elle
e todollos seus, parouse ante elle e, como sobervo, disse assi:

- Julyo Cesar, eu por hõrra de Pompeo, meu senhor, e polla minha, se
fosse vençudo doutro homen que tu nõ fosses, aiinda tiinha corpo e força
con que me matar ante que morrer aas suas mããos. Mas, por que o avemos
contigo, que es boo e as passados grandes feytos, deshy es Romãão como
nos, tenhome por contẽto de seermos de ti vençudos ante que doutro.
Porem vĩĩmos a ti e metemonos em teu poder e pedimoste mercee que nos
des vyda. E devello fazer por muytas razõões: a hũa, he por que nos nõ
te erramos en defender esta terra, de que nos Pompeo

leixou caudees, pois que a tu queres tomar - e tu nolo devyas a teer por
mal se o doutra guysa fezessemos; outrossy por que todos somos Romããos;
e deshi por que nos as vençudos e tua ventuira quer que cobres Spanha e
nos nõ te podemos embargar. E queres que te diga verdade? O peor feyto
que nos fezemos, foy por que te nos leixamos vencer como homẽẽs cativos
sem vẽtuira e sem coraçõões. E desto te pedimos nos perdom, ca nõ doutra
cousa.

E estas razõões contã as estoryas que Petreo ouve cõ Julyo Cesar. E com
plazer começou Julio Cesar a sorriir e disse que lhe outorgava o que
elle pedya. E foy a preytesya antre elles que lhe prometerõ de o nõ
estorvar contra Pompeo nẽ contra outro e que outrossy nõ no ajudassem
contra Ponpeo, por que lhes serya maa stança, e que lhe dessem todallas
armas que avyam. E de todo esto prougue a Julyo Cesar e foy firmado
antre elles; e prougue a Julyo Cesar que ficassem na terra em paz.

Contã as estoryas que, tanto que esto ouveron fyrmado, que todas
aquellas companhas de Petreo e de Freneo que se hyã tã ryjamente hu
quer que achavã augua que maravylha era e que nõ podyam della seer
fartos, tanto eram assedegados. E diz que aly nõ catava maao por boo nem
vassalo por senhor, se nõ o que lhe podya primeiro chegar, prymeiro
bevya. E tanta augua bevyã que muytos delles morryã e outros adoecerom
de muy maa guysa. E, como avya muyto que nõ beveron, tam grande era a
sede que avyam que nõ se fartavã d'augua nẽ perdyã apetito de bever. Mas
por tam vyçosos se tiinhã com pã e augua que nẽ aviã cuydado doutro viço
e com ello se tiinhã por muy viçosos e muy avondados.

E sobr'esto diz Lucano, respondendo aos cavaleyros e a quaaes quer que
andam ẽ guerra e querense tẽẽr viçosos no tempo das armas,

em esta guysa:

- Oo tu, desmesurado gastador das cousas, que te ẽ comer nõ avondã
muytas vyandas! E tu, fame gargantoa, que nom te avonda o que podes
achar per terra e per mar! E tu, mesa deleytosa, chea de quãtas cousas o
comedor demanda, que sera de tal natura do teu feyto e do teu stado?
Aprendede agora, os cavalleyros e os homeens d'armas que cobiiçades a
juntar muytos mãjares e a vyver ẽ muyto viço a todo vosso sabor, e
sabede que poucas som as cousas que vos cõvẽẽ a manteer vida ẽnas hostes
e nas guerras e como deve seer pouco o que a boa natura demanda em tal
tempo; ca, segundo diseron os saybos antigos, o comer e o bever he pera
vyver o homẽ, ca nõ vyver pera comer. E porem aquella cavallarya e
companhas de Petreo e Freneo, quando sayron daquella fronta e pressa
tamanha em que foron con sede, nom demandavam taças nẽ vasos, mas
avyãsse por muy cõtentos da augua e de a bever con os punhos ou con a
boca e os geolhos em terra. E cõ esto e con do pam se tiinhã assaz por
viçosos mais que nũca forom.

Aquy leixa Lucano estas razõões e diz que, depois que ouverom firmada
sua postura e deron as armas a Julyo Cesar, ouverõ muy grãde sanha ẽ
como escaparõ daquella contenda e por o afrontamento ẽ que forom da sede
e pollos sacrificios que fezerom a seus deuses que os ajudassem e nõ no
fezerõ assy. Pero, em confortandosse, diziam assy: que, pois preytejarom
de nõ ajudar em aquella contenda a Julio Cesar, que nõ lhes viinha
tamanho dampno nẽ aos que os vencerom muy grande prol, ca tam longa
ficava a guerra a Julyo Cesar e per tantas batalhas avya de passar, ante
que acabasse o que querya, que ante seryã mortos os mais de quantos cõ
elle andavã. E diziã outrossy que bem avẽtuyrados seryam

os que podessem vellar e guardar o logar em que stevessem, em quanto
aquelle destroymento do mundo durasse, ca este feito tam graado que nõ
era começado por pouco. E algũũs diziã que aquello perteecia pera os
cansados e pera os velhos, ca, os mancebos, que razom era averẽ parte da
guerra e usarẽna em tal tempo, salvo se fossem neycios e de fracos
coraçõões; e estes taaes que ficassem nas terras onde fossen naturaaes
pera as pobrar e guardar.

E outrossy departiam muyto nos principes e das condiçõões delles. E
antre todos louvavã muyto Pompeo e diziam delle muyto bem, assy em feyto
d'armas como ẽ outras boas condiçõões, e deziam que ataaly fora seu
caudel nas batalhas. E louvavam outrossy Julyo Cesar por boo guerreyro e
por sotil e ardido e aguçoso e piadoso, em quanto os podera matar e lhes
dera vyda, pero julgarõno por muy sobervo. E ficarom assy.

E daly adeante aquelles dous caudees Petreo e Freneo e os seus nõ
ouveron mais que veer ẽ aquellas guerras dos Romãos e nõ forom a ello
teudos. E tiinhãse dello por beadantes, por que tiinham achaque de nõ
seer em ellas por aquella preitesya que fezerom con Julyo Cesar e por
que entendyam que se levantavã con soberva e com ẽveja e que se avya
dello a seguyr grande destroymento aa cidade de Roma. E assy ficarom nas
Spanhas, que nõ teverõ de veer ẽ ajudar Pompeo nẽ Julyo Cesar.

Como Julyo Cesar foy aas Spanhas contra os filhos de Pompeo que
andavam allo 

Depois que Julyo Cesar venceo a grã batalha de Tasalia, onde se perdeo
Pompeo, e os feytos que fez no Egipto e nas terras que sojugou e meteu
so o seu poderio, e tornouse pera Roma muy honrrado, como aquel a que
todo o mũdo

em aquel tempo era so seu senhorio e todos lhe obedeeciam.

Os filhos de Põpeo, que scaparon da batalha, veheronsse pera as Spanhas
e apoderaronsse dellas e ajuntavã a sy muytas gentes. E, quando o soube
Julyo Cesar e que ouve ordenado daquella vez ẽna cidade de Roma aquello
que teve por bem com o senado, foisse logo pera as Spanhas cõtra os
filhos de Pompeo, que allo andavã. E, des o dia que sayu de Roma, tanto
andou, que em dez e sete dias foy na cidade de Segonça, por hyr apressa
sobre seus inmiigos a deshora. E soube novas dos filhos de Pompeo, hu
erã, e foy logo contra elles e contra outros dous pryncipes que eram com
elles, Lubio e Acio Varo, que eram hy por caudees cõ aquelles dous
filhos de Pompeo.

E andou Julyo Cesar con elles ẽ muy grande guerra e ouveron as companhas
de hũũs e dos outros muy grandes e muytas lides e aas vezes venciã hũũs
e aas vezes os outros. E elles outrossi tiinham muy gram poder pera o
sperar. E juntarõsse a pelejar acerca dhũũ rio que chaman Onda e foi a
batalha tan forte e tam ferida que foy gram maravylha e muytos foron
mortos dhũa parte e da outra.

Contam as estorias que foy Julio Cesar desmanhado muy fortemente por que
viia os seus, que avya provados por muy boos homẽẽs d'armas ẽ muytas
batalhas, fogyr dhũa parte pera a outra e desmanhar muy fortemente e as
suas companhas fogyr e enfraquecer, assy que steve em gram medo de seer
vençudo e ante quisera ja hy morrer. E esto fora porque, teendo elle em
pouco aquelles fylhos de Pompeo, nõ juntou tantas cõpanhas como podera.
E elles e os seus, por que se viiã perdudos e que os querya matar Julyo
Cesar e destroyr, trabalhavã quanto podyam pera pelejar bem e se defender,

assy que foy a batalha muy ferida a gram maravylha. E em tam grande
desmanho foy aly Julio Cesar e os seus bem como na batalha que ouve com
Ponpeo, o Grande, acerca da cidade de Duracio, se no que ẽ esta nõ foy
de todo vençudo, assy que, bẽ como, se Pompeo entom soubera hyr empos
elle, desbaratarao e desfezerao pera sempre, bẽ assy em esta batalha que
ouve con os Pompeos, filhos do grande Pompeo, ẽ Spanha, se elles
souberon como ele stava desmanhado e os seus se esforçarom mais, elles o
vençerom ou matarõ per tal guysa que pera sempre fora desfeyto. Mas nõ
querya a sua boa ventuira delle e a maa delles e o que stava ordenado
que era forçado que se comprisse pello poder de Deus, ca, o que elle
quer que seja, outro nõ o pode desfazer. E contam as storias que em tal
tenpo e ẽ tal dia foy feita esta batalha como a de Duracio e dizem ainda
que em tal dia como o en que Pompeo sayu de Roma cõ medo de Julyo Cesar,
quando se foy a Grecia buscar ajuda contra elle.

Estando Julyo Cesar em esta pressa, esforçousse, como aquelle que era de
grande coraçom, e esforçou os seus; e tanto fez em aquella hora per seu
corpo e per seu esforço que forom vençudos os Pompeos e seus coudees E
forom hy presos ambos e os coudees morreron hy na batalha. E morrerõ hy
muytos d'amballas partes mas empero morrerõ muytos mais da parte dos
vençudos. E tomou Julyo Cesar presos aquelles filhos de Pompeo e nõ nos
quis matar e ficaron assy; e soltouhos com preytesia que nũca fossem
cõtra elle.

E, depois que Julyo Cesar esto ouve feyto, foisse contra o ryo
Guadalquyvir e mudou entom o nome aa cidade de Sevylha e poselhe nome
Julya Romula pello nome dele meesmo. E deshy andou pellas Spanhas e
fez fazer na provincia d'Augua

d'Alquyvir as carreyras a que agora dizem arrefices; e esto mandou
fazer por nobreza e prez de seu nome.

Deshy foy a Galiza e chegou aa Crunha e renovou a torre de Faro, que
fezera Hercolles e que era per hũa quadra cayda, e fez outras muytas
nobrezas. E assessegou todallas outras Spanhas so o seu senhoryo e da
cidade de Roma e de seu imperyo.

E, tanto que esto ouve feito, foyse pera Roma. E contam as storias que
quatro annos durarom estas guerras que Julyo Cesar ouve cõ Pompeo e com
os seus, que nũca quedarõ estas guerras estes quatro ãnos, assy que per
todo o mundo forom soadas e todo o mundo ouve dellas sua parte.

Mas agora leixa aquy a estorya a fallar desto e torna a contar como os
Godos entrarom ẽ Espanha e como se asenhorarom della. E diremos primeyro
como entrarõ a cidade de Roma e o destroymeto que hy fezerom 

Andados dez e sete annos do imperyo de Honorio e tres de Theodosyo, seu
sobrynho - que foy ẽna era de quatrocentos e cĩquoenta e hũũ ãnos -,
aveo que, vyvendo os Godos ennas partes de França, segũdo fora posto ẽ
aveença antre elles e os Romããos, e nõ se guardando que delles nẽ hũũ
mal nem sem razon lhe ouvesse de vĩĩr - e esto por certos tractos que
avya antre os Romããos e elles -, sayu a elles, Stelicom patricio, sogro
de Honoryo, que era do linhajen dos Vandalos que era gente muy desleal e
de grande ẽgano, onde os Godos passavã pellas Alpas; e elle, teendolhe
assy o passo ẽ as Alpas pera dar em elles e os desbaratar aly,
cometeuhos em hũũ dia da Pascoa. Mas

os Godos, como vyron este engano, esforçaronsse como outras vezes soyam
fazer, nembrandosse outrossy das grandes companhas que foron perdidas
con el rey Agassyo e como os matara aquelle Scillion patricio,
poseronsse contra elle e lidarom con elle de tal guysa que todollos da
hoste da sua parte foron mortos. Despois que esto assy foi feyto,
tornaronsse os Godos con grande despeyto a terra de Lombardia que avyam
ja leixada em paz e roubarõna e destroyrõna toda e destroyron outrossi
Emyllia e correrõ toda a terra de Toscana. E, despois que ouverom
feitos estes estragamentos ẽnas terras que dissemos, logo em esse ãno
meesmo que esto aconteceu, el rey Allarigo, que era rey dos Godos,
ajuntou sua hoste muy grãde e, por o grande pesar que avya daquella
deslealdade que Scillicon patricio fezera, começarom de guerrear a
terra. E, por vyngar a morte de rey Acassyo e dos Godos que com elle
morreron, foy cercar a cidade de Roma e quebrantouha e ẽtrou dentro ẽ
ella e fez em ella muy grande matança. E Roma, que soya seer vencedor de
todallas gentes, foy vençuda dos Godos e metuda so o seu poder delles e
do seu rey Alarigo. E foron ally os Godos de tamanha piedade que, os que
fugiam pera os santuarios, a todos perdoavam, que os nõ tiravã delles; e
outrossy, desque forom na cidade, nom quiserom matar nemgũũ; e os que
fora da egreja achavam, se se chamavã a Jhesu Christo ou aos sanctos, nõ
lhes faziam nem hũũ mal; e aos outros eram piadosos.

Andando assy os Godos pella cidade de Roma, fazendo o que queryam, aveo
que hũũ cavalleyro achou hũa manceba virgem, e era de hordẽ; e diselhe
que, se avya algũũ aver de ouro ou de prata, que lho desse. E ella
mostroulhe hũũs vasos d'ouro que eram do seu moesteyro.

E o cavalleyro, quando os vyo tam fremosos, maravylhousse muyto da
grande nobreza dos Romããos. E, estandoos assy catando e a grande
fremosura delles, disselhe aquella virgem que aquelles vasos eram do
santuario de Sã Pedro apostollo e que, se se elle atrevya de os tomar,
que os tomasse mas que ella nom se atreverya de lhos dar. O cavalleyro
quando ouvyo nomear o apostollo Sã Pedro, espantousse e ouve medo de os
tomar; e por esto ẽvyou dizer a el rey todo o feyto daquella manceba e
dos vasos e da sua grande fremosura e se lhe mandava que os tomasse. E
el rey Allarigo mãdoulhe dizer que elles nem outra nẽ hũa cousa nõ
tomasse do santuario de Sam Pedro nem doutro nẽ hũũ e, se o avya tomado,
que o entregasse muy honrradamente per mãão daquella virgem que o guardava.

E enton disse assy:

- Nos con os Romãos ho avemos que nõ com os apostollos de Jhesu Cristo.

E o cavalleyro fez logo como lhe el rey mandou, ca tomou a vyrgem muy
hõrradamente con todo seu thesouro e, indo cõ ella com toda sua
companha, hyam cantando e dando muytos louvores aos apostollos de Jhesu
Cristo. E, quando os cristããos que jaziam escondidos aquello ouvyrom,
sayron fora seguros com grande prazer e foronsse con aquellas companhas;
e nõ lhes fez nem hũũ mal. E muytos dos gentios Romããos, con medo que
avyam, metiansse antre os cristããos; e nõ lhes fazian mal nem hũũ.

E foy tomada a cidade de Roma del rey Allarigo, que era rey dos Godos,
andados myl e cento e quareenta e quatro ãnos de quando fora pobrada,
assy como he contado per Inocencio papa, que stava ẽton ẽ Revena por tal
que nõ vysse aquella morte daquelle poboo pecador.

Este quebranto que rey Allarigo e os Godos fezerom ẽ Roma

nõ veo por medo delles mas por juizo proprio de Deus. E em aquella
entrada prenderom os Godos Placita, filha do ẽperador Theodosyo e irmãã
de Honoryo e tya de Theodosya, que entom erã emperadores. E tomaron o
grande thesouro que tiinham os Romããos ẽ ouro e em prata e gaanharom hy
outras muytas riquezas dos Romããos em tres dias que hy esteverom. E,
despois que ouverom destroida hũa parte da cidade e queimada a logares,
ficarom os Godos muy louçããos e com grande argulho por o muy grãde
thesouro de riquezas que tomarom ẽ Roma.

Despois que ouverom este vencimento, foronsse de Roma e pasaron per
Campanya e per Brissya e per Lucanya muy bravos e con grande argulho,
fazẽdo grandes e maravylhosos feitos ẽ armas, segundo o que fezeram ẽ
Roma. E, elles hyndo assy fazendo estas obras, chegarom a hũũ rio que a
nome... e entrarom ally ẽ naves pera passar em Cezillia, por que era
preto de Ytallya, ca estas duas terras nõ som departidas se nõ per hũũ
muy pequeno mar. E, elles embarcados, levantousselhes ally hũa tal
tenpestade que foy perduda grande parte da oste. Mas tanto eram louçããos
e argulhosos da boa andança do que cobrarom em Roma que, por esta
razom, nõ teverom aquella perda por nada. E por esto nom passarom
daquella vez em Cezillia. Ante lhes aconteceu logo a poucos dias a morte
del rey Allarigo; e morreo enna cidade de Cusancia que elle meesmo avya
destroida. E esto foy aos vynte e sete annos do seu reynado, quando
andava a era ẽ quatrocentos e cinquoenta e dous ãnos. E fezerom os Godos
por el muy grande doo fortemente. E tanto o amavam que fezerom desvyar a
agua de hũũ ryo que corrya per aquella cidade,

que avya nome Marsenty, e fezeronlhe aly sua sepultura muy honrradamente
e enterrarõno em ella con muytas riquezas que meterom con elle. E,
despois que toda sua sepultura teveron acabada, fezerom tornar a augua
per cima como hya de primeiro; e esto fezerõ elles por nõ saber nem hũũ
o logar onde ele jazia. E, hũa companha de cativos que elles tragyam que
lhes fezeram aquela obra, despois que acabada foy, matarõnos todos, por
tal que per elles nom fosse descuberto onde jazia el rey Alarigo.

Como os Godos alçarom por rey, despois da morte de Alarigo, Ataulfo 

Logo que el rey Allarigo foy morto, alçarom os Godos por rey Ataulfo,
seu coyrmãão, que o parecia muyto en todo. E reynou tres annos. E o
prymeyro ãno do seu reynado foy na era de quatrocentos e cinquoenta e
dous annos, quando andava o ãno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu
Cristo ẽ quatrocentos e quatorze e o do emperador Honorio em dez e sete
e o de seu sobrynho Theodosio em quatro.

Conta a estorya que el rey Ataulfo nõ era grande de corpo mas era muy
aposto, tanto que os que o viiam se pagavam muito delle. E este, tanto
que ouve o reyno, correo logo pera Roma e, se seu coyrmãão el rey
Alarigo hi avya leixado algũũ algo, todo o elle ende levou; e esso
meesmo fez de toda terra de Italia, que levarõ quanto hy acharom, que
lho nõ poderom vedar os emperadores Honorio e Theodosyo, seu sobrynho. E
outrossy levarom Placida, irmãã deste emperador Honorio, a que dissemos
que prenderõ os Godos quãdo el rey Alarigo ẽtrara em Roma, e casou com
ella este rey Ataulffo na cidade de Mylion na praça de Julyo Cesar

por duas cousas: a prymeira, por que era muy fremosa, e a segunda, por
que era de alto lynhagen.

E, despois que foy roubada a cidade de Roma e o casamento feyto,
partiosse el rey Ataulfo de Ytallia e leixouha em paz por honrra do
emperador Honoryo, seu cunhado, e foisse aas Franças e guerreouhas tanto
ataa que lhe obedeecerõ com o senhorio. E, desque foy firmado por rey e
senhor das Franças, ouvyo dizer as demesuras e crueldades que os
barboros faziam ẽ Spanha e moveosse con grande piedade aas
mizquĩĩdades e quebrantos que recebyam os d'Espanha e ajuntou suas
hostes pera lhes hyr acorrer. E, quando chegou aa cidade de Barcellona,
morreo hy. E esto foy aos vynte ãnos do emperio de Honoryo e aos cinque
de Theodosyo, quando andava a era em quatrocentos e cinquoenta e cinque
ãnos.

 Como os Godos alçarom por rey Singerigo, despois da morte de Ataulfo 

Tanto que el rey Athaulfo foy morto, alçaron os Godos por seu rey
Sigerigo E reynou sete ãnos. E esto foy quando andava o ãno da
encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em quatrocentos e dez e sete
ãnos e do emperio de Honorio em vynte e hũũ e o de Theodosyo ẽ oyto.

Este rey Sigerigo, diz a estorya que foy o pustumeyro rey dos Godos que
fez mal ẽ Roma. E este rey Sigerigo era comunal ẽ grandeza e de grande
coraçõ e nõ muy fallador nẽ amador de molheres; e este era muy torvado
na sanha e muy cobiiçoso d'aver e muy sabedor de levantar as gentes e
mover contendas e mizcras e malquerenças; e coxeava da queeda de hũũ
cavallo. E avya muytos filhos e, por tal que ficasse o reyno a elles
despois de seus dias e que nõ caesse o poboo ẽ contenda por esto, movya
antre elles mizcras e malquerenças. E o primeyro filho que ouve avya
nome Geserigo e o segundo, Unerigo e o terceiro, Gũdimundo

e o quarto, Trasmundo e o quynto, Bulerigo. E el rey Sigerigo, avendo
grande sabor de manteer os filhos em paz, trabalhavasse de fazer aos
Romããos quanto lhes prouguesse. Mas os Godos, que sempre se mais
trabalharom de guerra que d'estar em paz e vyron o que elle fazia,
cuydarom trayçom contre elle e matarõno.

 Como os Godos alçarom por seu rey Vualya, despois da morte de Sigerigo 

Morto el rey Sigerigo, alçarõ logo os Godos por seu rey a hũũ que avya
nome Vualya, cuydando que se pagava mais de guerra que de paz; mas era
pello contrayro, ca elle mais se pagava da paz que da guerra. E, logo
que começou de reynar, pos seu amor con Honoryo e fez com elle suas
pazes e deulhe Pracida, sua irmãã, muy honrradamente, aquella que fora
molher de rey Athaulfo, segundo ja avedes ouvydo, e prometeulhe de seer
ẽ sua ajuda e dos Romããos. E, des o primeiro anno do reynado del rey
Vualia ataa ho sexto, nom achamos nem hũa cousa que aa estorya perteeça.

 Como rey Vualya vẽẽo em Espanha a lydar com os barbaros 

Andados seis ãnos do reynado deste rey Vuallya - que foy na era de
quatrocentos e seseenta e dous ãnos -, aveo assy que Costancio patricio
ẽvyou dizer per suas cartas a rey Vuallia que lhe rogava que fosse
ajudar os d'Espanha contra os barboros que os assenhoreavam mallamente.
E el rey Vualia, logo que ouve as cartas, ajuntou sua hoste e veose ẽ
Spanha. E achou os barboros ẽna Andaluzia e lidou com elles preto
d'Alquyvir e vencehos e quebrantouhos de muy maa guysa. E os que
scaparom da batalha foronse pera Gunderigo, rey dos Vandallos, que era
em Galiza. E, depois que foron ajuntados

com elle, tornarõ outra vez cõ el rey Vuallia e foron vençudos, de tal
guysa que ouverom de leixar a Espanha e pasarõse em Africa.

E, depois que este rey Vuallya ouve vencidas estas batalhas e
conquistadas as Espanhas, partiosse dhy com grande prez e tornousse a
Tollosa. E, por que venceo e destroyu os ẽmiigos do emperador, deulhe
porem o emperador Gasconha por sua, assy como parte per o ryo a que
chamã Garona ataa ho outro a que chaman Charança, em galardom das
batalhas que por elle vencera. E deulhe ainda outras provỹcias e
cidades, mas aquy nõ diz quãtas nẽ quaaes.

Dellos doze annos do regnado de Vuallya atees os viinte e hũũ, nom
achamos nẽ hũa cousa que aa estorya perteeça se nõ tanto que aos viinte
e hũũ ãnos adooeceu Vualya, rey dos Godos, ẽ Tollosa e foy muy enfermo
per spaço de hũũ ãno. E estava ẽ acordo, como fosse sãão, de passar em
Affrica contra os Vandalos; e morreo daquella enfermydade.

 Como os Godos alçaron por rey Tamderedo e como, despois que foy rey,
levãtou a guerra cõ os Romããos e como lidarõ hũũs com os outros 

Tanto que foy morto el rey Vualya, alçarom os Godos por rey Tenderedo. E
reynou quatorze ãnos. E o primeiro ãno do seu reynado foy na era de
Cesar de quatrocentos e sateenta e nove e da encarnaçom de quatrocentos
e quarẽẽta e hũũ e do emperio de Theodosio ẽ trinta e do Valeriano em treze.

Contam as estoryas que este rey Tanderedo, non se avendo por contente
daquelle reyno de Gasconha que o emperador Honoryo dera a Valya,
tirousse da paz que avya con os Romããos e começou de guerrear contra
elles e combater vyllas e castellos que eran do emperio; e fez matanças
e muytos roubos.

E cercou hũũ castello que avya nome Aurelico - aquelle a que agora chamã
Orliac - mas veolhe acorrer Hecio, que era caudel da cavallarya dos
Romããos, con muy grande hoste, e fezeo levantar con dampno. E, despois
desto, foy tirado do senhoryo Hecio per mandado do emperador Valeryano.
E cercou logo el rey Teuderedo a cidade de Narbona e acoytouha muyto de
fame e de longo cerco. E veo sobr'elle Lictoryo, caudel da cavallarya
dos Romããos, e os Unus cõ elle em sua ajuda e fezerom dally levãtar el
rey Teuderedo, seguyndoo. E Lictario, fazendo em seu principio suas
batalhas con os Godos sobre o feyto de Roma e hyndolhe bem con elles,
demandou conselho aos idollos e aos adevynhos que farya e foy emartado
ẽnos synaaes dos spiritus e ẽnas respostas das adevynhãças. E per
conselho delles entrou ẽ hũa batalha com os Godos. E tomarã Lictorio e
perdeusse daquella vez a hoste dos Romããos que era com el, ca elle
podera fazer mais sua prol de se reger pella fe de Jhesu Cristo que
pollas adevynhanças dos ydollos.

Depois que foy morto Lirio, tornarom Hecio ẽ seu oficio como dãtes e con
elle outro que avya nome Patricio. E, em esta sazon, o emperador
Teodosyo ẽvyou suas cartas por seus embaxadores a el rey Teoderigo ẽ
como querya fazer suas amizades. E elle nom querya. Pero tantas vezes
forom os embaxadores a el rey Teoderigo que fez paz con os Romããos. E,
do segundo ãno do regnado de Theodorigo atees os doze annos, nom achamos
nem hũa cousa que de cõtar seja que a esta estorya perteeça.

 Como el rey Teoderedo pellejou com Atyla, rey dos Unus, e com outros
muytos ennos Campos Cathelanos 

Andados quatorze ãnos do reynado de rey Theoderedo - que foy na era de
quatrocentos e sasseenta e hũũ e o ãno da encarnaçom de Nosso Senhor
Jhesu Cristo ẽ quatrocentos e cinquoenta e tres e o emperio de Marciano
ẽ dous e de Valentinyano ẽ dezoyto - e seendo as pazes antre el rei
Theoderedo e os Romããos, Atila, rey dos Unus, cõ atrevymẽto de Vualamer,
rey dos Estrogodos, e de Ardarigo, rey dos Guepidos, e doutras muytas
gentes da parte do aguyom que lhe obeedeciã, começou de guerrear contra
os Romããos, e destroyndo as provyncias das Franças, derribando as
cidades e queymando e estragando quãto achava. E, elle fazendo esto, os
Godos com o seu rey Theoderedo veheron sobr'elle e desafiarõno pera aver
com elle batalha em os Campos Cathelanos. Mas os Romããos, logo que esto
souberom, ajuntarom sua hoste e veherõ ẽ ajuda de Thoderedo. E tam
grande foy o poder dos Romããos que veo em ajuda dos Godos que esto foy
grande maravylha; ca veo hy Hecio e Patricio, que eran caudees dos
Romããos, com os Franceses e com os Borgonhões e os de Sensonha e os
Briones que em outro tempo forom cavalleyros de Roma.

Mas a esto veerom rogados, em ajuda del rey Atilla, el rey Sanguybano cõ
os seus, por que vyvya acerca delle e avyam muy grãde medo del; e por
ende preytejou cõ elle de lhe dar a cidade de Orlẽẽs onde elle estonce
estava. Mas, ante que a ele cobrasse, soubeo el rey Teuderedo e Hecio e
Patricio. E foram sobre a cidade e cercarõna e combaterõna tam
fortemente que a entrarom. E prenderom el rey Sãguybano e fezerõno muy
bem guardar por razom do promytimento e postura que avya com Atilla.

E, quando foy o dya

da batalha, como adyante ouvyredes, meteron el rey e suas gentes ẽ meeo
das aazes.

E, quando Atilla soube o feyto e como el rey Sanguybano era preso e
tomada a cidade de Orlẽẽs, ouve muy gran pesar e ajuntou toda sua hoste
e foisse pera onde avya de seer a batalha. E elle hya muito affouto por
duas cousas: a primeira, por que os seus adevynhos lhe diseron que da
parte dos Romããos avya hy de morrer hũũ caudel dos melhores; e a
segunda, por que elle avya hũa spada que fora de Bulcano, a que os
gentios chamavam deus das batalhas, a qual elle ouvera per esta guysa:

Hũũ pastor andava guardando suas vacas em hũũ mõte e vyo hũa dellas
andar ferida em hũũ pee. E foi maravylhado donde vehera aquello e tornou
pello rastro do sangue ataa honde a espada jazia e vyolhe a ponta que
jazia fora da terra. E cavou aly e tirouha e achou em ella scripto que
era a espada de Vulcano. E o pastor apresentouha a el rei Atilla. E
elle, quando a vyo, foi muy ledo e teve que por aquella spada avya de
seer senhor do mundo e que Ulcano lhe avia outorgado que vencesse todas
as batalhas em que entrasse com aquella spada, segundo que as elle
vencera. E con este atrevymento da espada e outrossy por que lhe avyam
dito os seus adevynhos que morrerya hũũ dos melhores caudees dos
Romããos, e por que elle cuydava que fosse Hecio ou Patricio e que por
esto os vencerya, e por todas estas cousas, el rey Atilla hya muyto
atrevudo; e outrossy por que levava consigo muy grande poder dos reis e
doutras muytas gentes que lhe obedeeciam. E nõ dovydava a batalha.

E el rey Thoderedo, com os Godos, e Hecio Patricio, com o poder dos
Romããos, viinhanse em cada hũũ dia chegando onde avya de seer a batalha.

E, quando forom todos no campo e se vyrom as

companhas d'amballas partes, cada hũũs forom maravylhados da multydon
dos ẽmiigos. E steverom assy aquelle primeiro dya cada hũũs ẽ seu real.
E em aquelle dia mãdou el rey Atilla cercar a sua hoste de carretas e
mandou leixar certos logares per que sayssem aa batalha. E ẽno outro
dya, de grande manhãã, forom todos armados e postos ẽno campo. E ẽ meo
delle avya hũũ outeyro levantado e cada hũũs avyã grande talante de o
cobrar, entendendo que os que o cobrassem averyã melhorya sobre seus
inmiigos. Desy ordenarom sua batalha e poserom suas aazes muy
sisudamente, assy de hũa parte como da outra.

E el rey Atilla andava antre os seus come homẽ sesudo e esforçado; mas
el rey Theoderedo, que non era menos esforçado, cõ a muy nobre gẽte dos
Godos, e Hecio e Patricio, caudees dos Romããos, esso meesmo da sua parte.

Entom se ajuntarom as aazes e foy a mais cruel batalha nẽ mais esquyva
que nũca foi ante della. E os Godos, como muy ardidos cavalleyros,
cobrarom primeyro aquelle outeyro que era ẽ meo do campo. E, con esforço
da altura e con a bondade da sua cavallarya e outrossy dos Romããos,
foronsse vencendo os da parte de Atilla. Mas, quãdo elle vyo em como se
os seus leixavam vencer, ferio o cavallo das esporas e deytousse antre
todos os seus e com grande sanha começou de dizer ẽ grandes vozes:

- Oo amygos e parentes e fiees vasallos! Esforçadevos, ca eu som rey
Atilla que nũca foy vençudo. Nẽ vos nõ queirades agora mostrar tanta
fraqueza per que o eu seja, nẽ vos mostraredes por mais fracos que os
vossos ẽmiigos.

E, dizendolhes esto e outras muytas palavras d'esforço, nom quedava de
feryr e fazer grandes maravylhas d'armas cõtra seus inmiigos.

E os da sua parte, quando esto vyron, esforçaronsse e forõ feryr nos
Romããos e nos

Godos quãto mais podyam.

E foy a batalha tam ferida de hũa e da outra parte que esto era grande
maravylha, assy que contam as estorias antigas que nũca outra batalha
ante desta foy tan ferida nẽ tã cruel, assy que dizem que corryam os
rigueiros do sangue assy como a augua da chuyva sobre a terra.

Mas el rey Theoderedo, a que nõ era escaecido os grandes feytos d'armas
e a grande nobreza dos Godos, andava muy esforçado na batalha, matando e
feryndo seus ẽmiigos e esforçãdo a nobre companha dos Godos que fezesse
bem. E, elle assy andando, foy ferido de hũa lança per tal guysa que
caeo do cavallo. E tam grande era a pressa da batalha que o nõ vyrom os
seus e colherõno so hos pees dos cavallos e matarõno. E em este se
compryo o que os adevynhos avyam dicto a el rey Atilla.

E foy ally morto Lauderego, que era prymo coyrmãão del rey Atilla. E
foron entom os Godos atã bravos e tam fortes per seus corpos que per
pouco ouvera de seer morto el rey Atilla, se nõ fogira elle e os seus
que se lançarom detras as carretas.

Despois que el rey Atilla foy arrancado do campo, Turismundo, filho de
Theodoredo, coydando que se tornaryam de noyte ao outeyro, que estava ẽ
meo do campo, foy feryr ẽ os ẽmiigos que estavã ja detras as carretas.

E, quando o soube Hecio e Patricio, foronlhe acorrer. E foy ally feyto
hũũ grande torneo e muy afficado. Mas, quando os Godos e os Romããos
virom que os nõ podyam assy de ligeyro dally mover, cometerõnos muy mais
fortemẽte. Entõ foy Torismundo ferido de hũa lança ẽna cabeça, ẽ tal
guysa que cayo do cavallo. E acorreronlhe logo os seus e levãtarõno. E
por esto nõ lidarõ mais e tornaronsse a suas tendas.

Hecio estremousse dos seus e ficou antre os ẽmiigos; e esto por a
escurydom da noyte,

ca, se nõ fora a noyte assy achegada, nom se partira Torismundo de
combater el rey Atilla. E Hecio, andando assy antre os ẽmiigos e
preguntando muy esforçadamente por Torismundo, conhoceu el os ẽmiigos e
elles conheceron elle. Mas elle, logo que os conhoceu, ferio o cavallo
das esporas e sayusse dantre elles e foisse pera suas tendas. Mas elles
seguyrõno bem acerca dellas. E os seus, logo que o conhecerom, sayrom
ẽpos os ẽmiigos e correrom empos elles ataa a sua bastida das carretas
em que os ẽçarraron. E assy ficarom aquella noyte.

Em outro dia de grande manhãã, armaronsse os Godos e poseronsse no campo
e os Romããos outrossy. Mas el rei Atilla cõ sua companha esteverom
detras das carretas que nõ ousarom tornar ao campo, tangendo suas
trombas e cornos e fazendo muy grande arroydo.

Despois que os Godos e os Romããos vyron que non queriam vĩĩr aa batalha,
meteronsse a buscar o campo e era todo cheo de homeens mortos. E el rey
Atilla, como quer que stava detras as carretas vençudo e ençarrado,
estava bravo como leon e esforçavasse em tanto que parecia que elle os
avya vençudos e andava per antre os seus esforçandoos e dizendolhes que
nom ouvessem medo e que, se os ẽmiigos veessem a elles, que se
defendesem como cavalleyros.

E os Godos, que eram ẽno campo, erã maravylhados por que nõ achavam el
rey Thoderedo. E, em andandoo assy buscando, acharõno ẽ a mayor espesura
antre os mortos. E levarõno dally muyto honrradamente e, ally onde
estavã ẽ suas tendas, lhe fezerom muy honrrada sepultura, qual comprya
pera rey, e soterrarõno ẽ ella. E os filhos, pero que erã muy tristes
por a morte de seu padre, foron rogados de seus vassalos de nõ

mostrarẽ tristeza e que fezessem allegria, por nom mostrar a seus
ẽmiigos nem hũa myngua donde elles podessem prẽder algũũ esforço.

Em esta batalha tanto nomeada, morreron trezentos mil homẽẽs. Em este
tempo se mostrarom muytos signaaes que signyficavã a grãde crueldade
desta batalha, ca tremeu a terra e escureceu o sol e a lũa e pareceu a
estrella cometa muy grãde e per muy grande spaço, em tal guysa que bem
se demostrava o grande damno que se fez ẽ aquella batalha, ca
ẽrruyveceo o ceeo que semelhava fogo e pareciam em elle rayos que
resplandeciam como chamas que ardem. E esto foy grande maravylha, que os
synaaes desta batalha per todo o mundo parecerom. E, despois que foy
desfeyta a batalha, e todos forom partidos do campo, veeron hy Fovyo, o
bispo, e Angustodum e fezerom soterrar os corpos daquelles que
jaziam mortos ẽnos campos.

 Como os Godos alçaron por seu rei ẽna batalha Torismundo, despois da
morte de seu padre Theoderedo 

Estando assy as hostes como avedes ouvydo, os Godos ẽno campo e el rey
Atilla cõ os Unos detras de suas carretas, logo que os Godos ouveron
soterrado el rey Theoderedo, alçarom por rey seu filho Torismundo que
era homẽ muy louçãão de coraçom e muy ardido nas batalhas. E, como quer
que stevese assaz triste por a morte de seu padre, pero tevesse por muy
beadante por que era feyto rey e stava vencedor da batalha. E guysou
logo de hyr cometer os Unos; pero quis ante aver sobr'ello conselho com
Hecio Patricio, caudel dos Romããos. E Hecio Patricio, veendo a grande
fortelleza da cavallarya dos Godos, temeronsse que, se Torismundo
vencesse ou

matasse el rey Atilla, que argulhecerya tanto que nõ quererya teer a paz
que avya cõ os Romããos; e porem lhe conselhou que nõ tomasse a batalha,
mas que se fose pera sua terra e que a assessegasse ante que lhe em ella
algũũ dos seus irmããos metesse algũũ boliço, fazendolhe entender que
el rey Atilla nõ estava tam bõõ de arrancar daquella bastida onde
estava. E Torismundo teve que o cõselhava bem sem nẽ hũũ engano e porẽde
fez o que lhe cõselharon. E muytas vezes acontece esto aos homẽẽs que,
coydando seer ben conselhados daquelles a que demandan conselho, som per
elles enganados e leixã de fazer o que devem.

E, feyto o conselho, acordarom de se partyr do campo. E mandarom logo
levantar suas tendas e forõsse cada hũũs pera suas terras, cõvem a saber
Torismundo pera Tollosa e Hecio Patricio pera Roma.

El rei Atilla, despois que vyo que se partyam as hostes dos Godos e dos
Romããos, ouve grande prazer e quiserasse partir do campo. Mas nõ se
atreveo, cuydando que lhe tiinham o camynho ou deytada cyada. E esteve
hy despois algũũs dyas ataa que mandou descobryr toda essa terra.

E el rey Torysmundo assesegou seu reyno e esteve em paz.

E, quãdo esta batalha foy, andava a era em quatrocentos e sasenta e dous
ãnos e o ãno da encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo em quatrocẽtos e
cinquoenta e quatro e o emperio de Garciano em treze e o dos reys dos
Suevos em sete e o de Atilla, rey dos Unus, em cinquo e o de Torismundo,
rey dos Godos, ẽ hũũ. Mas leixaremos aquy fallar desto e tornaremos a
contar del rey Atilla e do que lhe despois aconteceu.

Como el rey Atilla se partio dos Campos Cathallanos 

Despois que el rey Atilla vyo que os Godos eram partidos, dos quaaes
elle era muy temeroso, partiosse dos

Campos Cathallanos cõ essa gente que lhe escapou da batalha. E, por o
grande despeyto que avya dos Romããos, foysse ẽ Ytallya e começou de os
guerrear e destroyr todas essas terras, fazendo grandes crueldades. E,
por o grande dampno que fazia na terra, foyo veer o papa Leo e rogoulhe
que nõ fezesse tanto mal em aquella terra. E, como quer que el rey
Atilla era homen mui cruel e bravo, outorgoulho; e nõ tan sollamente
esto mas que se partiria logo da terra. E assy o fez. E os seus, quando
esto vyrom, foron maravylhados e preguntarõno como fora tanto obedyente
aaquelle homen. E elle lhes disse que vyra estar acerca de si hũũ homẽ
velho e muyto honrrado e de muy reverenda pessoa que lhe dezia que o
matarya com hũa spada que tiinha nua na mãão se nõ outorgasse todo o que
o papa rogava.

 Como Torismundo guisou suas hostes e foy ajudar os Allanos pera
lidarem ou guerrearem contra rey Atilla e os Unus 

Andados dous annos do reynado de Torismundo - que foy na era de
quatrocentos e sasẽẽta e tres annos - aveo assy que el rey Atilla,
despois que foy tornado de Ytallya, passou o ryo de Anubyo e começou
logo de guerrear cõtra os Allanos e trouxeos muy mal. E elles mandarõ
seu recado aos Godos. E Torismundo, logo que o soube, guysou muy ben sua
hoste e foyos ajudar. E el rey Atilla, como soube que os Godos viinham,
sayu a elles e posselhes a batalha. E as aazes forom postas de hũa parte
e da outra aa maneyra da batalha que ouveron ẽnos Campos Cathallanos. E
de tal guysa e com tam grãde força ẽtrarom os Godos ẽna batalha que,
logo a pequena sazom, foy vençudo el rey Atilla e começou de fogyr, elle
e todollos seus, e os Godos seguyrõnos e fezerom em elles muy grande

dampno.

Despois que el rey Torismũdo com os seus Godos ouverom a batalha
vencida, tornaronsse pera Tollosa. E Atilla tornousse pera sua terra e
casousse com hũa dona d'alto lynhagem; e, aquella noyte de sua voda,
beveo tanto vynho que foy torvado e quebroulhe o sãgue dos narizes e foy
tanto que se afogou. E logo em aquella noyte apareceu ao emperador
Garciano hũa vysom que lhe mostrou que o arco de Atilla era britado; e
per este arco entendeo o emperador que era morto e assy era. E, despois
da morte de Atilla, foy alçado por rey dos Unus Hernac. E, em este ano,
o emperador Valẽtiniano mandou matar Hecio Patricio, por que lhe fezerom
entender que, per conselho delle, scapara el rey Atilla da batalha dos
Campos Catallanos, se nõ que hy fora morto ou preso per el rey Torismũdu
e per os Godos.

 Como os Godos matarom el rey Torismundo 

Passados tres ãnos do reynado de Torismundo - que foy na era de
quatrocentos e sasẽẽta e quatro ãnos - aconteceu que el rey Torismundo,
despois que foy tornado a Tollosa e ouve assessegadas todallas gentes do
seu reyno, começou de seer mais bravo que soya. E porẽ Urigo e
Teuderigo, seus irmããos, ouverõ conselho cõ hũũ seu servente que o
matasse. E, aaquella sazom que o ouve de matar, tiinha el rey Torismundo
ẽ sua mãão hũũ cuytello pequeno. E arrevatoulho da mãão e matouho con
elle. E esto per acordo e conselho doutros algũũs que eram daquella
falla. E, despois que foy morto, alçaron os Godos por rey Teuderigo, seu
irmãão.

E, por que este Teuderigo foi o prymeiro rey dos Godos que ouve o
senhoryo da Spanha, porende torna aquy a estorya a contar do sexto e
septimo ãnos

do emperio de Garciano, que foy o primeiro emperador ẽ cujo tempo
reynarom os Godos ẽnas Spanhas, e pello conto da era do Nosso Senhor
Jhesu Cristo e pellos annos dos emperadores que forom despois. E,
contando nos dos Godos, contamos desũũ cõ elles dos Estrogodos e dos
Suevos e dos Vandalos e dos Unus, ataa o tempo que falleceron os seus
reynos.

 Como os Godos alçarom por rey Teuderigo e do desamor que ouve antre
elle e Requilyano 

Logo que foy morto Torismundo, alçaron os Godos por rey Teuderigo, seu
irmãão, ẽna cidade de Tollosa. E reynou treze ãnos. E o prymeyro ãno do
seu reynado foi na era de quatrocentos e saseenta e cinquo ãnos e o ãno
da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo em quatrocentos e vynte e
sete e do emperio Garciano em seis e o reyno de Vualamer, rey dos
Estrogodos, ẽ vynte e sete e o de Requylino, rey dos Suevos, em dez e o
de Genserigo, rey dos Vuandalos, em dezoyto e o de Hernac, rey dos Unus,
em dous.

Em este tempo aveo que el rey Requelyno, que era rey dos Suevos e avya
por reyno Galiza e toda terra de Lucena, nõ se teve por contẽte. E tanto
argulheceu, por que era casado con hũa filha del rey Thoderedo, que por
esta razon sayu de seu reyno e começou de guerrear todallas terras de
Espanha por as tornar ao seu senhoryo.

El rey Teuderigo nõ lho quis sofrer e ouvelhe por ello grã desamor e
tomou logo con elle grande ẽmiizade. Mas, como era homen muy
assessegado, ẽvyoulhe rogar por seus messegeyros que se prestasse do seu
reyno e leixasse toda a outra terra d'Espanha, ca dos Godos era e elles
a queryam pera sy.

El rey Requilyno reçebeu aquelles messejeyros como en desdem e ouve por

acordo de lhe dar guerra, por que bem sabya elle que Teuderigo começara
de reynar ẽ aquelle ãno e que nõ era ainda bem assessegado enno reyno. E
porem lhe ẽvyou dizer com grande argulho em esta guysa:

- Rey Teuderigo, se, sobre esto que aco as ẽvyado, tu estas em Tollosa
fazendo cõselho ẽ que maneyra moveras contra mỹ arroydo, eu hyrei allo
honde tu moras e, se poderes, allo me embarga!

Quãdo el rey Teuderigo ouvyo esto, assesegou muy bem sua terra; e
despois sacou logo suas hostes muy grãdes e sayu de França, a dos Godos,
e veosse pera Espanha. E el rey Requilyno, logo que soube, sayu contra
elle cõ muy grande hoste. E ouverom sua batalha a cerca de hũũ ryo que
chamã Orbyto, que he antre Estorga e Leom, e vençeo el rey Teuderigo e
matou hy muytas companhas dos Suevos e cativou muytos delles e os outros
fogyrõ. E foy ferydo de hũũ dardo el rey Requilyno; e ficarom cõ elle
muy poucos da sua companha. E, quando vyo que os seus assy desfalleciam,
fogio e entrou ẽ hũa nave por fogyr em Africa e metersse ẽ poder dos
Vandallos. Mas veolhe hũa tormẽta que o fez per força tornar; e ouve
d'entrar ẽ hũa cidade de Portugal a que agora chamã o Porto e logo hy
foi preso. E os que o prenderom levarõno a el rey Teuderigo. E elle
mandouho matar e nõ quis fazer mal aos da outra terra nẽ aos Suevos; e
deulhes por caudel hũũ seu cryado que avya nome Aljufo e era natural de
Alvanya e nõ avya que veer com os Godos per linhagem.

E, tanto que se el rei Teuderigo foy da Espanha, começou este caudel de
andar pella terra e afaagar os Suevos. Despois que os teve da sua parte,
alçousse com a terra que lhe leixara ẽ guarda seu senhor e quis per sy
seer rey e nõ obedeecer a nẽ hũũ. Mas, logo que o

soube el rey Teuderigo, guysou logo suas hostes e ẽvyouas contra elle. E
ouveron sua batalha e foy vençudo Aljulfo, ca ho desempararon os Suevos,
e foy preso enna batalha e cortaronlhe os Godos a cabeça. E, despois que
os Suevos vyron que era morto, ẽvyaron a el rey Teuderigo os seus
sacerdotes com grande humyldade e pedyronlhe por mercee que lhes
perdoasse. E el rey era homẽ de boa alma e recebeo os sacerdotes muy
honrradamente. E, por sua hõrra, perdoou aos Suevos o erro que lhe avyam
feyto e outorgoulhes que alçassem antre sy o rey de seu lynhagem, con
esta condiçom: que lhe obedeecessem como a senhor.

E, despois que el rey Teuderigo ouve todo esto ordenado, moveo cõ suas
hostes de Galiza pera terra de Lucena e de Bardorios e de Algorbe. E
quisera meter a roubo a cidade de Merida; mas o Nosso Senhor Jhesu
Cristo nõ lho quis sofrer por amor da virgen sancta Ollalha que hy jazia
soterrada, ca pos tal spanto em el rey Teuderigo que nõ ousou de entrar
ẽna cidade, ante teve por ben de se hyr e leixar suas gentes em guarda
da terra. E enton partio a hoste em tres partes. A hũa ẽvyou aa
provencia d'Alquyvyr; e a esta deu por caudel hũũ que avya nome Ceurila.
E aa segunda parte deu dous caudees: hũũ que avya nome Singerigo e outro
Nepaciano; e estes ẽvyou ẽ Galiza. E elle cõ a parte terceyra foisse
pera Frãça, a dos Godos, despois que assy leixou Espanha so ho seu
senhoryo, onde era estonce a seeda do seu reyno ẽ a cidade de Tollosa.

E, ẽ aquella sazom que se elle partio da Espanha e chegou a Narbona,
avya hi hũũ conde que avya nome Agrimo e estava em grande desamor cõ os
Romããos. E, por que se nõ atrevya de lydar com elles e por aver en ajuda
os Godos, deu a cidade de Narbona a el rey Teuderigo e elle leixou hy da
sua companha que ha defendesse. E Agrymo foysse

con elle pera Tollosa.

Mas agora leixaremos de fallar dos Godos e tornaremos aos Suevos.

 Como os Suevos ouverom antre sy grande desaveença 

Andados tres annos do reynado de Teuderigo - que foy na era de
quatrocentos e saseenta e sete - conta a estoria que, logo que os Suevos
souberon como el rey Teuderigo era partido da Spanha, desaveeronsse
elles antre si e partironsse em duas partes. E os da hũa parte alçaron
por rey hũũ que avya nome Amasdra, filho de Massilla, que era hũũ rico
homen. E os da outra parte alçarom por seu rey Affracam, hũũ homẽ muyto
honrrado. E desta guysa ficou o senhorio dos Suevos departido em duas
partes e reynarom ambos ensembra dous ãnos.

Mas Singerigo e Nepociano, que eram caudees de Teuderigo, foron logo cõ
sua hoste contra os Suevos e, como os acharom departidos em bandos com
aquelles seus reys, foron logo vençudos e quebrantados muy fortemente.
Outrossy o outro caudel, que avya nome Cerila, que fora ẽvyado a
Alquivyr, gaanhou Sevylha con toda a provencia. E tanto fezerom estes
caudees cada hũũ per sua parte que toda Espanha obedeecia aos Godos,
como quer que os Suevos tevessem seus reys. Mas agora leixa aquy a
estorya a contar dos Suevos e torna a contar dos Estrogodos e dos Unus.

 Como el rey Vallamer, que era rey dos Estrogodos, vẽceu ẽ batalha
Hernac, rey dos Unus, e o matou 

Andados quatro ãnos do reynado de Teuderigo - que foy na era de
quatrocentos e saseenta e oyto - contam as estoryas que, ouvyndo
Vallamer, rey dos Estrogodos, como Allarigo, rey dos Guepidos, vencera
os Unus e fora porende elle e sua gente fora da servydom delles, que
teve por bem de fazer aquello meesmo

, e negou logo a Hernac a vassallagen e nõ lhe quis obedeecer. E el rey
Hernac, tanto que o soube, guysou logo suas hostes contra elle. E el rey
Vualamer, que era homen de grãde coraçom, sayu a elle muy
esforçadamente. E ouverom ambos muy esquyva batalha, ẽna qual foy morto
el rey Hernac e vençudos os Unus; e morreron muytas gentes delles e os
que ende escaparon fogyron; e forom ẽpos elles ataa os campos de Sicia.
E, despois que Hernac foy morto, alçarom os Unus por rey hũũ seu irmãão
que avya nome Adonecit e era filho del rey Atilla. E reynou tres ãnos. E
el rey Vualamer e os Estrogodos ficarõ poren muy honrrados e em paz e
sem toda prema doutro senhorio. E des ally adiante lhes ouverom medo os
Unus.

O emperador, que soube o grande prez del rey Vuallamer e poder dos
Estrogodos, ouve sabor de os aver por amygos e por esto pos sua paz cõ
elles. E deulhe Vuallamer em arreffenas hũũ seu sobrynho que avya nome
Teuderigo e era filho de Teudemyro, seu irmãão; e nõ avya mais de oyto
ãnos de sua ydade. E o emperador Leo o criou muy honrradamente em sua casa.

E, des o quynto ãno del rey Teuderigo ataa o #XIIIº, nõ conta a estorya
nem hũas cousas graadas que aveessem aos Godos nẽ aos Estrogodos, nẽ aos
Suevos, nẽ aos Vuandalos, nem aos Unus, se nõ tanto que enno terceyro
ãno morreo el rey Medit, que era rey dos Suevos, e os da sua parte
alçarom por rey Remismundo. E elle pos logo suas pazes con el rey
Teuderigo e aveeronse ambos muy ben e reynarom ambos quatro ãnos de sũũ.
Enno quarto ãno morreo el rey Vuallamer e alçarom logo os Estrogodos por
seu rey Teudemyro, seu irmãão, e reynou doze ãnos. E o emperador Leo,
por lhe fazer prazer, ẽvyoulhe logo seu filho Teuderigo que tiinha ẽ
arrefenas, segundo ja dissemos. E, em aquelle anno, outrossy morreo
Donecia, rey dos Unus, e elles alçaron logo

por seu rey hũũ que avya nome Zelibes; e reynou trinta e nove ãnos. E
ẽno #VIIIº ãno morreo Affraçam, rey dos Suevos, e este e os que veerom
despois delle reynarom oyteenta e tres ãnos. Mas, por que foron da
heresya dos arryããos, nom fazen as estoryas delles mençon por que foron
hereges. E ẽno nono anno guysousse Teuderigo, filho de Teudemyro, rey
dos Estrogodos, que era mancebo de dezoito ãnos e muy esforçado, e
passou o ryo de Anubyo e foy lidar con os Sarinatos e vẽceuhos e matou
Abalez que era rey delles; e tornousse muy honrradamente a seu padre. E
enno #XIº ãno guysou Genserigo, rey de Affrica, seus navyos e suas
hostes pera passar em Ytalya e pera a destroyr. Mas sayu a elle Ossyllio
Patricio cõ muytos navyos e con grande hoste dos Romããos e ouve cõ el
batalha sobre o mar e vẽceuho, de guysa que ouve per força de tornar
pera Affrica, vençudo e con grande deshonrra.

 Como Remismũdo, rey dos Unus, guerreou Espanha 

Andados treze annos do reynado de Teuderigo - que foy na era de
quynhentos e sete annos e do emperyo de Leo em doze e de Remismundo, rey
dos Suevos arryanos, em cinque e o de Teudemiro, rey dos Estrogodos, em
oyto e o de Genserigo, rey dos Vuandallos, em trynta e o de Zeliobes,
rey dos Unus, em oyto - aveo assy que, Teuderigo, rey dos Godos, morando
enna cidade de Tollosa, começou Remismundo, rey dos Unus, a
conquerer as provencias da Espanha. E guysou suas hostes e foysse contra
terra de Lucena. E, quando chegou a Coymbra, ẽganou os que hy moravã,
fallando cõ elles en maneyra e razom de paz. E por esto ho leixarom
entrar na cidade. E, despois que foi dentro, roubouha e destroyuha toda.
<F38c> Outrossi gaanhou Lixboa, por que lha deu hũũ cidadãão que hy
morava, que era senhor della, que avya nome Lucio.

E, por estes queecimentos, começou Remismundo de seer muy louçãão e
argulhoso em seu coraçon. E ẽvyou seus messegeyros a Teuderigo, rey dos
Godos, que querya aver cõ elle pazes e bõõ amor. E Teuderigo recebeu os
mãdadeyros muy honrradamente e outorgoulhes todo o por que eram viindos
e, ẽ synal de verdadeyro amor, ẽvyou el rey Teuderigo a Torismundo
molher con que casasse - e esto per Sillano, hũũ ricomen muy honrrado de
sua casa - e mandoulhe muytas doas d'armas e outras muytas joyas.

E, despois que Remismũdo ouve recebuda sua molher, começou seer muy
argulhoso e de grande sobervha; e deu grande algo a Silano e ẽvyouho
pera seu rey. Mas acõteceu que, em quãto Sillano era em esta messagem,
Eurigo, que era irmãão de Teuderigo, mandouho matar pella guysa que elle
mandara matar ho outro seu irmãão Torismũdo. E quando chegou Syllano
achouo ja morto.

 Como Eurigo foy alçado por rey dos Godos 

Logo que el rey Teuderigo foy morto, alçaron os Godos por rey Eurigo,
seu irmãão, ẽna cidade de Tollosa. E reynou dez e nove ãnos. E o
prymeyro ãno do seu reynado foy na era de quynhẽtos e oyto ãnos e o ãno
da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo em quatrocẽtos e sateenta e o
de Leo, emperador de Roma, ẽ treze e o de Remismũdo, rey dos Suevos
arryanos, ẽ seis e o de Teudemyro, rey dos Estrogodos, ẽ nove e o de
Genserigo, rey dos Vandallos, ẽ quareenta e hũũ e o de Zeliobes, rey dos
Unus, em nove.

Conta a estorya que el rey Eurigo, tanto que foy apoderado do reyno, nõ
se teve por contente e guysou logo suas

hostes e passou em as Spanhas como d'arrevato e roubou e destroyu toda a
terra de Lucena. E ẽvyou logo hũa parte de sua hoste a Saragoça e a
Pampollona e tornaronsse logo do seu senhorio. E guaanhou desta vez toda
Espanha, a de suso. E, por que se lhe nõ quis dar a provẽcia de
Cartagenya, quebrãtouha e destroyuha toda com suas hostes.

E despois tornousse pera as Franças, a mui grande pressa; e esto foy por
que lhe trouxeron novas que o emperio de Roma estava todo torvado, por
muytas guerras e discordias que avyam os Romããos antre sy. E por esto
entendeu el rey Eurigo que entõ avya tempo de guaanhar dos Romããos o que
podesse. E, como hya avyado cõ suas hostes, foy cercar Arboz e Marselha
e tornouhas do seu senhorio. E, andando el rey Eurigo fazendo estas
cousas, vẽẽo a elle el rey Rotino, que era rey dos Bretões, cõ doze myl
homẽẽs d'armas e cõ ajuda dos Romããos, por lhe defender França. E el rey
Eurigo, logo que o soube, guysousse com todo seu poder e foy lidar cõ
elle. E foy desbaratado el rey Rotino e perdeu muytas gentes, em tal
guysa que se ouve de tornar muy desonrradamente.

 Como el rey Eurigo guerreou os Romããos com grande esforço e gaanhou
delles muytas terras 

Andados dous ãnos do reynado del rey Eurigo - que foy na era de
quynhentos e dez ãnos - aveo assy que Genserigo, rey dos Vandallos,
veendo como os Romããos avyam grandes guerras, ca os guerreavã os
Estrogodos em terra de ouryente e os Godos em terra d'oucidente, pensou
que, em quanto elles fossem ẽpachados cõ as guerras, que elle viviria
seguro e en paz em terra d'Affrica. E ẽvyou seus messegeiros a el rey
Eurigo, ẽ que o mandava rogar que fezesse guerra aos Romããos, louvando
muyto a sua cavallarya; e ẽvyoulhe muitas

armas e outras doas de grande preço. E el rey Eurigo, por amor delle,
despois que ẽvyou os messegeyros, começou de fazer a guerra con mayor
aguça que pode, em tanto que meteo so o senhorio o mais das Spanhas e
das Franças; e guaanhou Alvernya e conquistou toda terra de Bergonha e
fez grande dampno nos Bergonhõões.

Mas, des o segundo ãno ataa o quỹto, nõ achamos ẽ escripto nẽ hũa
cousa graada que de contar seja.

E, aos doze, começou este rey Ugerigo, que era arryano como seu padre,
de atormentar os cristããos que erã verdadeyros catolicos per toda a
terra de Africa, em tanto que elle matou quatro mil e novecentos e vynte
e seis cristããos con muytos e desvairados tormentos.

E, aos quatorze annos do seu reynado, fez este Ugerigo chamar quantos
bispos avya em toda terra d'Africa, os que eram catolicos, e segurouhos
que veessem a hũũ concilio. E os que hy veeron foron quatrocẽtos e
quareenta e quatro bispos. E, despois que os assy teve ajuntados,
coydando elles estar seguros, destroyuhos todos; e çarrou grande parte
das igrejas e outras deu aos arryanos e a outros poboos nõ catholicos; e
levãtou tã grande persiguyçon sobre os cristããos que esto foy grande
maravylha, ca os atormentava de mortes de muytas guysas. E, hũũ bispo
que avya nome Lecto, fezeo queymar. E a Santo Eugenyo que era arcebispo
de Cartago, con mais de quynhẽtos clerigos, atormentouhos muy cruelmẽte
e despois desterrouhos todos fora do arcebispado. E esto durou em toda
sua vida. Mas o Nosso Senhor Jhesu Cristo, a que nõ som escaecidos os
que fielmente perseverã enna sua fe, ferio este rey de muy forte
enfermydade, ca se geerou en o seu corpo corrupçon de vermẽẽs de que
todo foy comydo e desto morreo. E esto foy juizo de Deus, que, assy como
elle foy ẽna sua vyda cruel

e maao, que assy morresse cruelmente maa morte.

Despois que foy morto, alçaron por rey hũũ seu sobrynho que avya nome
Guneomundo e reynou nove ãnos. E, ẽno segundo ãno do seu reynado, tornou
do desterramento aquelle santo arcebispo Eugenyo e todollos cristããos
que seu tyo desterrara.

Mas agora leixaremos esto e tornaremos aos Estrogodos.

 Como os Estrogodos se queixarom a el rey Teuderigo por que nom usavã
o feyto das armas 

Enno oytavo ãno do reynado de Eurigo, rey dos Godos, que foy na era de
quynhentos e vynte e cynquo ãnos, aveo assy que el rey Teuderigo, rey
dos Estrogodos, vyvendo em Costantinopla muy viçoso e honrrado cõ o
emperador Eugenyo, começaron os seus de murmurar delle, dizendo antre sy
que por seu mal forã feitas as pazes que el rey Teuderigo avya cõ os
Romããos, ca por esto nõ podyã aver vyandas nẽ outras cousas e morryam de
fame, nẽ faziam ẽ armas assy como soyam. E, avydos antre elles estes
fallamentos e outros muytos, ajuntaronsse todos e ouveron sobre esto sua
falla. E, o acordo que ouverõ, ẽvyarono dizer a el rey Teuderigo. E
elle, logo que o soube, foysse ao emperador Eugenyo e contoulhe todo. E,
por que o emperador amava muyto este rey Teuderigo, pesoulhe muyto de os
seus padecerem lazeyra; e sobr'esto pensou de lhes dar algũa terra que
se lhe a elle nõ tornasse ẽ dampno. E entõ achou em seu conselho de lhe
dar Italya, como quer que elle aaquella sazon nõ era senhor de Roma nem
de Ytallya. E a razon por que era esta:

Horestes, hũũ patricio, con conselho e ajuda dalgũũs barõões romããos,
alçousse con Roma e com toda terra de Ytalya; e foi feito emperador hũũ
seu filho deste Horestes que avya nome Agustodulo. E por esta razõ o
emperador Eugenyo tiinha sua seeda e cabeça de seu emperio ẽ Costantinopla.

E, ouvyndo Adohecer, rey dos Erulos, o desvairo que avya antre os
Romããos ajũtou a sy grandes hostes e partiosse de seu reyno, que era ben
nos cabos de Panonya, e veosse ẽ Itallya por guaanhar dos Romããos algũas
terras pera sy E fez muy grande guerra a Roma e trouxe muy mal o
ẽperador Agustodulo e tomou delle per força toda a terra de Ytallia,
segundo adyante ouvyredes, e a cidade de Egipciana; e foy ende senhor
della sem nem hũa contenda.

E o emperador Eugenio, veendo como os Estrogodos eram boos ẽ armas,
ẽvyouhos ẽ Ytallia que a tomassem del rey Adohecer, rey dos Erulos, e
que fosse Teuderigo rey e senhor della. E, pera esto, ẽvyouhos
ẽcomẽdados ao senado e a todo o poboo dos Romããos e que os ajudassem e
guardassem como elle meesmo. E logo el rey Teuderigo, como esto foy
determynado, se partio do emperador e foisse pera os Estrogodos e
mandoulhes logo que se guysassem pera hyr conquistar terra de Ytallia
que lhes o emperador dava por herdade. E elles, quando esto ouvyron,
prouguelhes muyto e nõ quiseron mais tardar. E, logo que foron
percebidos, guysou el rey Teuderigo sua hoste e foysse pera Ytallya.
Mas, ẽ quanto elle vay per seu caminho, torna a estoria a cõtar dos Suevos.

 Como el rey Eurigo mandou poer as suas leix ẽ scripto e as pubrycar
aos Godos 

Andados dez e nove ãnos do reynado de Eurigo, rey dos Godos - que foy na
era de quynhentos e vynte e seis ãnos e o ãno da encarnaçon do Nosso
Senhor Jhesu Cristo ẽ quatrocentos e oyteenta e oyto e o emperyo de
Eugenyo ẽ quinze e o reynado de Teuderigo, rey dos Estrogodos, ẽ dez e
seis e o dos Suevos arryanos en vinte e cinquo e o de

Gotemundo, rey dos Vandallos, ẽ tres e o de Zeliobes, rey dos Unus, ẽ
vinte e sete - avendo este rey Eurigo, rey dos Godos, conquistadas as
Spanhas e as Franças Galias, fez chamar ante si toda a cavallarya dos
Godos ẽna cidade de Orleens. E, desque foron ante elle todos os nobres
barõões, deu el rey Eurigo em scripto suas leis e seus costumes, ẽ que
maneira ouvessem de vyver e seerẽ regidos so certas constituçõões os muy
nobres poboos dos Godos, por que, ataa o tẽpo deste rey Eurigo, nõ
vivyam os Godos per leis, se nõ per alvydro. E, despois que esto ouve
feyto e estando ẽ aquella cidade de Orlleens, adoeceu e morreo hi de sua
morte.

Mas agora leixaremos aqui de fallar dos Godos e tornaremos a cõtar dos
Suevos e de Teuderigo, rey dos Estrogodos.

 Como Adohecer, rey dos Erulos, ouve batalha con Teuderigo, rey dos
Estrogodos 

Andados dez e nove ãnos do reynado deste rey Teuderigo, aconteceu assy
que, estando Adohecer, rey dos Erulus, muy bẽ andante e muy hõrrado ẽ
terra de Ytallia, cõ muy grande cavallaria dos Erulos e dos Toringos,
por que vencera a Oivestes patricio e tomara a cidade de Ticiana e
tolhera a hõrra do emperio a Augustodolo, filho deste patricio, assy
como ja dissemos, e quãdo ouvyo dizer como Teuderigo, rey dos
Estrogodos, viinha sobre elle, guysousse muy ben e foy lidar cõ elle
acerca da cidade de Aquylegya. E ouveron sua batalha mui forte e muy
grande e foi ẽ ella vençudo el rey Adohecer e fogio do campo muy
desbaratado.

E Teuderigo foy empos elle ẽno ẽcalço ataa a cidade de Verona. E Adoecer
recolheo ally suas companhas o melhor que pode e tornou logo outra vez
aa batalha con el rey Teuderigo. E foy vençudo

e perdeo hy muyta da sua cõpanha; e elle fogio do campo cõ muy poucos; e
escaparom per os pees dos cavallos. E acolheronsse outra vez aaquella
cidade de Verona; e Teuderigo empos elle. E os de Verona, despois que
vyron que el rey Adohecer era assy mal quebrantado, nõ o quiseron colher
ẽna cidade e çarraronlhe as portas da vylla. E el rey Adohecer, com
pesar delles, destruyulhes quanto lhes achou fora e acolheusse aa cidade
de Revena, pera se defender em ella. E el rey Teuderigo, como chegou a
Verona, guaanhouha logo; e guaanhou a cidade de Myllon e de Ticinya. E
leixou hy sua madre e seus irmããos e toda sua companha mehuda e foy
cercar el rey Adohecer ẽna cidade de Revena. E teveo cercado grande
tempo ataa que falleceron aos da cidade os mantiimentos. E, quando
Adohecer se vyo ẽ tam grande pressa, cometeu suas preytesias con el rey
Teuderigo e meteusse em seu poder e fezlhe menagẽ de sempre seer a seu
mandado e de lhe obedeecer ẽ todo tempo. E desto prougue muyto a el rey
Teuderigo e descercouho logo, creendo que lhe terrya as posturas que com
elle firmara. E partiosse dally e foisse pera Myllon.

Mas el rey Adohecer, logo que se vyo descercado e que assy scapara das
mããos de rey Teuderigo, pensou de se alçar contra elle e ajũtou essas
gentes que pode aver. El rey Teuderigo, como o soube, foy logo contra
elle. E ouverom sua batalha e foy vẽçudo el rey Adohecer e preso e
mandouho el rey Teuderigo matar. E, despois que foy morto, cõquistou
Teuderigo toda a terra de Ytallya e foy rey e senhor della trinta e dous
ãnos.

Despois desto, hũũ irmãão del rey Adohecer, que avya nome Anaulfo,
alçousse contra Teuderigo, cõ ajuda e esforço das cavallarias que
ficarom de seu irmãão. Mas Teuderigo, logo que o soube, foi contra elle
e lidou com el e venceuho e fogio Anaulfo de toda aquella terra e passou
o ryo Anubyo.

E este foy o prymeyro ãno que Teuderigo reynou em Itallya; e avya ja
vynte e nove ãnos que elle reynava nos Estrogodos.

Des o quynto ãno e sexto deste rey Teuderigo nõ achamos nem hũa cousa
que de cõtar seja se nom estas que ditas som.

 Como Teuderigo, rey dos Estrogodos, deu aos Romããos muyto pam 

Enno septimo ãno do reynado del rey Allarigo - que foy na era de
quynhentos e trinta e hũũ ãnos - depois que Teuderigo, rey dos
Estrogodos, ouve o senhorio de Itallya todo assessegadamente ẽ paz,
foisse pera Roma e foy recebido dos Romããos muy honrradamẽte. E vyveo ẽ
Roma cõ elles hũa sazon a muy grande prazer de todos. E, por que este
rey Teuderigo era homẽ de muy bõõ doayro e muy gracioso e recebia muyto
ben todollos que lhe queryam fallar, amavãno todos de coraçom.

En aquella sazon que elle era ẽ Roma, avya hi grande mỹgua de pam; e era
poren ẽna terra grande carestia e morryã de fame. E el rey Teuderigo,
quando os vyo ẽ tal pressa, deulhes cento e vynte myl moyos de trigo e
que os tevessem delle como de teença ẽ cada hũũ ãno. E os Romããos
ouveron desto grande prazer e amarõno muyto mais por esto que lhes fez e
servyrõno e honrrarõno ẽ tanto que quiserom tirar do senhoryo o
emperador Eugenyo e dallo a elle; mas elle nõ o quis fazer, ca entendeo
que seerya grande deslealdade. E, ẽ quanto elle esteve em Roma, esteve o
reyno ẽ grãde paz. E fez grandes edifficios e muytos paaços per toda
terra de Ytallya.

Em este anno morreu Gutamũdo, rey dos Vandallos, e reynou ẽ seu logar
Trassamundo, seu irmãão, vynte e seis ãnos. E, des o oytavo ãno do
reynado del rey Allarigo ataa os doze, nõ achamos nẽ hũa cousa que aa
estorya d'Espanha perteeça. E por ende leixaremos aqui a fallar desto e
tornaremos a cõtar dos Vandallos.

 Como o rey dos Vandallos deytou ẽ desterramento

duzentos e vynte bispos cõ suas clerizias e cõ outros cristããos 

Enno anno duodecimo do reynado del rey Allarigo - que foy na era de
quinhentos e quareenta e quatro ãnos, quando andava o ãno da encarnaçon
do Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ quinhentos e seis e o emperio de Atanasio
ẽ seis - reynãdo Trasmundo, rey dos Vandallos, ẽ Affrica, fez çarrar as
igrejas dos cristããos que avya em todo o seu senhoryo, assy como fezera
Unerigo, de que ja avedes ouvydo, e deytou ẽ desterramento duzentos e
vynte bispos cõ suas creerizias e cõ muytos outros cristããos. E, despois
que todos foron desterrados, espargeronsse per as terras dos cristããos
por poderen aver vyda, assy como conta o bispo Genadio ẽ sua estorya. E,
quãdo o papa Simaco soube como estes cristããos de terra de Africa eram
desterrados, ouve delles grãde compaixon e mãdouhos cõ suas cartas pera
as terras dos cristããos onde os recebessẽ pera poderem vyver. E mandou
muytos destes bispos ẽ as Espanhas, por que era terra ẽ que avya assaz
de mantiimentos, assy pera os bispos da terra como pera os outros que o
papa mandava. Em este desterramento dos bispos d'Affrica, foy o bispo
Fulgencio, que foy nobre baron e muy provado per muitas tribulaçõões ẽna
fe do Nosso Senhor Jhesu Cristo. E conta Genadyo que este Fulgencio,
despois que foy desterrado, que vyveo ẽ Sardenha; e despois per tempo
foy martirizado por amor de Jhesu Cristo.

E, des o septimo ãno ataa o oytavo do reynado del rey Allarigo, nõ
achamos nẽ hũa cousa que de contar seja que aa estorya d'Espanha
perteença. E porẽ leixaremos aquy de fallar dos Vandallos e tornaremos
contar del rey Allarigo.

 Como os Godos alçarõ por seu rey, despois da morte de Allarigo,
Guysallayto, seu yrmãão 

Este rey Allarigo, de que ja dissemos, era casado cõ hũa

filha del rey Teuderigo de Itallya, do qual ja ouvystes, que avya nome
dona Amalasẽt e avya della hũũ filho que avya nome Amalarico. E, quando
elle foy morto ẽ aquella batalha, nõ avya aquelle moço mais de ciquo
ãnos. E el rey Eurigo, de que ja avedes ouvydo susso em esta estorya,
ouve dous filhos: hũũ era liidimo e outro era bastardo: ho liidimo foy
el rey Allarigo e o bastardo ouve nome Guisalayto.

E, quando os Godos vyron como era morto el rey Allarigo e que seu filho
Amallarico era de tam pequena hydade que nõ podya reger, forom em grande
coyta e nõ sabyam que fazer, ca hũũs queryam fugyr cõ o moço pera Spanha
a de juso e esto por o alçaren hy por rey e outros diziam que esto nõ
era bem, ca elles estavã en tempo de grandes guerras e que avyam mester
rey forte e de grande coraçom pera as batalhas e pera cõquistar suas
terras, que lhe el rey Clodoveo avya tomadas, e que pera esto era mester
tal homen que podesse e soubesse reger.

Avydas muytas razõões de hũa e da outra parte, forom acordados de
alçaren por seu rey Guysalaito, aquelle irmãão bastardo del rey
Allarigo, e foy feito rey ẽna cidade de Narbona; e reynou quatro ãnos. E
o primeiro ãno de seu reynado foy na era de quynhentos e quareenta e
oyto ãnos e o ãno da ẽcarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em
quynhentos e dez e o do emperio de Atenasyo em vynte e o do papa Ormisda
em seis e o de Clodoveo, rey de França, ẽ vynte e seis e o de
Trasamundo, rey dos Vandallos, em dez e seis e o dos reys arrianos dos
Suevos em quareenta e nove e o de Teuderigo, rey dos Estrogodos, em dez
e nove e o de Celiobes, rey dos Unus, quareenta e nove.

E, quando a raynha Amallasent vyo como os Godos avyã alçado por rey a
Guysalayto, seu cunhado, e esto por que Amallarico era pequeno e nõ
podia reger, tomou entõ este seu filho Amallarico

e foisse cõ elle pera Itallya pera seu padre el rey Teuderigo e cõtoulhe
como os Godos fezeron rey a Guysalaito por que Amallarico era pequeno. E
el rey Teuderigo, quãdo esto vyo, disse:

- Certamente os Godos fezerõ como muy boos cavalleyros e de grande
esforço e boo intendimento, ca, se doutra guysa fezeram, forã perdidos.
E porẽ non son de culpar.
E ficou enton essa raynha Amalasente ẽ Itallya cõ seu padre el rey
Teuderigo. E vyveron con elle ataa o tẽpo que Amallarico foy grande
mancebo e se tornou ẽ as Spanhas e reynou ẽ ellas, como adyante ouvyredes.

 Como el rey Teuderigo ẽvyou hũũ seu filho e hũũ caudel cõ elle pera
vingar a morte del rey Allarigo 

O primeiro ãno do reynado de Aguysalaito, cõta a estorya que el rey
Teuderigo de Itallya, des que soube como seu genrro el rey Allarigo fora
morto por el rey Clodoveo e vyo como sua fylha Amallasent e seu neto erã
desterrados, pesoulhe muyto. E ajuntou muy grande hoste en grande
segredo e fez capitam della hũũ seu filho que avya nome Atalarico e com
elle hũũ caudel que avya nome Iba e mandouhos ẽ França pera vyngar
aquella morte del rey Allarigo. E elles, bẽ percebidos e apoderados de
muyta hoste, ante que seu feyto fosse sabudo, foronsse em França o mais
escuso que poderon, ẽ tal guysa que os acharom despercebidos e entrarõ
ẽna terra e fezeron grande dampno. Mas os Franceses, logo que o
souberon, ajuntarõsse o melhor que poderon e veeron com elles em batalha
e foron os Franceses desbaratados e quebrantados de maa guysa, ca
foron delles mortos trinta myl. E perdeo daquella vez el rey Clodoveo
toda a terra que guaanhara dos Godos ẽ Espanha. E foy tornada ao
senhoryo dos Godos.

Mas, ante hũũ pouco tempo que el rey Theuderigo ouvesse ẽvyada

esta hoste que dissemos em França, veo a elle hũũ herege, que avya nome
Alax e era natural de Gablata, por viver cõ elle e mãtẽẽr e sementar
aquella maldita e escomũgada heresya daquelle escomũgado clerigo Arryo.
E esto por que ouvyo dizer que Theoderigo era contrayro aa fe de Jhesu
Cristo. E aquelle hereje foisse com aquella hoste que Theuderigo ẽvyava
a França. E, despois que a batalha foy vençuda e guaanhada a Gallya
Gotica, foisse pera os Suevos que reynavã ẽ Galiza, por que soube que
eram hereges. E, despois que foy antre elles, sementou mais
avondosamente aquella peçonha mortal da sua heresya. E, pero que elles
eram herejes, nõ se curavã perseguyr os fiees catholicos. Mas, despois
que este diabolico homẽ escomungado foy antre elles, logo os moveo que
fezessem mal e persiguiçom aos cristããos e lhes fezessem sofrer muytos
tormẽtos. E assy foy feito. E durou aquella persiguiçõ ataa o tempo que
reynou Theodemyro. Mas, por que nos cõpre de tornar aos Godos,
leixaremos cõtar desto e tornaremos a cõtar de Guysalayto, rei dos Godos.

 Como el rey Guysalayto fogio ante Gundabũdo, rey de Bergonha 

Andados dous ãnos do reynado del rey Guysalaito - que foy na era de
quynhentos e quarẽẽta e #IX ãnos e o ãno da ẽcarnaçom do Nosso Senhor
Jhesu Cristo ẽ quynhẽtos e onze e o do emperio de Atenasio ẽ vynte e hũũ
- este rey Guysalaito era homẽ covardo e de vyl linhagen da parte de sua
madre e assi foy sempre de viis e maas condiçõões e desaventurado e maao
em todos seus feitos.

Ca aveo assy que Gundamundo, rey de Bergonha, veo sobre a cidade de
Narbona e destruyoha e estragouha. E Guysalayto, como rey maao e
covardo, fogyo ãte elle cõ muy grande dampno que recebeo em suas jentes.
E foysse pera Barcelona e morou hy. E por esta razon perdeo a hõrra

e senhoryo do reyno dos Godos, assy como adyante ouvyredes.

E, estando elle ẽ Barcellona e veendo como lhe nõ avya prol sua estada
nẽ podya aver esforço pera se defender daquelle rey Gundamundo, passou
em Africa por demandar ajuda a Trassamundo, rey dos Vandallos, mas elle
nõ lha quis fazer. E tornousse d'Africa sen nẽ hũũ esforço. E, por que
se temeo de Theoderigo, rey dos Estrogodos, fogio e foisse pera Aquytanya.

E, des o terceiro ãno do seu reynado, nõ achamos cousa que seja pera
contar na estorya d'Espanha se nõ esto: que se tornou de Aquitanya e
veosse pera Spanha e lidou hy com hũũ duque del rey Theoderigo. E esta
batalha foy a seis legoas de Barcellona. E foi vençudo e fogio outra vez.

Mas leixaremos fallar agora del rey Guisalaito, que vay desbaratado, e
tornaremos cõtar de Theuderigo, rey dos Estrogodos.

 Como el rey Theoderigo de Itallya veo ẽnas Spanhas e do que lhe hy
aconteceu 

Enno quarto ãno do reynado de Guysalaito - que foy no ãno de quynhentos
e cinquoenta e hũũ e o ãno da encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ
quynhentos e treze e o do emperio de Atanasio ẽ vinte e tres - ẽ este
ãno, ouvyndo dizer Theuderigo, rey dos Estrogodos, como Guysalaito, rey
dos Godos, era desterrado por sua grãde covardice e a terra estava sem
senhor, e veendo outrossy como o reyno e terras dos Godos perteeciã a
seu neto Amallarico, porende, avydo conselho, ajuntou sua hoste muy
grande e foisse pera as Espanhas e tornou logo a terra a seu senhoryo.

E esto foy por duas cousas: a primeira, por que elle era muy nobre rey
em condiçõões e esforçado ẽ cavallarya e muy recebedor dos boos e
faagueyro e de boo doayro a todos e justiçoso em todo tempo e logar; a
segunda, por que elle nõ demandava o reyno

pera sy mas pera seu neto Amallarico que era godo. E, por estas razõões,
foy recebudo. E reynou ẽnas Spanhas doze ãnos em logar de seu neto, que
era ainda moço. E este foy o prymeyro ãno do seu reynado ẽnas Spanhas.
Mas el rey Guysalaito, andando desterrado como ja dissemos, morreo aalem
do ryo Duecio, que he aalen das Galias. E desta maneyra foy perdido
Guisalayto assy da honrra come da vida.

Des o prymeyro ãno do reynado del rey Theoderigo ẽnas Spanhas ataa o
quinto, nõ achamos cousa que de contar seja que aas estoryas d'Espanha
pertẽẽça.

 Como o papa Ormysda ẽvyou seus mesegeyros ao emperador Justino 

Passados cinquo annos do reynado del rey Theuderigo em as Spanhas - que
foy na era de quynhentos e cinquoenta e seis, quando o ãno da encarnaçõ
do Nosso Senhor Jhesu Cristo andava ẽ quinhentos e dezoyto e o do
emperio de Justino ẽ hũũ - em este ãno o papa Ormysda mandou sua
embaixada ao emperador Justino, por que soube delle que era fiel
catholico. E esta messagẽ levou o bispo Germano de Capua, en que o papa
mandou dizer ao emperador que ben sabya como todo o mundo estava
apoçoentado daquella mortifera peçonha e escomũgada heresya de Arryo e
que o rogava, por amor do Senhor Jhesu Cristo, cuja fe elle tiinha e
que o posera em estado de emperador, que nõ leixasse mais crecer aquella
praga amaldiçoada de Deus e condenada ẽno inferno cõ todos aquelles que
a tiinham, em a qual a Sancta Egreja avya grande perda dos seus filhos.

E o emperador recebeo muy ben aquelle bispo por que soube que era homen
de grande santidade. E ẽton o emperador Justino, por honrra da sancta fe
catholica, mandou ao bispo que preegasse seguramente per toda a cidade
de Costãtinopla.

E o sancto bispo começou de preegar com grande diligencia contra aquella
heresya arryana e tanto fez que, per suas preegaçõões, se tornarom
muytos aa santa fe de Jhesu Cristo. E desi mandou logo o emperador
Justino a todollos bispos catholicos que recebessem todallas egrejas de
Ytallya e dos outros logares e que fossem manteudas e regidas per os
clerigos da sancta fe.

Mas, logo que soube Theuderigo o que o emperador avya feyto, ẽvyou seus
messegeiros ao emperador Justino ẽ que lhe rogava que fezesse tornar as
igrejas que dera aos catholicos, aos bispos arryanos, e que os leixasse
vyver em paz, se nom que elle se trabalharya de o desservyr e que nom
perdoarya a nem hũũ de quantos moravã em Itallya. Mas aquy he de saber
que esto fez el rey por duas cousas: a prymeira, por que elle era
comprido daquella peçonha mortal e os bispos arryanos veeron a elle a
lhe fazer querella do que lhes era feito, ca sabede em este logar que os
Godos e os Estrogodos e os Unus e os Vandallos e os Allanos e os Suevos,
todos erã em aquella maldicta e escumungada heresya de Arryo; e a
segunda cousa, foy por se mostrar em esto por grande e que elle podya
fazer o que quisesse.

Quando os messegeyros de Theuderigo chegaron ao emperador e lhe ouveron
mostradas as cousas que lhe elle envyava dizer e como nõ averya nem hũa
piedade aos catholicos de Itallya que nõ morressem, porende o ẽperador,
veendo o mal que desta cousa podya vĩĩr, outorgou todo o que el rey
Theuderigo mandou pedyr.

Em este ãno morreo o papa Ormisda e foy posto ẽ seu logar Johãne, o
primeyro, e foron cõ elle cinquoenta e hũũ apostoligos. E, des o sexto
anno ataa o decimo do reynado del rey Theuderigo, nõ achamos nẽ hũa
cousa que seja de contar que perteença aa estorya d'Espanha,

se nõ que enno sexto ãno foy feito o concelho de Tarragona a dez e seis
dias de Novembro. E ẽno septimo anno foi feyto outro concelho ẽ Gironda
e foron em elle cinquoenta e oyto bispos.

Em este ãno, Simaco patricio, cõ autoridade dos sanadores de Roma, ẽvyou
Boecio a Theuderigo, rey de Itallya, que o amoestasse e o reprendesse
das cousas que fazia sem Deus e sem razon. Teuderigo, logo que ouvyo o
que lhe Boecio disera, foi tam sanhudo contra elle que nõ podya mais
seer; e deitouho da terra em desterramento. E fez, allo onde esteve,
este Boecio hũũ livro de grande saber de fillosafia que he chamado do
seu nome, cõvem a saber: Boecio "De consolaçon". Mas agora leixaremos a
fallar desto e tornaremos a contar dos Vandalos.

 Como el rey Theuderigo deu os reynos das Spanhas a seu neto Amallarico 

Enno duodecimo ãno do reynado del rey Theuderigo ennas Spanhas - que foy
na era de quynhẽtos e saseenta e tres e o ãno da encarnaçon do Nosso
Senhor Jhesu Cristo ẽ quynhentos e vinte e seis e o emperio de Justino
em oyto - veendo el rey Teuderigo como ja seu neto Amallarico era de tal
e tamanha idade que poderya reger e mãteer os reynos das Spanhas, os
quaaes elle regya por elle, chamouho ante sy e disselhe:

- Meu filho, vos sodes em tal ydade que ja saberedes reger reyno; e porẽ
eu querovos dar os reynos que foron de vosso padre. E comprevos saber as
condiçõões que deve aver o rey: ca o rey deve seer sabedor, franco,
liberal e nobre de coraçom; deve de seer bem acustumado, tenperado e
ygual a todos, justiçoso e boo governador e seer sem cobiiça senom de
honrra e de senhorio e seer de muy boo consselho e muy forte e esforçado
ẽnas batalhas e amador do seu poboo e acrecentador de sua terra. Porẽ
vos rogo, meu filho, que aprendades esto que vos digo e que ajades
sempre ẽ vosso conselho

homẽẽs de boas conciẽcias e sabedores e fidalgos e boos conselheiros e
de grandes coraçõões, ca taaes compre ao rey aver em seu conselho, por
que, quando lhes demandar conselho em os grandes feitos, que lho possam
e saybam dar. Nunca cheguedes a vos e a vosso conselho homẽẽs de baixo
sangue e vyl condiçon, ca taaes como estes nom ham bõõ conselho em feyto
d'armas nem som pera grandes feytos, ca estes nõ sabem consselhar os
reys senom ẽ tirãnya do poboo e desaveenças dos fidalgos e todos maaos
custumes e esto por fazeren de sy grandes e ricos, a qual cousa elles nõ
ham de sua natureza; ca nom pode o rey aver mais perigosos ẽmiigos que
maaos conselheiros. Grande myngua he ao rey cõverssar com homẽẽs viis. E
porende vos, meu filho, regeevos segundo o que vos hey devysado. E
prezade e hõrrade os fidalgos. E amade e regede bem os poboos. E a todos
geeralmente fazede dereyto e justiça e assy seeredes amado e temudo.
Outrossy vos mando que amedes sempre o senado e o poboo de Roma e que
ajades por amygo o emperador.

E, despois que o assy ouve enssynado e castigado, mandouho poer ẽ cima
de hũa cadeyra, vestido de panos reaaes. E enton o fez a todos chamar
rey. E elle outorgoulhe logo toda a terra e mandou que reynasse com elle
sua madre, a raynha Amallasent.

E, despois que todas estas cousas ouve acabadas, tornousse pera Itallya.
E, logo que chegou ẽna terra, trabalhousse logo de fazer e renovar todo
aquello que Allarigo e Ataulfo, reys dos Godos, e Genserigo, rey dos
Vandallos, avyam destroido ẽ Roma e ẽnos outros logares, ca elles
avyam derribados parte dos muros de Roma e doutras cidades ẽ Itallya,
como ja ouvystes, e elle os refez, assy os de Roma como das outras
cidades; e mãteve o reyno muy ben.

E, por todas estas

boas obras que fez em Roma e per toda a terra, fezeron os Romããos hũa
ymagen d'ouro em sua reverença. Mas, nõ embargando que el rey Teuderigo
fezesse todas estas cousas que ditas son, pero era todo cheo daquella
mortal peçonha da heresya de Arryo. E por esto matou elle Symaco,
patricio. E por esta razon foy avydo por maao e cruel e contrayro aa ley
de Jhesu Cristo e porẽ quis Deus que fosse encarcerado ẽno inferno, por
que as suas obras prestumeiras nõ acordaron com as prymeyras.

 Como o emperador Justino deu mandado que desterrassem fora de toda a
terra de Itallya os arryanos 

Enno primeyro ãno do reynado del rey Amallarico - que foy na era de
quynhentos e saseenta e quatro e o ãno da encarnaçon de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em quynhentos e vynte e seis e o emperio de Justyno ẽ nove
e o de Locaryo, rey de França, em treze e o dos reys arryanos ẽ saseenta
e cinquo e o de Illderico, rey dos Vandallos, em quatro e o de
Teuderigo, rey dos Estrogodos, em trinta e dous - em este ãno o
emperador Justino o mandou que desterrassem e matassem todollos arryanos
onde quer que os achassem. E teve por bẽ que fosse o papa Johãne a
Costantinopla con este mandado e que o demostrasse hy e o preegasse per
toda a terra. E o papa foysse pera allo. E, quando chegou aa porta da
cidade, achou hy estar hũũ cego que lhe pedyo esmola. E o sancto papa
pobre poselhe as mããos pellos olhos ẽ nome de Nosso Senhor Jhesu
Cristo e logo vyo.

E, despois que elle ouve acabado em Costantinopla todo aquello por que o
emperador o avya mandado, tornousse pera Itallya pera preegar e
amoestrar a el rey Teuderigo que entrasse ẽno camynho da sua salvaçon e
leixasse a herisya dos arryanos. E chegou a elle aa cidade Revena e
começoulhe preegar a pallavra de

Deus e a demostrar a sancta fe. Mas el rey Teuderigo, ẽ cujo corpo o
diaboo fazia morada, logo que ouvyo as pallavras que lhe o papa dezia
por sua salvaçon, foy cheo de tanta sanha e soberva que mandou logo
prẽder o papa e os que cõ elle andavã e deitallos en carcer, avendo
grande odyo ao emperador Justino por que honrrava e prezava tal homen. E
tanto jouve o papa e os outros ẽ o carcer ataa que morreron de fame.

E, despois que este papa foy morto, poseron ẽ seu logar Felix, o quarto,
e foron com elle cinquoenta e dous apostoligos.

E, despois da morte do papa Johãne, acabados nove dyas, morreo aquelle
scomũgado Teuderigo, rey dos Estrogodos e defenssor dos arryenos, de maa
morte subitanea, per juizo de Deus. E, logo que foy morto, apareceu ẽ
vyson a hũũ sancto homẽ hermitan, ẽ como a alma do papa Johãne e de
Symaco patricio e de Boecio, o fillosofo, os quaaes este escomũgado rey
marterizara, levavã a sua alma aa olla de Bulcon que he em Cezillia.

E, despois da morte del rey Teuderigo, alçaron os Estrogodos por seu rey
Atallarico, filho do dito rey Teuderigo, e reynou oyto ãnos.

Em este ãno el rey Amallarico mãdou dizer ao emperador Justino como se
metia ẽ sua guarda elle e sua madre.

E, dello segundo ãno ataa o quynto do reynado de Amallarico, nõ achamos
nẽ hũa cousa que de contar seja que aa estorya d'Espanha perteeça.

 Como Chideberto lidou com el rey Amallaryco, por que era arryano, e o
venceo 

Enno quynto ãno do reynado del rey Amallarico, seendo elle em grãde
desavẽẽça com sua molher, dona Cothylda, por razon daquella escomũgada
heresya de Arryo que ella nõ queria teer nẽ seguyr, desonrravaa elle por
ello de muy maa guysa, ca lhe fazia muytas ẽjurias e muytas villezas em
toda cousa que elle podya. E ella, nõ podendo

sofrer tal cousa por que era cõtra a fe, ẽvyouho dizer a seu irmãão
Chydeberto. E elle, logo que soube o mal que ella sofrya por nõ seer
hereje, guysousse muy ben de grande hoste e veo sobr'elle e lidou cõ
elle e matouho ẽna batalha. E assy foy morto el rey Amallarico.

 Como a raynha Amallasent mandou por seu prymo Teudero e como foi
feito rey despois da morte de Amalarico 

Despois que Amallarico foy morto e que a raynha Amalasente, sua madre,
se vyo sem nem hũa defenson, entendeu que nõ seerya prezada nem temyda
nẽ honrrada. E por esto ouve conselho cõ seus amygos de ẽvyar por hũũ
seu prymo coyrmãão que avya nome Teudero, que fora ayo de seu filho
Amallarico, a terra de Toscana onde elle vyvya. E, despois que foy
viindo a ella per seu mandado e fallaron do estado e regimento do reyno,
esta raynha Amallasent por o grande parentado que com elle avya, alçouho
por rey; e esto por conselho e outorgamento dos grandes do reyno.

E reynou este Teudero sete ãnos e cinque meses ẽ as Espanhas e tres ãnos
destes reynaron elle e a raynha Amallasent desũũ. E o primeyro ãno do
seu reynado foy na era de quinhentos e saseenta e nove e o ãno da
ẽcarnaçõ do Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ quynhentos e trinta e hũũ e o do
emperio de Justino em quatorze e o do papa Felix em seis e o de Locaryo,
rey de França, em dezoyto e o dos reis arryanos dos Suevos em satẽẽta e
o de Ilderico, rey dos Vandallos, ẽ nove e o de Atallarico, rey dos
Estrogodos, em cinquo.

Este rey Teudero, pero que era hereje arryano, leixou aos cristããos
catholicos que se ajuntassem todos ẽna mayor e melhor cidade que enno
reyno ouvesse e que todo aquello que elles ordenassem e fezessem por
honrra da Sancta Igreja que lho faria elle muy bem guardar.

E, ẽ este primeiro

ãno do reynado deste Teudero, ajuntarõsse os reis dos Franceses cõ muy
grandes hostes e entraron ẽnas Spanhas, destroyndo a terra e fazendo
muyto mal. E, elles destroyndo a cidade de Tarragona, ajuntaronsse os
Godos com hũũ caudel que avya nome Teudesto e foronlhes tomar os portos
per honde avyam passado em Espanha. E, despois que os ouverom cobrado,
tornarõ a elles e lidaron cõ elles e vencerõnos e mataron delles muytos.
E os que ende scaparon ẽvyarom muy grande aver a Teudisclo, caudel dos
Godos, e rogaronlhe que lhes desse spaço de hũũ dya e hũa noyte pera
poderem passar os portos d'Aspa. E elle outorgoulho. E, despois que
teveron o espaço, pasaron ẽ aquelle dya e noyte todollos que poderon.
Mas a gente mehuda que nõ pode passar em aquelle termho, toda foy morta
per spada. E des ally en dyante folgou Espanha da prema que lhe os
Franceses faziam.

Do segundo ãno do reynado del rey Teudero, nõ achamos nem hũa cousa que
de contar seja na estorya d'Espanha se nõ tanto que em aquelle ãno
morreo o papa Felix e foy posto ẽ seu logar Bonifacio, ho segundo, e
forom cõ elle cinquoenta e tres apostoligos. E ẽ este ãno outrossy foy
feito ho segundo concelho em Tolledo e foron ẽ elle oyto bispos; e era
arcebispo de Tolledo a essa sazon dom Montano. Mas agora leixaremos a
fallar dos Godos e tornaremos aos Vandallos.

 Como Culumer se apoderou dos Vandalos e lydou con el rey Illderico 

Andados tres ãnos do reynado del rey Teudero - que foy na era de
quynhentos e sateenta e o anno da ẽcarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo
em quynhentos e trinta e tres e o emperio de Justinyano em hũũ - aveo
assy que hũũ homen poderoso dos Vandallos, que avya nome Culumer,
levantouse con muy grande traiçon contra el rey

Ilderico, que era seu senhor, e ajuntou grande poder de treedores
taaes como elle e lidou cõ elle. E foy vençudo el rey Ilderico e preso e
deytado em hũũ carcer con todos seus filhos. E reynou aquelle Culamer
sobre os Vandalos cinque ãnos. E assy foy cruel e maao este treedor
contra seu senhor Ilderico que tan solamente nõ lhe quis perdoar aos
parentes nẽ aos amigos que os todos nõ matou. E prẽdeo quantos
cavalleyros achou que eram seus vassallos e fezelhes sofrer grandes
tormẽtos e marteyros per desvayradas guysas, ca algũũs delles deytou em
o carcer con el rey Ilderico e os outros fez escabeçar. E, despois que
lhes esto ouve feyto, tomoulhes todallas riquezas que lhes achou.

Dello quarto anno ataa o septimo do reynado de Teudero, nõ achamos nem
hũa cousa que perteença aa estorya d'Espanha se nõ esto: que ẽno
quynto ãno prenderõ os Vandallos hũũ bispo dos cristããos em Africa por
que preegava a pallavra de Deus aas gentes; e por esso cortaronlhe a
lyngua. Mas, despois que lha ouveron cortada, começou elle de preegar
muy mais claramente que ante e mais sen embargo de sua lingua. E fez
Deus por elle muytos milagres. E hũũ judeu. que lhe era muyto contrairo,
avya desto grande pesar e disse que nõ eram nada nẽ podya seer
verdadeyros aquelles millagres; e, por esto que disse, tolheuxelhe logo
a lyngua que nũca mais fallou.

E em este ãno outrossy foy feito o prymeyro concelho em Bragaa e forom
em elle oyto bispos. E foy feyto em prymeiro dya de Mayo. E ordenarom ẽ
elle muytas boas cousas pera saude dos corpos e das almas. E, em este
quinto ãno, morreo o papa Bonyfacio e foi posto ẽ seu logar Johanne, o
segundo, e foron cõ elle cinquoenta e quatro apostolicos. E ẽ este ãno
morreo outrossy Atallarico, rey dos Estrogodos. E elles ouverom por
seu acordo de tomaren por seu rey Teudero, rey dos

Godos, que reynava ẽnas Spanhas. E esto foy per conselho e outorgamento
da raynha Amallassent que ficava por senhora delles per morte do irmãão.
E reynou dous annos. E, ao sexto ãno, morreo o papa Johãne e foy posto
em seu logar Agapito, o prymeiro, e foron cõ elle cinquoenta e cinquo
apostoligos. Mas agora leixaremos fallar desto e tornaremos contar dos
Estrogodos.

 Como el rey Teudero mãdou matar mui sẽ razon a raynha Amalasent como
homẽ mui cruel e maao 

Enno septimo ãno do reynado de rey Teudero, que reynava em as Spanhas, e
hũũ, que reynava em os Estrogodos - que foy na era de quynhentos e
sateenta e cinquo e o anno da encarnaçõ do Nosso Senhor Jhesu Cristo em
quynhentos e trinta e sete e o de Justiniano em cinque - el rey Teudero,
seendo ja escaycido do ben e mercee que lhe fezera a raynha Amallasent
ẽno fazer rey das Spanhas e outrossy dos Estrogodos, como ja dissemos,
fezea desterrar. E, despois, logo a poucos dyas, a fez matar em o
desterramento, ẽ hũũ banho em que se fora banhar. E, despois que ella
foy morta, reynou elle soo sobre os Estrogodos hũũ ãno.

Segundo o que ja ouvystes desuso, esta raynha Amallasent con seu filho
Amallarico poseronsse so guarda e defendymento do emperador Justinyano e
do senado de Roma. E, por esta razon, entendeu el rey Teudero que o
emperador e o senado averyam grande querella delle por tã fea cousa como
avya feita. E poren mandou rogar o papa Agapito que fosse a
Costantinopla e que lhe ouvesse perdom do emperador Justinyano, que lhe
nõ fezesse por ello mal nem guerra nẽ o repreendesse por tal razom. E o
papa, logo que ouve seu recado, foysse allo. E, quãdo foy em
Costantinopla, achou hy Antonyo, que era bispo da cidade e era herege,
ca era arryano; e o papa escomũgouho e fezeo deytar da terra.

E ordenou logo por bispo da cidade a Menua. E, como esto ouve feito,
morreo logo. E assi nõ enderençou nẽ hũa cousa da mesagen por que fora.
E foy logo posto em seu logar Silvestre, o segundo, e foron cõ elle
cinquoenta e seis apostoligos. Mas desto leixa a estorya fallar em este
logar. E torna a fallar dos Vandalos.

 Como apareceu o martyr Sam Bẽẽto ao emperador ẽ vyson e do que lhe
mandou fazer 

Passados oyto annos do reynado del rey Teudero, o desconhecido, ẽnas
Spanhas e o segũdo que reynava nos Estrogodos, aquelle Culemer que
dissemos que se levantara cõ traiçom por rey dos Vandallos, sẽẽdo
ẽçujado em toda maldade e andando sẽpre no servyço do dyaboo cujo servo
elle era, nõ se quis partyr de fazer todo mal. E por esta razon era
destroida toda terra d'Affrica.

Mas o Nosso Senhor Jhesu Cristo, a que nom praz dos homẽẽs que obram sem
justiça e sen piedade e con sobervha, ẽvyou o seu ben avẽturado martyr
Sam Beento, que fora bispo de Letena, aquelle que fora marteyrado e
queymado per el rey Unerico, assy como ja ouvystes, e apareceu ẽ vyson
ao emperador Justynyano e lhe disse que acorresse aaquelle grande
perigoo d'Affrica. E o emperador, logo que foy manhãã, ẽvyou por os do
seu conselho e disselhe o que vyra e o que lhe disera a vyson. E foy
logo acordado de ẽvyar allo Belsario, com todo o poder do emperador, e
que deitasse os Vandallos de toda terra d'Affrica. E Belasario, logo
que ouve o mandado do emperador, ajuntou grande hoste e meteusse em
naves e foy sobre Cartago. E, como os da terra estavã sen sospeyta de
tal cousa, sayu elle cõ seus cavalleyros da frota, o mais escuso que
poderon. E, ante que chegassẽ aa cidade, desvyaronsse em hũũ logar
ẽcuberto e ally descavalgaron, ca elles tragyã seus cavallos ẽ a frota.
E armaronsse o melhor que poderon. E, despois que foron armados,
cobrirom os mantos por nõ parecer armados e leixaron ally os cavallos cõ
os homẽẽs de

pee e elles sayron ao camynho e meterõsse em companha dos lavradores que
se viinham aa tarde pera suas casas. E os que os viiam pensavã que erã
homẽẽs que viinhã de seus lavores e, per este modo, entrarom ẽna cidade
de volta cõ os lavradores. E, per esta guysa, entrou Bellasario e os
seus cavalleyros a cidade de Cartago. E, despois que foron dentro,
mataron todollos homẽẽs que acharon e meteron a cidade a roubo e levaron
della muy grande aver. E correron e destroyron grande parte de terra
d'Africa.

Mas, por que terra de Neapol revelou ao emperyo, foy necessario a
Bellasario de se tornar sobre Neapol. Mas leixaremos aquy desto fallar e
dos Vandalos, que ainda ficam ẽ Affrica, e contaremos dos Estrogodos.

 Como os Estrogodos alçaron por seu rey hũũ que avya nome Utiges e
como casou per força, despois que foy rey, cõ hũa filha del rey Allarigo
e da raynha Amallasent 

Quando foron andados nove ãnos que el rey Teudero reynava ẽ as Spanhas -
que foy na era de quynhẽtos e sateenta e sete annos e o ãno da
encarnaçon do Nosso Senhor Jhesu Cristo em quynhentos e trinta e nove e
o emperio de Justinyano ẽ sete - os Estrogodos, despois que vyron o
desconhecimento e a maldade del rey Teudero, como avya morta a raynha
Amallasent sen Deus e sem razon e como elle por ella avya reynado sobre
elles dous ãnos, nõ lhe quiseron mais obedeecer; ante alçaron logo por
seu rey hũũ que avia nome Utiges. E, logo que foy alçado por rey, foysse
pera a cidade de Revena, por que estava hy hũa filha del rey Allarigo e
da raynha Amallasent, a qual ally leixara el rey Teuderigo, seu avoo, e
casou cõ ella per força.

E, estando el ẽ Revena, Bellasaryo, de que ja ouvystes, despois que foy
tornado d'Africa e ouve destroyda toda terra de Napol

e mortos quantos Estrogodos hy achou cõ outros moradores da terra,
foisse pera Roma e, quantos Estrogodos hy achou, todollos matou; e aquy
comprendeu todollos que lhe avyam fogido de Napol. E os que lhe poderon
escapar fogiron a Revena onde estava aquelle rey Utiges. E elle, quãdo
soube todo o feyto como era, guysousse muy ben de muy grande hoste e foi
sobre Roma por poer a batalha a Bellasario. Mas Bellasario, por que vyo
que nõ tiinha guisado de lidar com elle, mãdou muy ben perceber a cidade
e guardar as portas.

El rey Utiges, quãdo vyo que Bellasario nõ era sufficiente de lidar cõ
elle, cercou a cidade de Roma e começou fazer tãto mal que esto era
grande maravylha, ca ja nẽ hũũ Romãão que fosse tomado nõ avya d'escapar
se nõ pella boca da spada. E roubavam as igrejas de quanto ẽ ellas
achavã e faziã todo o mal que podyã e cometiã a cidade de todallas
partes. Mas Ballassario cõ os Romããos esforçavanse fortemẽte de defẽder
sua cidade. E pero con todo esto os Romããos temyã, ca consiiravã que, se
longamente fossem cercados, que se perderyam de fame. Mas prougue ao
Nosso Senhor Jhesu Cristo de caer ẽnos Estrogodos hũũ tal spãto que
desempararõ o cerco da cidade e forõse pera Revena. E despois desto,
logo a pouco de tempo, cobrou Utiges coraçon e ajũtou muy grande hoste e
foy outra vez contra os Romããos. E Bellasaryo, logo que foy certo da sua
viinda, ajuntou a hoste dos Romããos e sayu a elle e lidou cõ elle. E foy
vẽcido Utiges e fogio do campo e foron mortos muytos dos seus. E, Utiges
hyndo fogindo, prendeuho o caudel da cavallarya de Bellasaryo, que avya
nome dom Joham, e trouxeo a Bellasaryo cõ outros muytos presos. E elle,
despois que o teve preso, foysse a Costãtinopla pera o emperador
Justynyano e deulho ẽ presente. E o emperador fez muyta hõrra a
Bellasario e fezeo patricio, que era a mais

honrrada dignydade que avya em Roma. E esto lhe fez por que Bellasaryo
era boo cavalleyro em armas e aventurado em batalhas. E logo ẽ este anno
morreo rey Utiges ẽna prisom e alçaron os Estrogodos por seu rey hũũ que
avya nome Eldeopado. E reynou hũũ ãno. Mas leixa aquy a estorya desto
fallar e torna contar dos Vandallos.

 Como Bellasario passou a segunda vez em Africa e do que allo fez 

En este noveno ãno suso dito do reynado del rey Teudero - que foy na era
suso dita de quynhentos e sateenta e sete - Culamer, rey dos Vandallos,
aquelle treedor de que ja ouvystes, avendo grande medo de Bellasario,
que verrya sobre elle, mãdou matar Ilderico que stava preso e todos seus
filhos cõ elle. Mas Bellasario, tanto que ouve dado Utiges ao emperador,
deu logo tornada e passou em Africa e lidou con dous irmããos daquelle
Culamer que avyã nome Guntemyro e Guebamũdo e matouhos na batalha. E,
despois que esta batalha ouve vencida, moveosse cõ sua hoste e foy
buscar Culamer. Mas elle sayu logo com grande hoste contra Bellasario. E
lidaron ambos e foy vẽçudo Culamer e fogio do campo. E Bellasario
seguyuho pello encalço ataa que o prendeo. E, despois que o ouve preso,
cõquistou toda a terra e tornouha ao senhorio dos Romããos. E, aaquella
sazon que esto foi feyto, se compryam sasseenta e sete ãnos que os
Vandallos avyam entrado ẽ Affrica e cobrado o senhoryo della. E, des
ally en deante, sempre esteve ẽ poder dos Romããos ataa o tempo daquelle
maldito e escomũgado Mafomede que se fyngeu falssamente seer propheta
dos mouros que per sua maa e diabolica arte a tornou aa sua seyta. E,
desta guysa que avedes ouvydo, foy destroydo o reyno dos Vandallos, cõ
todo seu poboo

, o qual avia durado des el rey Gunderico ataa este Culamer, maao e
desleal, cento e treze annos.

Despois que Bellasario ouve toda a terra conquistada e em poder dos
Romããos, tornousse pera Costantinopla ao emperador Justinyano e deulhe a
Culamer que levava preso.

Em este anno morreo o papa Silvestre e foy posto em seu logar Virgillyo,
o prymeyro, e foron com elle cinquoenta e oyto apostoligos. E, des o
decimo e undecimo ãno do reynado del rey Teudero, nõ achamos nem hũa
cousa que de contar seja que aa estorya d'Espanha pertẽẽça, se nõ tanto
que ẽno duodecimo ãno morreo Eldeopado, rey dos Estrogodos, e reynou
empos elle Erario hũũ ãno. E no #XIII morreo; e reynou logo empos elle
Totilla dez ãnos.

Em tempo deste rey Teudero, morava Sam Beento, o Mayor, ẽno mõte Cassim.

Mas agora leixara aquy a estorya fallar desto e outrossy dos Vandalos,
cujo reyno he ja destroydo, e torna a contar dos Estrogodos.

 Como Totilla foy veer Sam Beento e das cousas que lhe disse 

Ennos quatorze ãnos do reynado del rey Teudero - que foy na era de
quynhentos e oytẽẽta ãnos e o ãno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu
Cristo em quynhentos e quareenta e dous e o do emperio de Justynyano em
dez - Totila, rey dos Estrogodos, logo que começou de reynar, ouve muy
grãde sabor de acrecentar ẽno reyno de Ytallya, por a qual razon tirou
logo muy grande hoste e foi sobre terra de Campanha e tomouha. E desi,
passando per mõte Cassim, foi visitar Sam Beento; e esto fez elle por a
fama que delle avya ouvyda, ca lhe diseron que dizia muytas cousas das
que avyam de vĩĩr, e por provar se era verdade o que delle ouvyra e
outrossy por veer se lhe dyria algũa cousa de sua fazenda. E o sancto
homen, quando o vyo, diselhe muytas

palavras escatimosas, repreendẽdo a sua crueldade, dizendolhe assi:

- Oo tu, Totilla, fragello de Deus, por que fazes tanto mal e tanta
crueza, atribulando os poboos sen culpa e matando os que o nõ mereceron.
E nom sabes que per morte te cõverra leixar todallas honrras e riquezas
deste mũdo? Pois partete de mal fazer e desempara a tua maldade, se quer
hũa ora. Digote que, despois que ouveres passado o mar, de tua tornada,
quãdo tornares donde agora cuydas de hyr, ẽton hyras ẽ Roma e tomalahas.
E reynaras ẽ ella nove ãnos e morreras ao undecimo ãno.

Despois que rey Totilla ouvyo todo aquello que Sam Beento lhe avya dyto,
foisse seu camynho. E tomou logo Bitinia e Brisa e chegou ataa o reyno
de Calavrya e conquistouho. E desy passou hũũ pequeno de mar que he
antre Callavrya e Cezillya e veo sobre Cezillya e tomouha. E meteuha so
o seu senhoryo con todallas outras terras que ouvystes.

Despois que todo esto ouve feyto, veo sobre Roma por que ouvyo dizer que
estava muy coytada de fame e cercouha. E conta a estorya que tanto era
grãde a fame ẽ os da cidade que per força comyã os Romããos as carnes das
bestas mortas; e ainda comyã os homẽẽs. Mas, quãdo vyron que nõ podyã
esto soportar, abriron as portas da cidade e foronsse meter ẽ seu poder.
E Totilla, quando aquello vyo, nõ lhe quis fazer mal. E entrou logo ẽ
Roma pella porta a que chamã de Hostia. E, aa entrada da cidade, mãdou
tanger as trombas. E esto mandou ele fazer por tal que se escondessem os
Romããos e os nom matassem, ca elle nõ avya sabor de os matar.

E, des o ãno #XIIIIº do reinado de Teudero ataa o #XVIº, nõ achamos
nẽ hũa cousa que aa estorya d'Espanha perteeça, se nõ esto que enno
#XVº ãno, foy desterrado o papa Vyrgillio.

Mas agora leixaremos aquy de fallar desto e tornaremos a cõtar dos Godos
d'Espanha.

Como o emperador Justyniano ẽvyou Bellasario contra Teudero por vĩgar a
morte da raynha Amallasent

Andados dez e sete annos do reynado del rey Teudero - que foy na era de
quynhentos e oyteenta e cinquo e o anno da encarnaçom do Nosso Senhor
Jhesu Cristo ẽ quynhentos e quareenta e sete - sabendo ja o emperador
Justinyano como e por qual razon Teudero matara a raynha Amallasent sem
por que e sem razõ, avya dello muy grande despeito e doyasse muyto da
sua morte. E, por esta razom, mandou Bellasario que fosse sobre Teudero
e que vingasse a morte daquella raynha Amallasent. E Bellasario
guysou logo sua hoste e foysse. Mas, quando chegou a Roma, detevesse hy
algũũs dyas por algũas cousas que hy avya de livrar.

E, despois que ouve feitas suas cousas, foysse com sua hoste pera
Spanha. E, ante que allo chegasse, veeronlhe novas como era morto el rey
Teudero e que o matarõ seus vasallos. E elle, quando esto soube,
tornouse e nõ quis allo chegar; ante se passou em Affrica.

Mas aquy he de saber, segundo o que conta o arcebispo dom Rodrigo, que
el rey Teudero nõ foy morto per os seus vassallos; mas que hũũ criado da
raynha Amallasent, por amor de vyngar a sua morte, fyngeusse alvardã,
assy como sandeu. E diz que, estando el rey Teudero hũũ dya em seu
paaço, fallando cõ seus ricos homẽẽs, que entrou aquelle alvardam e deu
a el rey hũũ tal golpe que logo a poucos dyas foy morto. E por esta
razon nõ veo Bellasaryo tomar vĩgança da morte da raynha, como o
emperador mãdara, mas passou ẽ Africa, como ja dissemos. E, como chegou,
sayu a elle Guntarrique, hũũ que alçaron aquelles poucos que ficaron dos
Vandalos por seu rey, e lidou cõ elle; e foy morto aquelle Guntarique cõ
todollos Vandalos e ficou a terra limpa delles.

Em este ãno outrossy, seendo algũũs dos Godos muy argulhosos por algũas
boas aventuras que ouveron, specialmẽte contra os Franceses, passaron o
mar sem caudel e sem outro boo recado. E esto era por hyrem contra hũũs
cavalleyros de Cepta, por que deytaron daly per força os cavalleyros dos
Godos que a tiinham. E lidarõ com aquelles cavalleyros de Cepta e
vencerõnos e ençarrarõnos no castello. E ally os combatyam cada dya muy
esforçadamente. Mas, quando foy o dya do domỹgo, os Godos, por guardar a
ley e honrrar a festa, desarmaronse e deronse a folgar. E os do
castello, quando os vyron assy estar desarmados e sem todo cuydado,
derom ẽ elles d'arrevato e sem sospeyta. E, por que os Godos nõ eram
armados nẽ avyam pera honde fogyr nẽ podyã lidar, matarõnos ally todos
que nõ scapou nẽ hũũ.

Estando el rey Teudero acerca de morte daquella ferida que dissemos,
chegaronlhe estas novas. E elle, quando as ouvyo, morreo logo com pesar.
Pero, ante que morresse, chamou seus vasallos e disselhes que lhes
rogava que nõ fezesem mal nẽ sen razon aaquelle que lhe aquella ferida
dera, ca elle cõ grande dereyto padecia tal morte, ca assy mandara elle
sem razon matar a raynha Amallasent, sua senhora.

E, logo que elle foy morto, ẽ esse ãno meesmo, veeron Locario, rey de
França, e seu irmãão Childeberto aas Spanhas e cercarõ Saragoça. E os da
cidade, quando se virõ ẽ tal pressa, rogarõ a Nosso Senhor que ouvesse
delles mercee. E deulhes Deus em coraçõ de tomaren hũa saya que elles
tiinhã que fora do martyr Sam Vicente e levaronlha. E derõlha cõ tal
condiçon que se partissem logo dally e lhes nõ fezessen mais mal. E aos
irmããos prougue muyto desta razon e tomarõ aquella saya do santo martyr
e tornarõsse pera sua terra con grande prazer por aquella tã preciosa
reliquia que levavã.

 Como os Godos alçarõ por seu rey hũũ que avya nome Teudisclo e como
outrossi Totilla, rey dos Estrogodos, se partio de Roma e se foy pera
Itallya 

Morto el rey Teudero, alçaron os Godos por seu rey Teudisclo e reynou
dous ãnos. E o prymeyro ãno do seu reynado foy na era de quynhentos e
oyteenta e seis e o ãno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ
quynhentos e quarẽẽta e oyto e o emperio de Justiniano ẽ vinte e dous e
o do Papa Virgilio em treze e o de Locaryo, rey de França, en trinta e
cinquo e o dos reis arryanos dos Suevos em oyteenta e sete e o de
Totilla, rey dos Estrogodos, ẽ sete.

Este Totilla, despois que tomou Roma, morou com os Romããos algũũs tempos
tan assessegadamente e a prazer de todos que esto era hũa grande
maravylha, ca elle nõ mostrava em sy nem hũa cousa de quãta crueldade
ante avya. E os Romããos eram desto maravylhados; e teveron que esto
veera per os castigos que lhe dera Sam Beento quando o fora veer a monte
Cassym.

Despois desto, sayosse el rey Totilla de Roma e foise pera Ytallya. E,
logo que chegou, guerreou muy fortemente as cidades de Emillia que
jaziam vezinhas ẽ redor da sua terra. E derribou o castello de Perusio e
de Fulgiton. E matou quãtos hy achou, antre os quaaes morreo Herculyo, o
bispo de Perosa. Mas, ante que morresse, lhe mandou el rey Totilla dar
muytos marteyros.

Outrossy fez ẽna cidade de Campanya a Sam Beento, o meor, que morava
acerca della, que era homẽ de muy sancta vida, que o mandou queymar
dentro na cela ẽ que morava. Mas nõ o poderon fazer. E, quando el rey
Totilla aquello vyo, mandouho meter ẽ hũũ forno que ardya. Mas o santo
sayu ẽ outro dya assy sãão que sollamente hũũ cabello da sua vestidura
nom tangeo o fogo.

E, quando os moradores da terra vyrõ

tal praga e maldiçon sobre sy e de que tantos dampnos recebyam, nõ o
poderon sofrer e mãdaron recado aos senadores de Roma en que lhe fezeron
entender o muito mal e grande dampno que o poboo recebia daquelle cruel
tirãno. E os senadores mandaron logo esto dizer ao emperador Justinyano
e que ouvesse sobre ello boo conselho, pera se nõ fazer mais mal na terra.

Mas por agora leixaremos hũũ pouco fallar desto e tornaremos contar dos
Godos d'Espanha.

 Como os Godos matarõ el rey Teudisclo por maaos feytos que fazia 

Enno segundo ãno do reynado del rey Teudisclo - que foy na era de
quynhentos e oytẽẽta e sete - este rey Teudisclo, despois que ouve
recebido o reyno e foy apoderado em elle, começou fazer muyto mal e
husar seu corpo ẽ muyta luxurya, por a qual razon ẽçujou os leitos de
muytos homẽẽs e especialmente de muytos dos poderosos que eram seus
vassallos, fazendo adulterio cõ suas molheres; e, por esta razon, fez
matar muytos delles. E os altos homeens do reyno, veendo ẽ como a
nobreza e lealdade dos nobres reys godos que ja forom e ainda dos que
avyam de vĩĩr seerya ẽçujada per a maldade daquelle maao rey adultero e
homecida e como outrossi a muy nobre cavallaria dos Godos poderya
receber grande dampno e desonrra por consentyr a este rey tam feos
pecados, quãdo cõ ele fossem em algũas batalhas, por que algũas vezes
acontece que mais som os homẽẽs desbaratados por o merecer de seus
pecados que per força dos seus ẽmiigos - e porem os que tẽẽ ho rey nobre
e casto, justiçoso e esforçado affoutos entrã com elle nas batalhas - e
porem estes Godos ouveron seu acordo de prender el rey, ou o matar, por
estas maas cousas que fazia. E, seendo elle em Sevylha hũũ dya a comer,

entraron todollos que eram da falla e prenderõno. Mas algũũs daquelles a
que elle desonrrara e matara os parentes deron em elle tantas feridas
que o mataron.

Em este meesmo ãno, mãdou o emperador Justinyano Bellasario a terra de
Persya, que a conquistasse pera o ẽperio romãão. E, elle hyndo pera allo
conquistando toda a terra per honde hya, ẽfermou de hũa grave
enfermydade de que morreo.

 Como os Godos alçarõ por seu rey Aguyla e como guerreou 

Tanto que foy morto Teudisclo, alçaron logo os Godos por seu rey hũũ que
avya nome Aguyla; e reynou cinque annos. E o primeiro ãno do seu reynado
foy na era de quynhentos e oyteenta e oyto ãnos e o anno da encarnaçom
de Nosso Senhor Jhesu Cristo em quynhẽtos e cinquoenta e o do emperyo
de Justynyano ẽ vinte e tres e o do papa Virgilio em quinze e o de
Locario, rey de França, em trinta e sete e o dos Suevos arrianos ẽ
oyteenta e nove e o de Totilla, rey dos Estrogodos, em nove.

Este rey Aguyla, logo em o primeiro ãno de seu reynado, começou a guerra
cõ os de Cordova. E, por desprezamento da cristaydade, fez ençujar a
sepultura do ben aventurado martyr Atisclo e mandou hy pousar seus
homeens e poer hy as bestas. E em esto ẽvolveronsse os seus cõ os da
vylla, de tal guysa que foy elle ally vençudo e muy desonrrado e
mataronlhe ally hũũ filho. E perdeo hy todollos melhores da sua hoste e
quanto tragia. E, assy confundudo e vencido, fogio muy lazeradamente, ca
os seus pecados lidaron contra elle. E, cõ grande pavor da morte, fogyo
pera Merida. E todo este mal lhe acõteceu por elle mãdar desonrrar a
sepultura do sancto martyr do Nosso Senhor Jhesu Cristo.

Mas agora leixaremos de fallar dos Godos d'Espanha e cõtarvos emos dos
Estrogodos.

 Como o emperador Justinyano mãdou Narses, o patricio, sobre Totilla 

Enno segundo ãno do reynado del rey Aguylla - que foy na era de
quynhentos e oyteenta e nove ãnos - sabendo o emperador o muyto mal e
destroymento que Totilla fazia pella terra, ẽvyou allo a Narses, o
patricio, que era seu camareyro e era crastado, cõ grande hoste. E forõ
em sua ajuda os Longobardos, que eram seus amygos, que moravã entõ ẽ
terra de Panonya. E, tanto que Narses foy em Itallya e rey Totilla soube
como viinha cõtra elle, sayu a elle cõ toda sua hoste e lidou con
elle. E foy vençudo e morto, elle e toda a mayor parte de sua hoste, ẽ
tal guysa que nõ ficarom senõ muy poucos que fogiron aa ribeira do ryo
Enubyo.

E, des aquella batalha, foy destruydo o reyno dos Estrogodos, o qual
avya durado dous myl e quatrocentos ãnos, segundo como cõta o bispo dom
Jordam.

E, despois que Narses ouve vẽçuda a batalha, conquistou todallas terras
e villas e cidades e castellos que el rey Totilla e os Estrogodos tiinhã
e tornou todo ao senhoryo de Roma. Mas aquelles poucos dos Estrogodos
que scaparõ da batalha, cuydando de fazer cabeça e renovar o reyno dos
Estrogodos, alçaron por seu rey hũũ que avya nome Tejas. E reynou dous
annos.

E, des o terceiro ãno ataa o quynto, nõ achamos no reynar del rey Aguyla
nẽ hũa cousa que perteeça pera a estorva d'Espanha se nõ esto: que enno
terceiro ãno morreo o papa Virgilio ẽno desterramento onde jazia. E foy
posto em seu logar Pelayo, o primeiro, e foron com elle cinquoenta e
oyto apostoligos. E, ẽno quarto ãno, veo Narses, o patricio, sobre
Tejas, o rey dos Estrogodos, e lidou com el e matouho cõ quãtos
Estrogodos cõ elle erã, de tal guysa que poucos escaparon; e esses que
poderon fogyr acolheronsse aos

Godos d'Espanha. E aqui se acabou o reyno dos Estrogodos de todo.

 Como os Godos mataron el rey Aguyla 

Enno quynto anno do reynado del rey Aguyla - que foy na era de
quynhentos e noveenta e dous ãnos e o emperio de Justyano em vinte e
sete - levãtousse antre os Godos hũũ grande baron que avya nome
Atanagildo contra el rey Aguyla. E alçousse ẽ Sevylha por rey; e esto cõ
ajuda e esforço dalguns grandes homẽẽs dos Godos que o ajudaron. Mas el
rey Aguylla, como o soube, ẽvyou logo sua hoste contra elle. E
Atanagildo sayu a elles e ouveron sua batalha; e venceu Atanagildo e
matou muytos deles. E os Godos que ficaron vivos da parte del rey
Aguyla e os outros das terras, veendo o grãde mal e dampno e mortes que
se seguya por a desaveença del rey Aguylla e de Atanagildo e temendo
outrossy que, se os Romããos soubessem esto, que verryam sobre elles e
que, achandoos assy departidos, que lhes poderiã tomar a terra, por
estas razõões acordaron de matar rey Aguylla. E matarõno ẽna cidade de
Merida e tornarõsse todos con el rey Atanagildo e receberõno por seu rey.

 Como os Godos, despois da morte del rey Aguila, se acordarõ de fazer
rey Atanagildo 

Despois que foy morto el rey Aguyla, segundo o que ja avedes ouvydo,
acordaronse todollos Godos de outorgar o reyno a Atanagildo. E reynou
quatorze ãnos. E o prymeyro ãno do seu reynado foi na era de quynhentos
e noveenta e tres annos e o ãno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu
Cristo em quynhentos e cinquoenta e cinquo e o do emperyo de Justyniano
em vynte e nove e o do papa Pelayo em tres e o de Locaryo, rey de
França, em quareenta e dous e o dos reys arryanos dos Suevos ẽ Galiza em
novẽẽta e quatro.

Aquy contã algũũs esta estorya

per modos desvairados, por que algũũs a cõtam ẽ este modo que ja
dissemos e outros dizen que este Atanagildo, ante que fosse feyto rey,
que se trabalhou de tyrar o reyno a Aguylla e que, por que se nõ atrevya
cõ elle, que se foy ao emperador Justynyano e que lhe demãdou ajuda de
cavalleyros pera conquistar o reyno da Espanha, fazendolhe entender como
el rey Aguyla era maao regedor e muyto cõtrairo ao emperyo romano; e que
entõ o emperador lhe deu grande hoste de cavallarya; e que elle se veo
logo pera Spanha e lidou cõ el rey Aguylla mas que o nõ pode matar nẽ
deytar do reyno ataa que o mataron os seus vasallos, assy como ja avedes
ouvydo em esta estorya.

Este Atanagildo teve a fe de Jhesu Cristo, pero escondydamente, assi
como cõta dom Lucas de Tuy, e foy boo pera os cristããos. E, des o
segundo ãno do reynado deste rey Atanagildo ataa o #XIIIIº nõ achamos
nem hũa cousa que aa estorya d'Espanha pertẽẽça se nom esto: que, enno
quynto ãno, entrou hũũ judeu em hũa igreja, nõ estando hy nem hũũ, e vyo
hũũ crucifixo pequeno que estava em hũũ logar escuso e ẽvyoulhe o dardo
e deulhe hũa ferida. E desy foy logo tomar escondidamente e levouho pera
sua casa pera ho aver de queymar. E, quando foy em sua pousada e o tirou
de so sy, achou todollos panos cheos de sangue. E elle, quando esto vyo,
foy sobejamente espantado e, cõ grande pavor que ouve, nõ no ousou de
queymar mas escõdeuho ẽ o mais escuso logar que pode. E os cristããos,
quãdo foron aa igreja e esguardarõ o logar onde o crucifixo sohia estar
e o nom vyron, foron maravylhados o que poderya seer. E, em o buscando
de hũa e da outra parte, virõ ẽ o chãão, acerca do logar ẽ que o
crucifixo sohia estar, hũũ rastro de sangue que procedya dereytamẽte
pera a casa do judeu.

E, quando esto vyrõ, sobejamẽte foron spantados. E foronsse per o rastro
daquelle sangue ataa que chegarom aa casa do judeu. E, quãdo ally foron,
entenderon o que era, que aquelle judeu ho avya furtado, e enton
entraron ẽna casa e buscarõna cõ grande deligencia e acharõno todo
ẽvolto en sangue. E elles tomarõno entõ con grande reverença. E
prenderon o judeu e apedrarõno.

Mas nos nom posemos aquy a estorya senõ por que tange ẽ devaçon aos
cristããos e en grande confuson aos perfiosos judeus; ca Deus nõ fez
aquelle myllagre por o madeyro que era pregado em aquella cruz mas fezeo
por responder aa devaçon daquelles e de todollos outros verdadeyros
cristããos que adorã e crẽẽ aquelle verdadeiro crucifixo Jhesu Cristo,
filho de Deus, que pendeu por elles ẽno madeyro em tres cravos, e por
demostrar a maliciosa entençon sangoenta dos fedorentos judeus, que
brasfemã en todo tempo e hora o sancto nome de Jhesu. E porẽ os
verdadeiros cristããos devẽ esquyvar toda sua cõversaçon.

Outrossy em este ãno que este milagre foi feito, começou de braadar muy
spantosamẽte hũũ monte que era aalẽ do ryo a que dizen Rodõ, que he
antre a Galya Gotica e Espanha; e esto fez per muytos dias. E, despois
que esto assy fez, partiosse doutro monte cõ que estava junto e somyusse
todo ẽ aquelle ryo com toda a poboaçõ que em elle era.

Outrossy ẽ este ãno, morreo o papa Pelayo e foy posto em seu logar
Johãne, o terceiro, e foron cõ elle cinquoenta e nove apostoligos. En
este ãno, morreo Locaryo, rey de França, e reynou empos elle Criperico
vĩte e tres ãnos. E partio logo o reyno cõ seus irmããos que foron estes:
Eribeto e Gruntano e Sigaberto. E, en ho oytavo ãno, morreo o ẽperador
Justiniano e reynou empos elle Justino, o que diseron o melhor, doze
annos. Em este anno outrossy, alçaron os Suevos ẽ Galiza por seu rey
Theodemyro, e reynou doze ãnos. E esto foy despois da morte de Remismũdo.

En este ãno, foy aquelle rey Theodemyro e os Suevos tornados da heresya
dos Arryanos aa fe catholica per preegaçõ do bispo

Martynho de Domyo. Este foy muy sancto homẽ e muyto amador da pobreza de
Jhesu Cristo. E compos muytas boas cousas que son teudas e guardadas ẽ
os estabellecimentos da Sancta Igreja. E, por a santa vyda e boa
cõversaçon deste bispo, foron muy exalçadas e honrradas as igrejas em
Galliza.

 Como morreo el rey Atanagildo em Tolledo, que era rey dos Godos 

Andados quatorze ãnos do reynado del rey Atanagildo - que foy na era de
seis centos e seis ãnos e o ãno da encarnaçon do Nosso Senhor Jhesu
Cristo em quinhentos e sasẽẽta e oyto ãnos e o do emperio de Justyno em
sete - este rey Atanagildo, estando em Tolledo, adoeceu de hũa forte
enfermydade, de que morreo. E, despois que foy morto, os Godos nõ se
poderon acordar pera enlegerem rey e steverõ cinquo meses sen rey; e
esto segundo o que conta o arcebispo dõ Rodrigo. Mas diz dom Lucas de
Tuy que steveron sen rey sete ãnos e cinquo meses.

En este ãno se levantou Sigiberto contra seu irmãão Criperyco, rey de
França, por muyto mal que lhe el rey fazia em sua terra. E lidou cõ elle
e venceuho e fogio el rey do campo. E tomoulhe hũa grande parte do reyno
per força e prendeulhe hũũ filho que avya nome Teodeberyo e deytouho
da terra em desterramẽto. E defendeu sua terra muy ben des ally ẽ dyante.

E, logo em esse ãno, casou aquelle Sigiberto con dona Bruna, filha del
rey Atanagildo; e esta foy chamada despois per sobrenome dona Brunichilda.

 Como os Godos alçaron por seu rey hũũ que avia nome Luyba; e como
outrossy foy grãde cõtenda antre os Franceses e os Spanhooes sobre o
feyto da Pascoa ẽ o prymeyro ãno deste Luyba 

Despois da morte de Atanagildo, os Godos nõ se poderõ per algũũs tempos
acordar en rey;

pero foylhes forçado de se ajuntarẽ ẽ Narbona por razon de averem rey.
E, despois que foron ajuntados, acordaronsse em hũũ que avya nome Luyba
e fezerõno rey e reynou tres ãnos, segundo conta o arcebispo dõ Rodrigo.
Mas dom Lucas de Tuy diz doutra guysa, ca conta que, em vida del rey
Atanagildo, reynou este Luyba ẽ a Galya gotica sete ãnos e despois em
Spanha tres, assy como ja dissemos. Mas nos tragemos a estorya per o
conto do arcebispo e assy dizemos que foron tres ãnos.

E o prymeyro ãno do seu reynado foy na era de seis centos e sete annos e
o ãno da encarnaçõ do Nosso Senhor Jhesu Cristo em quynhẽtos e saseenta
e nove e o emperyo de Justyniano em oyto e o do papa Johãne em nove e o
de Criperico, rey de França, em nove e o de Teodemiro, rey dos Suevos, ẽ
tres.

Deste rey Luyba nõ achamos nem hũa cousa que elle ẽ estes tres annos
fezesse, se nõ que, enno segundo ãno, fez hũũ seu irmãão, que avya nome
Leonegildo, companheyro consigo ẽno reyno e provisor da Spanha. E elle
estava ẽ Galya Gotica, que he aalen dos portos d'Aspa. E, destes tres
ãnos que dizemos que el rey Luyba reynou, o hũũ delles he contado a elle
e os dous a seu irmãão Leonagildo.

Este Leonagildo casou com hũa dona que avya nome Teodosya e era filha de
Severyano, que era caudel da provencia de Cartago; e este foy filho del
rey Teuderigo. E ouve della dous filhos: o prymeiro ouve nome
Hermenegildo e o segundo, Recaredo.

E, em este ãno, foy grande discordya antre os Spanhooes e os Franceses
por razon da Pascoa, ẽ que tempo a faryã em esse ãno. E os da Espanha
fezerõ esse ãno a Pascoa a dezoyto dyas de Março. E os Franceses, a
#XXVIIIº dyas d'Abril. E, por que os Franceses fezerom a Pascoa
dereytamẽte, segundo o conto da lũa, demostroulhes Deus por ello hũũ muy
fremoso mylagre, por que as pias de bautizar, que soem ẽcher d'augua

ẽ vespera de Pascoa pera bautizar os menynos, encheronsse aos Franceses
d'augua sen lha deytando algũũ, e nõ aos Spanhooes.

EI rey Luyba, despois que foron compridos tres annos que elle fora
alçado por rey, morreo.

Em este anno morreo o papa Johanne e foy posto em seu logar Benedicto, o
prymeiro, e foron cõ elle saseenta apostoligos.

 Como reynou ẽ Spanha Leonagildo, rey dos Godos, e das cousas que fez 

Despois da morte del rey Luyba, ouve Leonagildo todo o reyno da Spanha e
toda a terra da Proença. E reynou dezoyto annos. E o prymeiro anno do
seu reynado foy na era de seis centos e dez annos, quando andava o anno
da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo em quinhentos e sateenta e
dous e o do emperador Justiniano em onze e o de Chilperico, rey de
França, em doze e o de Teudemiro, rey dos Suevos, em seis.

Este Leonagildo, despois que foy apoderado dos reynos, cobiiçou muyto
acrecentar em seu senhoryo. E, pera esto, guysousse muy ben de muytos
cavalleyros e de grandes hostes e conquistou muytas terras e meteuhas so
o seu senhoryo; ca elle conquistou o ducado de Borea e o condado de
Saboya e tomou Cantabria e muytas outras villas e cidades que se alçaron
e matou muytos cavalleyros dos que lhe nõ queryam odedeecer. E, en
cõquistar estas terras, ouve muytas batalhas e todallas venceu.

Do segundo ãno do reynado de Leonagildo ataa o #VIIIº, nõ achamos nem
hũa cousa que de contar seja que aa estorya d'Espanha pertẽẽça. E, enno
quynto ãno, morreo Teodemyro, rey dos Suevos, que foy muy bõõ cristãão.
E reynou empos elle Myotranseque. E, logo ẽ começo do seu reynar, moveo
guerra cõ os que estavã em os mõtes Ruconos e foy sobre elles e
tomoulhes quanto lhes achou e despois tornouse a seu reyno hõrradamẽte.

E, en este ãno outrossy, morreo o papa Benedicto e foy posto em seu
lugar Pallayo, o segundo; e foron cõ elle saseenta e hũũ apostoligos. Do
septimo ãno do reynado de Leonagildo, non achamos outra cousa que aa
estorya perteença, salvo esto que dicto avemos.

 Como Hermenegildo, filho de Leonagildo, casou cõ filha de Sigiberto,
rey de França, sem mandado de seu padre 

Compridos oyto ãnos que reynava el rey Leonagildo - que foy na era de
seis centos e dez e sete ãnos e o emperyo de Tyberio ẽ seis -
Hermenegildo, filho deste rey Leonagildo, tomou por molher hũa filha de
Sigiberto, rey de França, que era muy boa cristãã, e, por amor della,
leixou elle aquella perfiosa heresya de Arrio que seu padre tiinha. E,
por este casamento que elle assi fez e outrossi por que leixou a
heresya, de que a seu padre pesou mais que de nem hũa outra cousa,
desamouho em tanto que lhe fez muyto pesar. Mas os cristããos que entom
eram ẽna terra, despois que souberon como Hermenegildo era tornado
verdadeyro catholico, enlegerõno por seu rey. E, elle mãteendo e regendo
muy bẽ sua terra, foyo cercar seu padre ẽ Sevylha per grande engano; e
esto por que leixara aquella maldita heresya e nõ queria consentyr em
suas maas leis e costumes. E viinha cõ elle Teodemyro, rey dos Suevos.
Hermenegildo, quando se vyo cercado assy ẽganosamẽte, nõ quis contender
cõ seu padre, por nõ quebrantar o precepto da ley de Deus. Mas partiosse
de Sevylha o mais escuso que pode e foisse pera outra terra.

Teodemyro, rey dos Suevos, morreo logo hy em Sevylha. E reynou empos
elle seu filho Eurico dous ãnos.

Dos onze e dos doze ãnos do reynado de Leonagildo, nõ achamos nẽ hũa
cousa que enna estorya d'Espanha seja de contar, se nõ que,

ẽno duodecimo anno, se levantou hũũ muy poderoso baron que avya nome
Audeca cõtra Eurico, rey dos Suevos. E lidou com elle e venceuho e
tomoulhe o reyno per força e fezeo entrar em ordem sem seu grado; e
reynou elle hũũ anno.

E outrossy ẽno ãno ante deste - que foy aos doze - tornou Hermenegildo,
filho del rey Leonagildo, aa terra. E o padre, depois que o soube, foy
sobr'elle e cercouho e prendeuho e deytouho ẽ carcer, fazẽdolhe sofrer
grandes tormentos.

 Como el rey Leonagildo lidou com Audeca, rey dos Suevos 

Passados treze ãnos do reynado de Leonagildo - que foy na era de seis
centos e vynte e hũũ annos e o emperio de Mauricio em quatro - aveo assy
que, sabẽdo el rey Leonagildo en como aquelle Audeca avya tomado o reyno
a Eurico e pesandolhe dello muyto por o grande amor que avya con seu
padre el rey Teodemyro, e por que outrossy o Nosso Senhor Jhesu Cristo
nom quis sofrer a sobervha de Audeca, ajuntou este rey sua hoste e foy
sobre Galiza que era o reyno dos Suevos. E Audeca sayu a elle e
lidaron ambos; e foy vençudo Audeca e os Suevos. E, en fogindo Audeca,
foy preso e tomoulhe Leonagildo o reyno e meteuho em o senhorio dos
Godos. E desy fez ordenar Audeca clerigo de myssa, que, assy como el
fezera a Eurico, que assy recebesse gallardon do seu trabalho, ca
scripto he que nom ha hy mal sem pena nẽ bem sen galardon. E esto foy
grande dereito, por que, assy como elle avya feyto ao que lhe nũca avya
errado, que assy sofresse grande desonrra. E, desta maneyra que avedes
ouvydo, foy desfeito o reyno e o prez dos Suevos, o qual lhes avya
durado cento e seteenta e sete annos, e metido em o senhorio dos Godos.

 Como el rey Leonalgido matou seu filho Hermenegildo

por que se nom quis tornar aa heresya dos arryanos 

Andados quatorze annos do reynado de Leonagildo, rey das Spanhas - que
foy na era de seis centos e vynte e tres e o anno da encarnaçon em
quynhentos e oytẽẽta e cinquo e o ãno do emperyo de Mauricio em seis -
teendo aquelle Leonagildo preso seu filho Hermenegildo ẽno carcer, como
ja avedes ouvydo, mandoulhe dizer que leixasse a fe dos catholicos que
tomara por amor de sua molher e se tornasse aaquello que tiinham e
criiam os arryanos e que o mandaria soltar e que lhe farya toda cousa
que padre devese fazer a seu filho. Estas pallavras e outras de afaagos
mãdou dizer el rey a seu filho; e que, se esto nom quisesse fazer, que
elle per sua mãão o matarya. Mas o muy nobre fidalgo e de grande
coraçon, esforçado enna fe catholica, nõ deu nada por todas as ameaças
de seu padre; ante scolheu morrer que leixar a fe. E, quando el rey vio
que o nõ podya mover, foy ao carcer onde elle jazia e matouho con hũa
segur. E esto foy em vespera de Pascoa de resurreiçon. E assy morreo
Hermenegildo confessando a fe; e foy poren martyr de Jhesu Cristo.

E, despois que Leonagildo ouve morto seu filho, como ja avedes ouvydo,
foy lidar cõ os Romããos que a essa sazon moravã em Leon e tomoulhes o
logar e acrecentou muyto o seu reyno, ca ante deste rey nõ avyam os
Godos muita terra em Spanha.

Este Leonagildo foy homen de grande crueldade e sem algũa piedade aos
cristããos catholicos; ca elle, como era arryano de toda sua voontade,
moveo tal persiguyçon contra os cristããos catholicos que deytou delles
muytos fora da terra, antre os quaaes foy San Leandre, arcebispo de
Sevylha, e Mansona, arcebispo de Merida, e outros

muytos bispos e clerigos. E elle tomou pera sy todallas rendas que elles
avyã das igrejas e britoulhes os privilegios que ante avyam e muytos
delles fez tornar aa heresya dos arryanos, algũũs por ameaças e outros
por dõões que lhes dava. E fez algũũs outra vez bautizar, a qual cousa
he muyto defesa ẽna Sancta Igreja. E esto fazia assy aos clerigos como
aos leygos ca nõ lhe avondava a sua perdiçon mas ainda procurava
todollos outros - assy como fez a hũũ bispo de Saragoça que avya nome
Vicente, que o fez leixar a fe de Jhesu Cristo e tornar aa heresya dos
arryanos. E assy ho tiinha o diaboo cego em aquella heresya que, a
muytos dos nobres fidalgos da sua corte, se nõ queryam tẽẽr a sua
heresya, ou os mandava degolar ou lhe tomar os bẽẽs e deitallos da terra.

Este foy o primeyro rey que enrriqueceo fazendo tesouro dos bẽẽs das
igrejas, que era patrimonyo dos pobres de Jhesu Cristo, e outrossy dos
bẽẽs dos cidadããos e fidalgos que matava e deytava fora da terra. Este
foy o primeiro rey dos Godos que esteve ẽ cadeyra apartadamente, vestido
de panos reaaes e se fez honrrar e servyr como rey, dizendo que a razon
requeria e outorgava que o rey ouvesse deferença e fosse estremado dos
outros homẽẽs, assy em boas manhas, condiçõões e costumes come nos
vestires e en todallas outras cousas, ca nõ parece ben de o vassallo
seer tanto ricamẽte vestido como o senhor, ca, assy como Deus escolheu
os reis e os pos em alteza de dignydade, assy devem seer estremados dos
outros homẽẽs em todallas cousas, e ainda nas bondades e vyrtudes.

Este rey pobrou ẽ Celtuberya hũa cidade e poselhe nome Retoporyn, do
nome do outro seu filho que avya nome Recaredo. Este rey tirou algũas
das leis que Eurico fezera pera regimento dos Godos e pos outras suas.

Des os quatorze annos do reynado deste rey ataa os

dez e sete annos, nõ achamos nẽ hũa outra cousa que de contar seja que
aa estorya d'Espanha perteença se nõ tanto que morreo o papa Pellayo e
foy posto em seu logar Gregorio, o primeiro, e foron cõ elle saseenta e
dous apostoligos.

 Como el rey Leonagildo enfermou de grande enfermidade de que morreu 

Andados dezoyto ãnos do reynado del rey Leonagildo, estando elle em
Tolledo, enfermou de muy forte enfermydade, da qual morreo. E, ante que
morresse, fez ante si vĩĩr seu filho Recarredo e fezelhe hũa collaçon ẽ
esta guysa:

- Meu filho, sabee que eu som acerca de mynha morte, a qual eu ben
mereço por os meus pecados, ca eu matey meu filho Hermenegildo por a
lealdade da sua fe, persseguy e matey e desterrey muytos nobres e fiees
catholicos cristããos. Por que vos rogo que, aquello que eu mal fige,
que vos o corregades, se vos Deus der estado de rey, e que mandees por
Mãsona e por Leandre, arcebispos, e por todolos outros que eu desterrey;
e tornadeos cada hũũ a seu logar. E rogovos que creades estes
arcebispos, Mansona e Leandre, assy spiritualmente como no temporal, por
que son homẽẽs de grande santidade e muy provados na sua fe, e os ajades
por padres e obedeeçades a todos seus castigamẽtos.

E, despois que lhe disse todas estas cousas e o castigou e enssynou como
se ouvesse cõ os do reyno, assy poboos como fidalgos, sayulhe a alma. E
desta guysa morreo aquelle rey Leonagildo.

 Como os Godos enlegeron por seu rey Recaredo, filho de Leonagildo 

Despois da morte del rey Leonagildo, enlegeron logo os Godos por seu rey
Recaredo, seu filho; e alçarõno ẽ Tolledo. E reynou quinze annos. E o
prymeiro

ãno do seu reynado foy na era de seis centos e vynte e oyto annos e o
ãno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo em quynhentos e
saseenta e o emperio de Mauricio ẽ onze e o do papa Gregorio ẽ dous.

Este rey Recaredo foy muy nobre homen e de nobres condiçõões e de
sanctos costumes e muy desvyado da grande crueldade de seu padre. Este
rey Recaredo e seu irmãão Hermenegildo, o que matou seu padre, foron
enssynados e doutrinados daquelle sancto Leandre, arcebispo de Sevylha,
que os enformou e fundou na sancta fe catholica. E esta foy a causa
principal por que seu padre o fez desterrar. E elles teveron sempre a fe
muy fyrme e mãtiinhãna muy ben. E, quãto o padre foy cruel, tanto este
rey Recaredo foy muy piadoso. E, quanto o padre foi persiguidor da fe de
Jhesu Cristo, tanto o filho foi amador della. E o padre acrecentou o
reyno per armas; e este exalçouho con sancta devaçon e dereyta entençon;
ca, logo que elle começou de reynar, mandou por Sã Leandre e San
Fulgencio e Mansona e por todollos outros que eram desterrados e,
despois que foron todos ẽna terra, mãdou aos bispos que preegassem a fe
fortemẽte e que cõvertesen os homẽẽs aa fe e que destroysem aquella
heresya arryana. E per tal guisa fez que todollos poboos foron tornados
aa fe e leixaron o error em que estavã.

Do segundo ãno do reynado del rey Recaredo, nõ achamos nẽ hũa cousa que
de contar seja que aa estorya perteeça se nõ que entrou pella terra dos
Romããos e fezelhes hy muyto dampno.

 Como el rey Recaredo fez fazer cõcelho ẽ Tolledo pera destroyr de
todo a heresya dos arryanos 

Andados quatro ãnos do reynado de el rey Recaredo - que foy na era de
seis cẽtos e trinta e hũũ annos

e o emperyo de Mauricio em quatorze - fez fazer concelho em Tolledo. E
este foi o quarto concelho. E foron em elle saseenta e dous bispos
dambas as Spanhas pera destroyr a heresya de Arryo, antre os quaaes foy
hy Mansona, arcebispo de Merida, e Fyrmo, arcebispo de Tarragona, e Sam
Leandre, arcebispo de Sevylha, e Migessio, arcebispo de Narbona, e
Apartando, arcebispo de Bragaa. Em este concelho, foy escodrynhada e
lançada fora de todallas Spanhas a heresya de Arryo e todo outro erro em
que os Godos avyam andado des o tempo del rey Atanarico e do emperador
Vallente, que dera aos Godos meestres que os ensynassem e doutrinassem ẽ
aquella heresya. E, des aquelle cõcelho en dyante, teveron os Godos
verdadeyramente a fe de Jhesu Cristo. E, despois que os arcebispos e
bispos e todollos outros que em aquelle concelho foron ajuntados teverõ
ordenadas todas suas constituçõões e estabellecimentos, ẽ qual maneyra
vyvesẽ os clerigos e como preegassem os bispos e como fosse regido o
poboo segundo a lei de Deus e honrra da sancta fe catholica, mostraron
todo o que assy tiinhã ordenado e feyto a el rey Recarredo. E, despois
que elle, con todollos nobres homẽẽs de seu conselho, viron e examynaron
todas aquellas cousas e acharon que eram sanctas e honestas e conformes
aa ley de Deus e prol da Sancta Igreja e que nõ eram empẽẽciviis nem
hodyosas ao senhorio real, prouguelhe dello e confyrmou todo o que era
feito. E demais disse que elle, por sy e por todo seu linhagen,
renũciava e avya por maldita e escomungada a seyta de Arryo e a avya por
pura heresya; e que elle criia verdadeyramente a santa Trindade, Padre e
Filho e Spiritu Sancto, hũũ soo Deus, tres pessoas ẽ hũa essencia,
yguaaes em poder e querer e saber, per aquella guysa que o mais
conpridamẽte cree e confessa a nossa madre Sancta

Egreja. Entõ diseron todos: "Te Deum laudamus". E, ben assy como ataa
aquelle tempo os verdadeyros cristããos forã afuguẽtados e mortos e
desterrados, assy foron en tempo deste rey muyto hõrrados e exalçados.

Este rey lidou algũas vezes com as gentes que revelavã ao seu senhoryo e
sempre os vencia, ca Deus o ajudava por que elle exalçava a sua fe e
guardava a sua ley.

En este tempo que aquelle concelho foy feito, se ajuntarom os Franceses
e veerõ correr a mayor Spanha; e erã saseenta myl homẽẽs d'armas. E el
rey Recaredo, logo que o soube, ẽvyou allo hũũ rico homem de Merida que
avya nome Claudyo, cõ sua hoste E elle foy e lidou cõ elles e venceuhos
e fez ẽ eles tal estragamento que foy spantosa cousa de veer. E foron
presos delles muytos; e os que delles escapar poderon, correron os Godos
cõ elles ataa sua terra. E, segundo o que achamos ẽ escripto, nũca ouve
ẽ Espanha tam grande batalha como esta fora a dos Campos Cathelanos.

Este rey Recaredo lidou muytas vezes com os Romããos e cõ os Gascõões,
por que lhe entravã em sua terra a fazer mal. E sempre os venceu. E
outrossi as provỹcias que seu padre conquistara per força d'armas, este
as manteve per amor e en paz, fazendolhes dereyto e justiça.

Des o quynto ãno do reynado deste rey Recaredo ataa o #XVº, nõ achamos
nẽ hũa cousa que de contar seja que aa estorya d'Espanha perteença, se
nõ tanto que, ẽno #VIIº anno, pos suas pazes e grandes preitesyas com
el rey de França. E casou logo cõ a irmãã del rey Oyldebro. E ficaron/
sic/ seus filhos Lateryo e Teodbito por senhores do reyno.

E, ẽno #XIº anno, matou Foca o emperador Mauricio e sua molher e seus
filhos. E reynou elle oyto annos. E, aos treze, morreo o papa Gregorio e
foy posto ẽ seu logar Savino, o prymeyro, e forõ cõ elle saseenta e tres
apostoligos. E, en

no #XIIII, morreo este papa Savyno e foy posto em seu logar Bonifacio,
o terceyro, e foron cõ elle saseenta e quatro apostoligos. E este papa
Bonifacio guaanhou lecença e poderio do emperador Foca, que a igreja de
Roma ouvesse senhoryo e fosse cabeça de todallas outras igrejas do mundo.

 Como morreo o muy nobre Recaredo, rey dos Godos, e das cousas que fez
ante que morresse 

Passados quynze annos do reynado del rey Recaredo - que foy na era de
seis centos e quareenta e dous e o anno da encarnaçon de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em seis centos e quatro e o emperio de Foca em quatro -
estando elle em Tolledo, fazendo muyto ben e boo regimento ẽ seu reyno,
assy como aquelle que era de muy boo siso e muyto amado de todos, por
que lhes era muy franco e liberal, ca veendo este rey Recaredo o boo
exemplo do sancto vyver dos bispos e a sua muy casta e limpa cõversaçom
e como avyam grande cuydado dos pobres e lhes mynistravã cõ maravylhosa
diligencia as esmollas daquellas rendas que avyam dos bispados, fez
conciencia do mal que seu padre fezera em desterrar os bispos e clerigos
de tam sancta entẽçõ e de lhes tomar as rendas que elles com tanto
fervor destrebuyam aos lazerados. E, por esto, tornou aos bispos
todallas rendas que lhes seu padre tomara; ca certamente os bispos que
erã aaquella sazõ erã de tam fervente carydade que todallas rendas erã
dadas aos mesteyrosos e elles prestes pera poer suas almas por seus
subditos. E tanto foi este rey de dereyta entençom que elle alyvou o
poboo muyto das peytas que a seu padre sohyam de dar e das premas que
lhes elle soya fazer. Este amava muyto os proves e fazialhes muytas
esmollas, ca elle ẽtẽdya

que por esso lhe dera Deus o reyno, por que fezesse em elle todo ben e
ẽmendasse os tortos e crueldades que seu padre avia feytas. E sempre se
trabalhou de ben fazer em toda sua vyda e, quando ouve de morrer, fez
aspera peendença. Este rey morreo em Tolledo e hy foy sepultado mui
honrradamẽte.

Como os Godos alçarõ por seu rey Lubya, filho del rey Recaredo 

Despois que foy morto aquelle bõõ rey Recaredo, alçarõ os Godos por seu
rey Lubya, seu filho; e reynou dous annos. E o prymeyro ãno do seu
reynado foy na era de seis centos e quareenta e tres ãnos e o ãno da
encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ seis centos e cinquo e o
emperador Foca em cinquo e o papa Bonifacio em dous. Deste rey Lubya nõ
achamos ẽnas estoryas que, en estes dous ãnos que reynou, fezesse nẽ hũa
cousa. Nem outrossy achamos cousa que ẽ esse tempo acontecesse que
perteeça pera esta estorya se nõ que, enno prymeyro ãno, morreo o papa
Bonifacio e foy posto em seu logar Bonifacio, o quarto, e foron com elle
saseenta e quatro apostoligos. Este papa foy o que pedyo ao
emperador Foca o templo que era chamado Panteõ, pera fazer en elle
egreja ẽ honrra de Sancta Marya e de todollos sanctos, e ordenou a festa
e oficio de todollos sanctos ẽ primeyro dya de Novembro. E, enno segundo
ãno, se levãtou contra este rey Lubya hũũ ricomẽ a que diziam Vitarico e
matouho mallamente per grande treiçon sem por que; e, despois que o
matou, reynou em pos elle.

 Como reynou Viterico despois que matou el rey Lubya per treyçon como
nom devya 

Despois que foy morto el rey Lubya, como ja avedes ouvydo, ficou rey
Viterico e reynou sete ãnos.

E o primeyro ãno do seu reynado foy na era de seis centos e quareenta e
cinquo e o anno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo em seis
centos e sete e o emperio de Foca em sete e o do papa Bonifacio ẽ dous e
o de Locario, rey de França, em vynte e quatro. Este rey Viterico era
cavalleiro muy atrevudo e de grande esforço ẽ armas mas era
desaventurado, ca muytas vezes lidou cõ os Romããos e sempre foy vencido,
se nõ hũa vez que prendeu hũũs cavalleyros e levouhos a Segonça. Este
fez muytas cousas e muytos males que nõ eram pera rey.

E, des o segundo ãno do reynado deste rey Viterico, nõ achamos nem hũa
cousa que aa estorya d'Espanha perteeça se nõ esto: que, enno quarto
anno, morreo o papa Bonifacio e foy posto em seu logar Deconlodem, o
prymeyro, e foron com elle seseenta e seis apostoligos.

 Como foy morto el rey Viterico por que elle matou per trayçõ Luyba 

Andados sete annos do reynado de Viterico, seendo ele hũũ dya ẽ seu
paaço a comer, entraron a elle homeens e deronlhe tantas e taaes feridas
d'espada que logo o mataron. E, segundo o que algũũs dizen, estes que o
assy matarõ erã parentes del rey Lubya. E esto foy muy grande juizo de
Deus, por que, assy como elle avya morto el rey Lubya, que era moço e
nũca lhe merecera nẽ hũũ mal, que assy morresse elle desonrradamente de
maa morte; e assy como o matou per spada, assy morreo per spada. Pero a
estorya nõ devysa certamẽte os que o mataron nem o logar onde foy; mas
diz que foy morto muy cruelmente e soterrado muy desonrradamente.

Como os Godos alçaron por seu rey Gũdemiro, despois da morte de
Viterico 

Despois que Viteryo foy morto, segundo que ja avedes ouvydo, alçaron
os Godos por seu rey

hũũ que avya nome Gundemyro; e este reynou dous annos. E o prymeyro ãno
do seu reynado foy na era de seis centos e cinquoenta e dous annos e o
anno da encarnaçon do Nosso Senhor Jhesu Cristo em seis centos e
quatorze e o emperyo de Heraclio em seis e o do papa Deconloden ẽ quatro
e o de Locario, rey de França, em trĩta e hũũ.

Este rey Gundemyro, logo ẽ começo de seu reynado, foy contra os Gascõões
e lidou com elles e venceuhos e destroyulhes grande parte da terra. E,
en este primeiro anno de seu reynado, morreo o papa Deconlodem e foy
posto em seu logar Bonifacio, o quynto, e foron cõ elle saseenta e sete
apostolligos. E este estabelleceu que homen ou molher que se acolher aa
igreja nõ seja dy tirado per força.

E, em este anno, prendeo Locario, rey de França, os filhos del rey
Teuderico e matouhos. E outrossy fez decepar hũũ pee e hũa mãão aa
raynha dona Branchila e fezea arrastar aa coa de hũa egua brava, de tal
guysa que foy toda desnembrada, por que dezia que dez reis foron mortos
por ella. E, enno segundo ãno do reynado deste rey Gundemyro, estando
elle em Tolledo, adoeceu e morreo hy de sua morte.

Como os Godos alçaron por seu rey Sissebunto, despois da morte de
Gundemyro 

Depois da morte del rey Gondemyro, alçaron os Godos por rey hũũ que avya
nome Sigebunto; e reynou oyto annos. O primeyro anno do seu reynado foy
no anno da era de seis centos e cinquoenta e quatro ãnos e o anno da
encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo em seis centos e dez e seis e o
emperio de Araclio em oyto e o do papa Bonifacio em dous e o de Locaryo,
rey de França, em vynte e tres.

Este rey Sigebunto foy muy bõõ cristãão. E, logo em começo de seu
reynar, amoestou todollos judeus

que eram ẽ seu senhoryo que veessen aa fe de Jhesu Cristo, ca dizia elle
que grande cõciencia devya d'aver o homen que Deus pos em estado e
dignydade de rey, leixar em sua terra viver gente maldita de Deus que
sempre brasfeman o nome de Jhesu. E os judeus, quando esto viron,
fezeron o que el rey mandava, mais de força que de seu grado. E desto
tomou aquelle rey fundamento em aquella palavra do apostollo Sam Paulo
que diz aos...: " Em esto me alegro e alegrarey, que o nome de
Cristo seja preegado aas gentes, se quer por enfinta".

Este rey conquistou em Espanha muytas villas e cidades que erã dos
Romããos. E, enno tempo deste rey, era arcebispo em Tolledo hũũ que avya
nome Claudyo. E, des o segundo anno do reynado deste rey Sissebunto ataa
o quarto, nõ achamos nem hũa cousa que de contar seja que aa estorya
d'Espanha perteença se nõ que, enno terceiro ãno, morreo o papa
Bonifacio e foy posto em seu logar Honoryo, o prymeyro, e foron com elle
sassẽẽta e oyto apostoligos.

Como el rey Sissebunto fez concelho ẽ Sevylha, por razõ da eresya dos
açafolos 

Andados seis annos do reynado del rey Sisebunto, fez fazer concelho em
Sevylha sobre razon de hũa heresya que era levãtada de hũas gentes que
er am chamados acephalos. E a esta sazon era ja arcebispo de Sevylha
Sancto Isidoro. E hũũ bispo que sostiinha aquellas gentes em aquella
heresya foy chamado em aquelle concelho e desputaron cõ elle e vencerõno
per muytas e evydentes razõões; e foy tirado elle e todollos outros do
erro em que estavã.

Este rey Sissebunto era mui esforçado ennas batalhas e dava a suas
gentes grande audacia e esforço pera todos fazerem bem e o que devyam.
E, por

que as Esturas lhe revellaron ẽ aquella sazon, ẽvyou allo suas gentes
que guerreassem a terra. E os Esturããos, quando vyron a cavallarya del
rey Sisebunto, tornarõse a lhe obedeecer como da prymeyra. E, despois
que esto ouveron feyto, forom sobre os montes Ruchonos e entrarõnos,
pero erã muy fortes e todos çarrados enrredor, e sujugarõnos e meteron
toda a terra em seu senhorio. Este rey lidou duas batalhas con os
Romããos e sempre os venceu e tomou delles muytas vyllas e logares. E,
muytos dos que avyam presos em as batalhas, mandavaos soltar por
pequenas rendiçõões e essas rendições mandava guardar pera tirar os
cativos. Este fez a igreja de Sancta Locaya de Tolledo de muy nobre obra.

Este rey era muy leterado, piadoso, justiçoso e muyto entendudo e
sabedor de juizo. Este entrou ẽ frota sobre mar e quebrantou muytas
terras, as quaaes os Godos despois tomarõ ligeiramente, pero a estorya
nom devisa a quaaes partes nem quaaes terras.

E, des o septimo anno do seu reynado ataa ho oytavo, nõ achamos nẽ hũa
cousa que de contar seja que perteeça pera esta estorya se nom que, enno
oytavo anno, teendo elle seu reyno em paz e grande justiça e avẽdo
vencidas muytas batalhas e acrecentando muyto em seu reyno, como aquelle
que avya tomado aos Romããos parte das provencias que tiinham ẽ Espanha,
adoeceu de hũa forte enfermydade de que morreo; como quer que aquy dizem
algũũs que morreo con meezynhas que lhe os fisicos deron como nom devyam
e outros dizen que morreo con hervas peçoentas. Mas, per qual quer
maneyra que elle morresse, ouve o poboo delle grande perda. E, despois
que elle foy morto, fezeron os Godos rey hũũ seu filho pequeno que avya
nome Recaredo, por amor delle, e nõ viveo se nõ seis

meses. E, por que era pequeno e vyveo pouco enno reynado, nõ faz delle a
estorya mais mẽçon se nom aquello que dicto ha.

 Como os Godos alçaron por rey Synchila 

Logo que foy morto aquelle Recaredo, de que suso avemos dito, alçaron os
Godos por seu rey hũũ que avya nome Sinchilla; e este reynou dez annos.
E o prymeyro anno do seu reynado foy na era de seiscentos e saseenta e
tres e o ãno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo em seis centos e
vynte e cinquo e o emperio de Heraclio ẽ dez e sete e o do papa Honorio
em sete.

Este rey Sinchilla fora caudel da cavallaria del rey Sisebunto e era
homẽ muy sabedor de guerra. E, despois que elle ouve o reyno, começou de
guerrear os Romããos ẽ tal guysa que gaanhou delles todallas villas e
terras que elles ẽ Espanha tiinhã. E tal guerra lhes fez que lhes nõ
leixou ẽ Espanha nẽ hũa cousa, o que os outros reys nõ poderon fazer; ca
este foy o prymeyro rey dos Godos que, apesar dos Romããos, foy senhor de
toda Spanha e os deytou todos fora della.

E, quando elle começou de reynar, corryam os Gascões a provencia de
Tarragona e faziam em ella grandes dampnos. E elle sayu a elles aas
montanhas e tomoulhes os portos per onde avyam de tornar e fez em elles
tal estragamento que foy grãde maravylha. E desy meteusse pella terra e
sojugouha toda ao seu senhorio, ca elles avyam revellado ao senhorio dos
Godos depois da morte del rey Sisebundo. E, por tal que lhes perdoasse
el rey Sinchilla, refezeron hũa cidade que aaquella sazom avya nome
Cloron e outros dizem que Ulic.

Do segundo ãno ataa o quarto do reynado deste Sinchilla, nõ achamos nẽ
hũa cousa que de contar seja que aa estorya d'Espanha perteença se nõ
tanto que, ennos tres annos, morreo Locario, rey de França, e reynou

em pos elle seu filho Dagunto quatorze annos E, enno quynto ãno deste
rey, tremeo a terra em Espanha e apareceo enno ceeo hũa cometa em que
parecia hũũ synal d'espada; e apareceu per trinta dyas; e algũũs
astronomos que esto vyron diseron que demostrava que os Africanos avyam
de cobrar senhorio em Espanha.

E, des os seis annos do reynado del rey Sinchilla ataa os doze, non
achamos nẽ hũa cousa se nõ que, em este anno, morreo o papa Honorio e
foy posto em seu logar Severino, o primeiro, e foron com elle saseenta e
nove apostoligos. E, ẽno #VIIº anno, ouveron os Godos e os Romããos hũa
muy grande batalha e morreron muytos de hũa e da outra parte, pero nõ
mostra a estorya em este logar quaaes foron os vencedores. Em este anno
outrossy, morreo o papa Severyno e foy posto em seu logar Johanne, o
quarto, e foron cõ elle seteenta apostolygos. E, logo ẽno #VIIIº anno,
morreo o papa Johanne e poseron em seu logar Teodio, o primeiro, e foron
cõ elle seteenta e hũũ apostoligos.

 Como morreo el rey Synchilla e das opyniões que son da sua morte 

Segundo o que conta o arcebispo dom Rodrigo em sua estorya, diz que
avendo dez annos que reynava este rey Sinchilla - que foy na era de seis
centos e seseenta e dous e o da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo
em seis centos e trinta e quatro e o emperio de Heraclio em vynte e
sete - que elle era muy bõõ cristãão e muy sabedor e justiçoso, franco,
piadoso e era de tan grande esmolla aos pobres que nõ tansolamente era
chamado rey mas ainda padre dos pobres. E, seendo este rey Sinchilla
grande defensor de seu reyno e boo regedor de seu poboo e estando em
Tolledo, ẽfermou de grave enfermydade de que morreo. E esto conta delle
o arcebispo dom Rodrigo

e diz que da sua morte pesou muyto a todo o poboo e que a sepultura sua
foy muy hõrradamente feita.

 Como reynou nos Godos Sisebando, despois da morte de Sinchilla e de
seu filho Racamyro, mais per força que por amor 

Despois que foron mortos el rey Sinchilla e seu filho Racamyro, segundo
o que vos ẽ cima devysou a estorya, ouve o reyno Sisebando mais per
força que per outra enliçon, segundo o que conta ẽ sua estorya o
arcebispo dom Rodrigo; e este reynou seis annos. E o prymeyro anno do
seu reynado foy na era de seis centos e seseenta e tres e o anno da
encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo em seis centos e trinta e cinquo
e o emperyo de Heraclio em vynte e sete. E, en o prymeiro anno e segundo
do seu reynado, nõ he achada nem hũa cousa que de contar seja ẽ esta
estoria d'Espanha.

Enno terceyro ãno do reynado del rey Sisebando, fez elle fazer concelho
em Tolledo ẽna igreja de Sancta Locaya do Alcacer; e foron hy ajuntados,
das terras da Espanha e de Galya Gotica, seseenta e oyto bispos. E
todollos outros que hy nõ veheron ẽvyaron seus procuradores. E este
concelho fez elle con todollos mayores de seu reyno. A este concelho veo
Sancto Isidoro, que a essa sazon era arcebispo de Sevylha e avya feytos
muytos boos livros. Este concelho foy feito por muytas cousas de prol e
boo regimento da terra. E, des o terceyro e quarto e ataa o seytemo ãno
do reynado del rey Sisebundo, nõ achamos nem hũa cousa que de contar
seja que aa estorya d'Espanha pertẽẽça se nõ tanto que, compridos seis
annos que reynava aquelle rey Sisebando, morreo. Mas, da sua morte como
foy ou em que logar, esto nõ diz a estorya.

 Como os Godos alçaron

por rey Centilha despois da morte de Sisebando 

Despois da morte del rey Sisebando, alçarõ os Godos por rey hũũ que avya
nome Centilha; e este reynou quatro ãnos. E o primeyro ãno do seu
reynado foy na era de seis centos e sateenta e nove e o anno da
encarnaçõ do Nosso Senhor Jhesu Cristo em seis centos e quareenta e hũũ
e o emperio de Costante em dous e o do papa Teodorio ẽ nove.

Este rey Centilha, logo em este primeiro anno do seu reynado, fez fazer
concelho em Tolledo; e este foy o quynto concelho; e foron em elle vynte
e quatro bispos. E a esta sazon era arcebispo de Tolledo hũũ que avya
nome Eugenyo. E este concelho foy feito enna igreja de Sancta Locaya. E
forõ em elle postas muytas constituçõões e ordenanças de grande proveito
assy pera os clerigos como pera os leigos, assi em cousas spirituaaes
como temporaaes. E en este concelho foron os procuradores de todollos
bispos que a elle nõ poderon vĩĩr; e outrossi veheron a elle todollos
ricos homẽẽs do reyno que pera tal auto erã compridoyros.

Mas algũũs reprehendem em este logar os compoedores das estoryas, por
que entremeterõ, ẽ meo dos regimentos dos reys, os concelhos geeraaes,
ca esto he cousa que perteence a feyto de clerigos; ca ẽnos livros das
cronicas melhor era de se screpver as nobres cavallaryas e as boas
façanhas que fezeron os reis e os castigos e exemplos que de sy deron a
seus poboos, ca de encher folhas de estoryas de bispos e clerigos. E a
esto responde desta guysa: que esto foy feyto por duas cousas. A
primeyra, por que, despois que o papa Silvestre recebeo do emperador
Costantim o dote da igreja, segundo avedes ouvydo, muytos bispos e
clerigos se estenderõ de fazer

algũas cousas que nõ eram pertẽẽcentes aa fe catholica nẽ ao proveyto
das suas almas; e outrossy d'antr'elles foron levantadas muytas e
grandes heresias, assi como de Arrio e doutros semelhantes, aas quaaes
cousas os sanctos bispos que zelavam a ley de Deus e a fe de Jhesu
Cristo nõ podyam per si nem per suas preegaçõões poer cobro. E, pera
esto, espertavam os reys que sentyam seer bõõs catholicos e conformes
com a ley de Jhesu Cristo, per suas preegaçõões e per seus conselhos,
que restrãgessen as maldades dos que mal obravam e destroissen aquellas
peçoentas heresyas e que fezessem ẽ certo logar ajuntar todollos bispos
do seu senhoryo, pera seer con elles feito concelho do regimẽto das
vyrtudes e do esquyvamento dos pecados. E os reis, veendo o maao viver
dalgũũs deshonestos e que aquello era servyço de Deus, faziam vĩĩr os
bispos per sy ou per seus procuradores a Tolledo ou a Sevylha ou a outro
logar e ally ordenavam suas cousas o mais sanctamente que podiam,
segundo o que ja avedes ouvydo. E a segunda cousa, por que forõ postos ẽ
os livros dos reis, foy por elles saberen os regimentos e constituçõões
que em estes concelhos eram feytos ãtre os clerigos e os leigos e pera
os fazerem guardar, que nem hũũs delles nõ passassem os limites e
termhos que lhes eram postos. E, desque o soubessen, que os fezessen
guardar. Mas desto nom compre hora fallar mais, por que os
estabellicimentos dos concelhos som em o Livro dos Degredos.

Tornando aa estorya, he de saber que, do segundo ãno do reynado de
Senchylla, non achamos nem hũa cousa que aa estorya d'Espanha perteeça
se nom o que dito he.

 Como morreo Sancto Ysidoro, arcebispo de Sevylha, e foy sepultado ẽ
essa cidade 

Andados tres annos do reynado del rey Sinchilla, cõta a estorya que
Sancto Isidro, despois que foy viindo do concelho que fora feyto em
Tolledo e preegando hũũ dya ao poboo, diz que lhes disse em aquella
preegaçon muytas cousas de prophecias e de grande devaçom e lhes disse
de sua morte como era acerca. E, despois que acabou a preegaçon e deu a
beençon de Jhesu Cristo ao poboo, ẽcomendousse ennas oraçõões de todos,
dizendo que orassem a Deus por elle, que podesse passar em salvo. E,
despois que esto disse, espediosse do poboo muy graciosamẽte e foisse
pera sua pousada e, logo que allo foy, lhe veo aquella infyrmidade de
que morreo. E a sua morte foy a tres dias do mes d'Abril, seendo ja
velho de grande ydade. E dizem que, quando elle estava ẽno concelho em
Tolledo, como ja ouvistes, que disse ante todos o dya em que avya de
morrer e todallas cousas que avyã de vĩĩr sobre Sevylha.

Este Sancto Ysydro foi muy nobre expositor da Sancta Escriptura e ouve
spiritu de prophecia pera dizer as cousas que avyam de vĩĩr. Este era
muy graado em dar as esmollas aos pobres e muy aprestes pera os receber
con grande alegria; e era muy verdadeyro ẽna sentença que dava e dereito
ẽ todo seu juizo; e era de grande fervor e muy avyvado ẽ preegar a
pallavra de Deus e era muy cõforme aa proveza e humildade de Jhesu
Cristo e de todos seus feitos muy devoto. Este era de grande trabalho e
muy agudo em despoer a escriptura e muy diligẽte em guaanhar as almas
pera Deus; e era muy honesto e temperado em comer e muy homildoso ẽno
vestyr, ca dizia elle que nõ era razon que os bispos, que devyã seer
servos de Jhesu Cristo, fosem vestidos de pomposas vestiduras, ca nõ era
o servo

mayor que seu senhor. Este era mui paciente e alegre em as tribulaçõões
e devoto em sua oraçon e sempre era desejoso de seer martyr por amor de
deffender a fe de Jhesu Cristo. Este era enssynador dos clerigos e muy
fremoso eixẽplo aos frades e freyras, consolador dos que choravam,
grande deffendymẽto das vyuvas e criador dos orffõõs e quebrantador dos
sobervosos clerigos e persiguydor dos escomungados herejes e conhecedor
dos ipocritas. Este regeo muy ben, em todo temor e amor de Deus, o
arcebispado de Sevylha nove annos e o senhor Deus de misericordya fez
por seu amor muytos milagres. Este era grande preegador e demostrador da
ley de Deus e conselheyro das cousas espirituaaes e temporaaes. Este fez
muytos livros de nobres leituras pera os homẽẽs conhecerem Deus e os
seus feytos.

Mas nos nõ posemos aquy esta estorya de Sancto Ysidro se nõ por dar a
entender aos reis que taaes bispos e arcebispos e de taaes vidas devem
elles cobiiçar em os beneficios das suas terras. E, se taaes nõ son,
devẽnos esquyvar, ca diz Sam Jeronymo que, onde for visto o clerigo ou
religioso cobiiçoso, devem delle de fogyr como de serpente.

 Como el rey Sinchilla fez fazer o sexto concelho em Tolledo 

Enno quarto anno do reynado del rey Sinchilla - que foy na era de seis
centos e oyteenta e dous e o ãno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu
Cristo em seis centos e quareenta e quatro e o emperio de Costante em
cinquo - este rey Sinchilla fez fazer outro concelho en Tolledo, enno
qual foy acordado ẽ que maneyra se devesse guardar a fe catholica e
muytas outras cousas espirituaaes. E este foy o sexto concelho feyto

em Tolledo e a esta sazon era arcebispo en Tolledo Eugenyo. En este
concelho escreverõ seus nomes Servando, arcebispo de Narbona, e Julio,
arcebispo de Bragaa, e Ouvoto, arcebispo de Sevilha, e Procassio,
arcebispo de Tarragona; e, com elles, os bispos dos seus arcebispados e
outrossi os vigairos dos bispos que nõ veerom.

E, despois desto, logo a pouco spaço, morreo este rey Sinchilla a guysa
de mui bõõ cristãão e deu a sua alma a Deus.

E en este anno outrossy morreo o papa Teodoro e foy posto em seu logar
Martinho, o primeyro, e foron con elle setenta e dous apostolligos.

 Como os Godos alçaron por seu rey Tulgas, depois da morte de
Sinchilla, e do bem que fez 

Despois que foy morto el rey Sinchilla, alçaron os Godos por seu rey hũũ
que avya nome Tulgas; e reynou dous annos. E o primeyro ãno do seu
reynado foy na era de seiscentos e oytẽẽta e tres e o anno da encarnaçõ
de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ seis centos e quarẽẽta e cinquo e o
emperio de Costante em seis e o de Clodoveo, rey de França, ẽ quatro e o
do papa Martynho em hũũ.

Este rey Tulgas foy homen muy mãso e muy bõõ cristãão emto dos seus
feytos. Mas viveo pouco tempo. E pode seer que esto foy por os pecados
do poboo, ca muytas vezes acontece que Deus tira os bõõs do meo dos
maaos e esto por que os maaos nõ son merecedores da cõversaçon dos bõõs
e poren hũũs maaos con outros maaos perecen todos.

Ca certamente este rey Tulgas era muyto moço de dyas quando o enlegeron
por rey. Mas el taaes regimentos e obras fazia e taaes eixemplos dava
de sy que todos eram spantados do seu bõõ regimento e deziam que Deus os
amava

muyto e que poren lhes dera tam bõõ rey, ca este passarya em bondades o
muy bõõ rey Recaredo. Este confyrmou todollos estabellicimentos que os
reis ante delle fezeron ẽnos concelhos. Este era tam graado e liberal em
dar e tanto dereyto ẽ julgar que todos o amavã, tanto como se fosse
filho de cada hũũ.

 Como morreo el rey Tulgas e do grande pesar que todos ouveron da sua
morte 

Enno segundo ãno do reynado del rey Tulgas, sstando elle em Tolledo muy
amado de todos e ordenando seu reyno em todos boos foros e costumes,
veolhe hũa muy forte enfermydade da qual logo morreo. E, quando os seus
viron a sua morte, pesoulhes muyto e todo o poboo ouve delle grande
perda e foy feito por elle grande doo. E conta o arcebispo dom Rodrigo e
dom Lucas de Tuy que a perda deste rey foy muy grande em toda Espanha,
ca elle era de tanta boa cõversaçon, assy aos eclessiasticos como aos
leigos, que todos eram delle muy contentes; ca, asy como aquelle boo rey
Recaredo, que destruyo a heresya dos arrianos, se trabalhava da honrra
de Deus e prol de seu poboo, assy o fazia este, entanto que todos
pensavã deste ainda melhores cousas. Mas Sigeberto cõta esto per outra
maneyra, ca diz que era moço livãão e de pouco siso e que os Godos lhe
tolheron o reyno por esta razon e que o ordenarom clerigo de myssa. Mas
esto nõ pode seer creudo, por que o arcebispo dõ Rodrigo e o bispo dom
Lucas, que screveron os feitos dos Godos o mais certo e verdadeiro que
elles poderon achar, som mais de creer que Sigeberto, que era frances.

 Como Cindasundo tomou per força o reyno d'Espanha e como ẽvyou pedyr
ao papa o que adeante ouvyredes

Tanto que foy morto el rei Tulgas, como ja ouvystes, hũũ que avya nome
Cindasundo tomou o reyno per força e foy rey d'Espanha; e reynou dez
annos. E o primeiro ãno do seu reynado foy na era de seis centos e
oytẽta e cinquo e o ãno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo em
seis centos e quareenta e sete e o emperio de Cõstante em oyto e o do
papa Martynho em tres e o do Clodoveo, rey de França, em seis. 

Este rey Cindasundo, logo ẽ começo do seu reynado, mandou dizer ao papa
que lhe mandasse hũũ tal privilegio que elle a prazimento dos bispos
d'Espanha podesse fazer que a dignydade do primado fosse ẽ Tolledo ou em
Sevylha ou onde elle visse que era melhor. E o papa outorgoulho. E,
despois que este privilegio foy confirmado ẽ muytos concelhos per os
bispos, manteve elle a igreja muyto em paz.

E, em o tempo deste rey, foy toda Espanha folgada de toda guerra em tal
guysa que nõ era achado em toda a terra nẽ hũũ homen maao nẽ que ousasse
tomar armas sandyamente. Este rey fez buscar os livros dos Sanctos
Padres con grande diligencia e guardar muy ben todollos
estabellicimentos que Sancto Isidro fezera. E este fez deytar do
arcebispado de Sevylha Teodisco per sentença do concelho; e o por que,
foy esto: este Teodisco era natural de Grecia e sabya ben fallar muytas
linguageens e em sua palavra parecia seer mansso e homildoso; mas o
coraçom delle era de hũũ rayvoso hereje, assy como o elle despois
mostrou per obra, ca os livros que Sancto Isidro fezera que fallavã das
naturas e propiedades e virtudes das cousas, assy como eram as
Etimollisyas e o Exameron e outros que pertẽẽciam aa fe, os quaaes
ainda nõ erã leudos nẽ sabudos, e outros de Fisica e da Arte Notorya,

todollos elle corrõpeo ẽnas cousas que cõviinham aa fe, ca tirou delles
as cousas verdadeyras e ensyrio muytas falssas; e fezeos tralladar ẽ
aravigo a hũũ que avya nome Abistencio. E, en esto e en outras muytas
cousas, foy mui falsso cristãão e mentiroso a Deus e aos homeens. E,
sabendo ja os homẽẽs as suas maldades e como era dovidoso ẽ os artigoos
da fe e como outrossi dizia que o Nosso Senhor Jhesu Cristo nõ fora assy
prove e homildoso como o Avangelho contava, nem que elle desũũ con o
Padre e con o Spiritu Sancto nõ era hũũ verdadeyro Deus mas que elle era
como por filho, por estas cousas e por outras muitas que dezia, foy
chamado ao concelho e acusado e foylhe provado, por a qual razon foy
condenado per sentença e privado do arcebispado, por que nũca se quis
desdizer. E, despois que este Teudisco foy deytado do arcebispado como
dissemos, passou o mar e foisse pera os Allarves e tornousse mouro. E
despois preegou muytas maas cousas.

E por esta razon tornou el rey Cindasundo a dignydade do primado que
avya a egreja de Sevylha aa igreja de Tolledo, assi como era do tempo
antigo.

E, des o segundo anno ataa o quinto do reynado deste rey, nõ he achada
nem hũa cousa que de contar seja que pertẽẽça aa estorya d'Espanha.

 Como el rey Cindasundo fez fazer concelho em Tolledo; e este foy
septimo 

Enno quynto ãno do reynado de el rey Cĩdasundo - que foy na era de seis
centos e oyteenta e nove annos e o anno da encarnaçon de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em seis centos e cinquoenta e hũũ - fez elle fazer ẽ
Tolledo concelho por razon de muytos clerigos que andavã
desordenadamente e faziam aquellas cousas

que lhes nõ cõviinhã. E foron em elle trinta bispos e os vigairos de
todollos outros que nõ poderon vĩĩr; e foron em ele todollos altos
homẽẽs do reyno e os scripvãães pubricos que screveron as posturas e
ordenamentos que se em aquelle concelho poseron sobre os clerigos. E em
esta sazon era arcebispo em Tolledo Eugenyo. E foron em este concelho
postas leis e certas ordenaçõões contra os maaos clerigos, como ouvessem
de viver. E este foy o septimo concelho. E foi feyto em Outubro meado e
foron em elle feytas muytas boas cousas espirituaaes. E todollos
arcebispos e bispos e todollos outros que hy foron asiinaron dos seus
nomes o que hi ordenaron; e foron estes: Oracio, arcebispo de Merida, e
Antonyo, de Sevylha, e Portasuo, arcebispo de Tarragona, e os bispos dos
bispados a elles sofreganhos e os vigairos dos que nõ foron presentes; e
foron per todos quarẽẽta.

Mas ẽ este concelho, foy muito razoado e buscados os livros dos sanctos
doutores, pera delles averen os bõõs regimentos e sanctos exemplos, e
antre todos em special o livro dos Moraaes que fez Sam Gregorio sobre
Job, a rogo de Sancto Isidoro, o qual era perdido ẽ Espanha e nõ era
achado em nẽ hũũ logar. E poren el rey Cindasundo, con acordo de todo o
concelho, ẽvyaron ao papa Teodoryo o bispo de Saragoça, que avya nome
Tajom e era homen muy leterado e amava muyto os livros das Sanctas
Scripturas, que lhe emvyassem aquelle livro. E o bispo, despois que ouve
o recado del rey, meteusse ẽ hũa nave per mar e chegou a Roma e
demostrou ao Papa o recado que levava del rey. E o papa disse que lhe
prazia; e foylhe perlongando a resposta de dya ẽ dya e dizendolhe que
tantos eram os livros ẽ o tesouro da igreja de Roma que aquelle nõ

se podia achar assy ligeyramente. E ho bispo, quando aquello vyo,
pesoulhe muyto, ca pensou que eram palavras, e por esto foy rogar aos
samcristããos da igreja de Sam Pedro que o leixassem tẽẽr vigilia em
aquella igreja. E, despois que delles ouve aquella graça guaanhada, fez
hy sua vigilia con grande devoçon. E, elle estando em sua oraçon ante o
sepulcro do apostollo Sam Pedro, em torno de mea noite, veeo subitamente
sobre elle hũũ grande lume do ceeo que alumeou toda a igreja, per tal
guysa que, as candeas que ardyã, parecia que nõ davam lume nem hũa
cousa. E o bispo vyo vĩĩr ẽ esta claridade hũa grande companha de
sanctos; e antre elles viinhã dous velhos; e todos viinham cãtando muy
gloriosamente.

E o bispo, quando vyo esta cousa, caeo em terra come morto. Pero
pareceulhe que os santos que faziam sua oraçon e que se apartavam dous
velhos, os quaaes tragyam muy brancas vestiduras. E enton os velhos
veeron ao bispo, onde assy jazia esmorido, e salvarõno, fallandolhe muy
graciosamente. E, quando o bispo foy em seu acordo, preguntaronlhe os
velhos por qual razõ era ally viindo de tam longa terra. E o bispo,
quando lhes aquelo ouvyo, foy muy cõfortado ẽ suas pallavras e
falloulhes muy esforçadamente e diselhes:

- Rogovos, senhores, que me digades vossos nomes e quem som estes que
con tamanha claridade andam.

E os velhos lhe diseron:

- Vees aquelles dous que se teen per as mããos? Aquelle he Sam Pedro e
Sam Paulo e aquelles outros som os outros apostollos cujos corpos som
soterrados em esta cidade.

Enton o bispo contoulhes o por que era viindo ao papa e rogouhos que lhe
dissessem os seus nomes. E hũũ delles lhe disse:

- Eu som Gregorio que foy bispo desta cidade e fiz o livro que tu
demandas e por

que tu as tomado tanto trabalho. E este outro he Ambrosio. E somos
viindos a ty por te demostrar em que logar acharas o livro que buscas.
Sabe que enno almario em que seen os livros, ẽna arqueta do cabo, o acharas.

E o bispo foy muyto alegre cõ estas palavras. E desi demãdoulhes se
andava Sancto Agustynho em aquella companha, por que este bispo era
devoto de Sancto Agustynho e os seus livros demandava ben assy como os
de Sam Gregorio. E Sam Gregorio lhe disse:

- Agustinho, esse que tu demandas, em mais alto logar he.

E, como esto ouve dito, desapareceulhe a vyson. E o bispo e os
sancristãães da igreja ficaron muy spantados, ca toda aquella cousa
avyam vista os sancristãães e ouvidas as pallavras ben come o bispo. E,
quando foy manhãã, foy o bispo ao papa e cõtoulhe todallas cousas que
vira e o que lhe fora dito. E, quando o papa esto ouvyo, mãdou logo
catar o livro em o logar onde o bispo disse e acharõno. E enton lho
mandou ẽtregar. E o bispo recebeu o livro e pedyolhe a beençon e
espediosse delle e veeosse pera el rey Cindasundo, que o recebeu muy
ben. E, desta guysa que avedes ouvydo, foy avido o livro dos Moraaes ẽ
Espanha, o qual hy ante nõ avya.

Des o quynto anno do reynado del rey Cindasundo ataa o septimo, nõ
achamos nem hũa cousa que de contar seja que aa estoria d'Espanha
perteeça se non tanto que, em este septimo anno, alçou Cidasundo seu
filho Retasundo por rey dos Godos e reynaron ambos desũũ quatro ãnos e
vinte dyas. E, en os nove ãnos, foy deytado em desterramento o papa
Martinho per mandado do emperador Costante; e esto foy por a palavra de
Deus que lhe pregava. E morreo em o desterramento; e foi posto em seu
logar Eugenyo, o prymeiro, e foron con elle sateenta e tres apostolligos.

Como Cindasundo fez muytos cõçelhos

Andados dez annos do reynado del rey Cindesundo - que foy na era de seis
centos e saseenta e quatro ãnos e o emperyo de Costante em dez e sete
- este rey Cindesundo, como era homen de boo desejo e viia multiplicada
a maldade dos clerigos, fez muytos concelhos cõ os bispos sobre esta
cousa, em os quaaes ordenaron e fezeron muytas boas cousas por honrra da
Sancta Igreja. E, por esto que elle assy fazia, nõ avya em Espanha nem
hũũ hereje ou mal creente nem clerigo que mal vyvesse, nem se lhe
levantou nem hũũ em todollos seus dyas, nẽ avia homen que se atrevesse a
fazer nẽ hũũ mal. E em o tempo deste rey folgou toda Spanha dos malles
que se em ella suyam fazer. E, estando elle ẽ Tolledo, con todas estas
ben aventuranças que dissemos, veolhe hũa forte infirmidade da qual morreo.

 Como reynou em os Godos Recesundo e como fez concelho em Tolledo 

Depois da morte del rey Cĩdasundo, ficou seu filho Recesundo por rey e
senhor dos Godos e reynou dez e nove annos menos hũũ mes; e avya ja
reynado em vyda de seu padre quatro ãnos, mas estes son contados ao
padre e nom a elle. E o primeyro anno do seu reynado foy na era de seis
centos e saseenta e cinquo annos e o anno da encarnaçon de Nosso
Senhor Jhesu Cristo em seis centos e cinquoẽta e sete e o emperio de
Costante em dezoito e o do papa Eugenyo em dous.

Este rey Recesundo, logo ẽ começo de seu reynado, fez o concelho en
Tolledo. E este foy o oytavo concelho. E forõ em elle ajuntados muytos
homẽẽs bõõs, ca foy em elle Gracio, arcebispo de Merida, e Antonyo,
arcebispo de Sevylha, e Potanyo,

arcebispo de Bragaa, e todollos bispos dos seus arcebispados e os bispos
das provencias de Narbona e de Tarragona. E a esta sazon era arcebispo
em Tolledo Eugenyo. E foron per todos cinquoenta e dous bispos e dez
pessoeyros dos que nõ veeron e muytos abades beentos E em este concelho
esteveron dez e seis ricos homẽẽs cõ el rey a todallas cousas que em
elle foron ordenadas. E foy feyto ẽna igreja de Sam Pedro e de Sam Paulo
que he dentro ẽnos paaços del rey. E em este concelho foron postas e
confyrmadas leis que fez este rei Recesundo, as quaaes eram muy
proveitosas espiritualmente e temporalmente.

E, do segundo anno do reynado del rey Recesundo, non achamos nẽ hũa
cousa que de contar seja se nõ que, em este segũdo ãno, morreo o papa
Eugenyo e foy posto em seu logar Viteliano, o primeiro, e foron com elle
sateenta e quatro apostolligos.

Outrossy, des o segundo ãno do reynado deste rey Recesundo ataa o
septymo e o oytavo, nõ achamos outra cousa que fezesse que aa estorya
d'Espanha pertẽẽça se nõ que, em estes dous annos, fez dous concelhos em
Tolledo, em os quaaes foron ordenadas muytas cousas spirituaaes.

Este rey, dizen que amava muyto de coraçon Jhesu Cristo e a sua
homildade e pobreza e era muy confyrmado em a fe catholica e pagavasse
muyto de lhe leerẽ per os Sanctos Evangelhos e amava muyto a Sancta
Escriptura e os que a verdadeyramẽte ensynavam e avya sempre grande
sabor de fallar em os feytos de Deus e da Sancta Escriptura. E, por esta
razon, fazia elle ameude fazer concelho geeral, por tal que em elle
fossem corregidos os clerigos do seu maao viver; e era por esta razon
desamado delles, ca dizia elle que nõ era razon que os clerigos, que
devyam ẽsynar a ley de Deus e a fe catholica ao poboo, ouvessem

de seer comprendidos ẽ maas e ençujadas vidas.

Em tempo deste rey, se fez em Espanha, aa hora de meo dya, hũũ eclipsse
enno sol tan grande que pareceron as estrellas enno ceeo; e foron dello
muy espantados todollos moradores d'Espanha.

E, en este anno, entraron os Gascõões con grande hoste em Spanha. Mas el
rey Recesundo, logo que o soube, foy a elles por aver batalha. E elles,
quando o souberõ, fogyron; pero acalçouhos el rey e fez ẽ elles grande
dampno. Este rey Recesundo amou e prezou muyto o seu poboo e elle foy
outrossi muy amado e ben servido delle.

 Como Sancto Illafonso foy arcebispo de Tolledo e como lhe apareceu a
bẽẽta Virgẽ Marya e lhe deu a sancta vestidura 

Andados nove annos do reynado del rey Recesundo - que foy na era de
setecentos e tres ãnos e o anno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu
Cristo em seis centos e sateenta e cinquo e o emperio de Costãte em
vynte e seis - morreo Eugenyo que era arcebispo de Tolledo, e foi logo
feyto ẽpos elle arcebispo Sant'Illafonso. Este foy homen de boo linhagen
e muy devoto e de muy sancta e honesta vida; e foi monge e muy leterado,
como aquelle que era discipullo de Sancto Ysidoro.

E, depois que elle foy arcebispo, veeron da Gallya Gotica dous
escomũgados herejes, dos quaaes hũũ avya nome Elvydro e outro Pallayo; e
estes corromperon grãde parte da Espanha, poendo grande magoa em a
vyrgiindade de Sancta Maria. E o arcebispo, tanto que o soube, posesse
cõtra elles em suas preegações e em todallas outras maneiras que elle
pode, provando contra elles per muytas autoridades da Sancta Scriptura,
assy do Testamento Velho como do Novo, a virgiindade e nobreza da beenta
Virgen. E per tal guisa fez que, con a graça

de Deus, destroyu aquella maa semente e doutrina peçoenta daquelles dous
herejes, que era sementada ẽ creuda ẽ a mayor parte d'Espanha, e
perseguyos de tal maneyra que fogiron da terra muy desonrrados. E algũũs
dizen que aquelles herejes que foram judeus.

E, de todas estas cousas e de todallas frolles e autoridades das Sanctas
Scripturas, fez este sancto arcebispo hũũ muy nobre livro e de grande
devaçon. E por este devoto servyço que elle fez aa beenta Virgen, yndo
elle pera as matinas cõ seus clerigos, em aquelle dia que elle ordenara
a sua festa ẽ o mes de Dezembro, apareceulhe ella con grande companha
cellestial e con tanta claridade que era grande maravilha; e disselhe:

- Por que me tu fezeste tanto serviço ẽ defender a mynha virgiindade e
tiraste d'Espanha tal duvyda como ẽ ella era, e por que outrossy ouveste
limpa fe e cingiste teus lombos de pura castidade e confyrmaste ẽnos
coraçõões dos cristããos con grande devaçon a mynha virgiindade, poren te
quero dar gallardon do teu trabalho. Toma esta vistidura que te eu trago
do tesouro do meu filho por que tu sejas cõ ella vestido de vertudes. E
con esta vestidura diras missa em todallas festas do meu filho e mynhas
e dos apostollos.

E o sancto arcebispo, estando ante ella ẽ geolhos, recebeu a vestidura.
E, despois que lha ouve dada e lhe disse estas cousas que avedes ouvydo
e outras muytas, desapareceu. E Sant'Illafonso ficou muy cõfortado e
allegre por aquelle muy precioso dom que avya recebudo. E con esta
sancta vestidura cellebrava este homyldoso arcebispo missa em todallas
festas sollennes do anno em quãto elle vyveo. E, depois que elle
morreo, nõ ousou nẽ hũũ cellebrar com ella, se nõ o arcebispo Sigiberto,
o qual depois por sua culpa foi deitado do arcebispado

e morreo desterrado. E esto cõtam em a estoria de Sanct'Illafonso em
outra guysa, ca dizen que aquelle arcebispo avya nome Siagro; e, quando
vestio aquella vestidura sancta, que se apertou tanto em elle que o matou.

Des o decimo anno do reynado del rey Recesundo ataa o decimo oytavo, nõ
achamos nem hũa cousa que de contar seja que aa estoria d'Espanha
perteeça se nom que, ẽno undecimo anno, morreo o papa Vitelyano e foy
posto ẽ seu logar Adeodato, o primeyro, e foron com elle sateenta e
cinco apostoligos. E, logo no #XIIº ãno, morreo o papa Adeodato e foy
posto en seu logar Bono, o prymeiro, e foron con el sateenta e seis
apostoligos.

 Como morreo Sant'Ilafonso, arcebispo de Tolledo 

Andados dez e oyto annos do reynado del rey Recesundo - que foy na era
de setecentos e doze e o anno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo
em seis centos e sateenta e quatro e o emperio de Costãtim en nove -
conta a estoria que Sant'Ilafonso, seendo arcebispo de Tolledo, fez
muyto ben, ca todas as rendas que elle avya erã muyto humildosamente
destrebuydas aos pobres, en tanto que elle e os que o serviam
escassamẽte avyam o mantiimẽto e o vestido. Este era muy devoto de
Sancta Maria. Este fez muytos e boos livros, assy ante que fosse
arcebispo como depois que o foy. Elle avya muy doce pallavra em preegar
e muy fremoso exemplo ẽ vyver, en tal guysa que elle, assy na vida como
na preegaçom, seguya muyto a doutrina dos apostollos e o exemplo de
Jhesu Cristo, ca elle aprẽdera de seu meestre Sancto Isidoro seer mansso
e homildoso e pobre de coraçon. E tanto avya fremosa e faagueira pallavra

em preegar, que os que o ouvyam eram muy confortados e confyrmados ẽna
fe. Elle tirou de toda a Espanha o error da virgiindade de Sancta Marya
e ainda em a Gallya Gotica. Este, ennos livros que fez, seguyo tan
fremosa rectorica e cõpoymento de pallavras que lhe chamaron
Sant'Ilafonso, boca d'ouro. E os seus livros foron, despois da sua
morte, leudos con muyta devaçon ẽno concelho e ajũtamento dos bispos; e
todollos que os ouvyam creciam em devaçon e esforçavansse ẽna fe. E,
fazendo elle taaes obras como avedes ouvydo, veeolhe hũa infirmidade de
que morreo; e a sua morte foy ẽ vinte e cinquo dias de Janeiro; e foy
soterrado ẽna igreja de Sancta Locaya, aos pees de Sancto Eugenyo, seu
antecessor.

Mas agora leixaremos a fallar desto, por vos mostrarmos em qual maneira
foron scriptas as estorias dos Godos e quem as escrepveu: E vos sabede
que Sancto Ysidoro escrepveo todo o feito dos Godos dello começo ataa o
quinto ãno do reynado de Sinchilla. E Sant'Ilafonso escrepveo des ally
ataa os dezoito ãnos do reynado del rey Recesundo. E outrossy Isidoro, o
mancebo, que screveo toda a cronica des el rey Recesundo ataa que os
Allarves ẽtraron em Espanha, em tempo del rey dom Rodrigo.

 Como morreo el rey Recesundo de hũa grande infirmidade 

Quando foron passados dez e nove annos que reynava el rey Recesundo,
despois que ouve feytas e ordenadas muytas boas cousas assy corporaaes
como espirituaaes pera sy e pera todo seu reyno, deulhe hũa grande
enfermydade de que morreo; e a sua morte foy ẽ primeyro dia de Setembro,
ẽ terra de Pallença, em hũa sua vylla que aaquella sazon avya nome
Gartidos e agora lhe dizen

Bamba, e en aquelle logar foi ẽterrado. E en este anno outrossy morreo o
papa Bono e foy posto en seu logar Agatho, o primeiro, e foron com elle
sateenta e sete apostolligos.

 Como os Godos alçarõ por seu rey, despois da morte del rey Recesundo,
hũũ que avya nome Bamba, mais per força que de seu grado 

Morto el rey Recesundo, aa sua morte nõ ficou filho nẽ hũũ que ouvesse
d'erdar ho regno, nẽ teve parente que o herdasse. E em aquelle tempo os
Godos vyvyam em Spanha e alçaron por seu rey hũũ homen que avya nome
Bamba, que era do linhagen dos reis que ante foron. Este Bamba, que assy
foy alevantado rey, dizen algũũs que foi cavalleiro e de grandes feitos
em armas. Outras estorias fallã delle que, nom embargando que fosse do
linhagen dos reis, que elle se mantiinha como muy pobre lavrador, em tal
guisa que lavrava a terra per sua mãão. E estes que desta estoria fallan
e dizen que este rey Bamba era lavrador, contãno per esta guysa:

Quando el rey Recesundo assi morreo, todollos grandes d'Espanha foron
juntos pera fazerem rey e nũca se poderon acordar quem o ouvesse de
seer. E, pollo desacordo que antre eles ouve, envyarom ao padre sancto
seus ẽbaxadores e ẽvyaronlhe dizer como nõ avyam rey e que o rogavã como
sancto padre, amador da congregaçon e unidade dos fiees, que rogasse a
Deus que lhes desse rey boo e catholico e perteencente pera os reger; e
que pera esto lhe mandavã em scripto os nomes dalgũũs dantre elles que
lhes parician antre sy mais ydoneos pera reynarem; e que, qual elle
ẽviasse dizer que fosse rey, que esse receberiam. E o boo e devoto papa,
quando vio sua embaxada tã humyldosa

e de tanta devoçon e como encõmendavã tam grande feyto em suas oraçõões,
pesoulhe por non se sentir suficiente; pero fez suas vigilias e
oraçõões a Deus, que, por sua mercee e honrra da sua sancta fe, quisesse
demostrar qual lhe prazia seer rey em Spanha. E ao papa foy revelado da
parte de Deus que hũũ homen que vyvya nas partes mais baixas d'Espanha
contra o mar, que avya nome Bamba, que aquel seria rey d'Espanha. E
mandou logo o papa aos embaxadores que se tornassem pera sua terra e
que este homen tomassen por seu rey, ca a Deus plazia de o el seer; e
que este homen era lavrador e, posto que assy fosse, que era do dereito
linhagen dos reys dos Godos; e, quando o achassem, que o achariã lavrar
com hũũ boy branco e outro vermelho.

Tornaronsse enton os embaxadores pera Spanha. E, depois que se jũtaron
muytas gentes dos grandes senhores e viron o que o padre sancto lhes
ẽvyava dizer, acordaron de mandarem buscar aquel homen.

Os messegeiros foron partidos per muytos logares. E hũũs delles, hyndo
acerca de hũũ logar que he em Portugal a que chaman Ydanha a Velha,
ouviron dhũũ casal hũa voz dhũa molher que dizia:

- Bamba, leixaae os boys e viinde comer.

E elles, quando este nome ouvyron, que era do homen que elles hyam
buscar, pararõ mentes e virõno andar lavrando com os bois, que eram
taaes como aquelles que o papa dissera com que elle lavraria quando
fosse achado.

E elles forom muy ledos e foron logo pera elle. E, por seerem mais
certos, lhe preguntaron como avya nome. E elle lhes disse que avya nome
Bamba. E enton elles forõ certificados verdadeyramente que aquelle era o
que a Deus plazia que fosse seu rey; e descenderon dos cavallos e
fezeronlhe grande reverença, tal como enton era

devuda e feita aos reys, saudandoo con grande humyldade e dizendolhe o
por que eram viindos a elle cõ muyta reverença, como aquelles que foron
ensynados e criados em casa dos reis dizendolhe em como a muy nobre
cavallaria dos Godos ho mandava chamar pera o fazer seu rey e que lhe
prouguesse logo de se yr com elles, ca longa sazon avya que o andavam
buscando.

Quando Bamba vyo homeens que o assi honrravã e lhe diziam taaes cousas,
2foy todo fora de seu entender e pensou de duas cousas seer cada hũa
dellas: que ou aquello era sonho ou fantasma. E enton respondeu
aaquelles que o demandavam:

- Amigos, se vos sodes homẽẽs humanaaes e nõ fantasmas, ben devedes
entender que as grandes cavallarias e grandes façanhas que a muy nobre
gente dos Godos sempre fezeron, nom foy com taaes reis como eu.

E enton a vara que tiinha na mãão, com que tangia os bois, chantouha ẽ
na herdade lavrada em que estava cõ elles ẽ estas razõões e disse:

- Quando esta vara tever folhas e fruyto, entõ seerey eu rey dos Godos.

E, logo que esto ouve dito, a vara foi logo verde con folhas e fruyto.

E, quando el e os outros que com el estavam esto viron, foron
maravylhosamente espantados e diseron que aquello era milagre de Deus. E
Bamba ficou enton os geolhos en terra e deu graças a Deus. E foy logo
postar sua fazẽda e levou sua molher e foisse com elles.

Enton o tomaron os altos homẽẽs dos Godos e o levaron aa see de Tolledo
e ally o consagrou e ungio o arcebispo, de consentimento e
outorgamento de todollos altos homeens do reyno e tam bem dos poboos. E
todos asiignarom per suas mããos o processo da enliçon,

segundo seu custume, e jurarõ e fezerõlhe menagem de lhe seeren
obedyentes, a elle e ao regno. Antre os quaaes foy ẽ esta enliçon e
juramento hũũ grande homen da Galia Gotica que avya nome Paulo.

E, depois que foy ungido e alçado por rey, jurou e prometeu que elle
terria senpre a fe catholica e que manterria a todos as leis e custumes
e dereitos que avyam d'aver, assy aos fidalgos como aos poboos.

E conta a estoria que, quando este rey Bamba foi ungido, estando en
geolhos ante o altar de Sancta Maria, que lhe sayu da boca hũa abelha e
voou ao ceeo, em tal guysa que todollos que estavam en redor delle a
virom; e logo diseron que aquella abelha significava que o reyno dos
Godos e o seu senhorio seeria muy eixalçado e hõrrado per este rey.

Despois que el foy assessegado enno reyno, levantousse calladamente
contra elle hũũ grande fidalgo que avya nome Ilderico. E este tiinha o
condado de Nense, que he ẽna Galia Gotica. E este foi o que fez tornar
os judeus ẽna terra despois que os Godos os avyam deitados; ca os Godos,
despois que ouverõ leixada a heresya dos arryanos, foron tornados ẽ muy
boa cõversaçon ẽna fe catholica e, por que os p2erfiosos judeus son
contrairos aa fe quanto abrange o seu poder e saber e por outras maas e
feas cousas que delles foron achadas, lançarõnos os Godos fora de toda
Spanha.

Este Ilderico avya da sua parte o bispo de Magollona, que avya nome
Gomindo, e hũũ abade, que avya nome Ramiro. E quis ajuntar ẽ sua maldade
o bispo de Nense, que avya nome Aregio, mas elle nõ o quis fazer; e
Ilderico prendeuho por ello e deuho aos Franceses, os quaaes o
atormentarom muy desonrradamente. E fez ordenar por bispo de Nense o
abade Ramyro; e foi cõsagrado per dous bispos que eram seus conpanheiros

em aquella maldade, ca esto era contra o dereyto dos Godos. E nõ
soomente nõ ouverõ vergonça este Ylderico cõ todollos outros treedores
que eram da sua parte, do mal e treiçon que faziam, mas ainda
ajuramentaronse todos e, despois do juramento, partiron a terra antre
sy, des monte Caurelo ataa Nense. E, por que a sua traiçon fosse mais
poderosa pera vẽcer a lealdade, a qual cousa nũca foy nem seera, porende
ajuntaron elles a sy outra grande companha de treedores e
ajuramentaronsse com elles pera todos seerem de hũa falla e conselho.
Antre os quaaes foy aquelle grande baron que avya nome Paulo, o qual
fora sometedor e obrador de toda esta maldade, o qual Paulo foy hũũ
dos que esteveron ena enliçõ del rey Bamba, segũdo ja avedes ouvydo.
Este, per suas enganosas pallavras e afaagos, revolvya os coraçõões de
muytos conssentir aa sua maldade, ca todos o avyam por mayoral desta obra.

Despois que assi fezeron seus juramentos, ouveron acordo de roubar e
estragar toda a terra que cõ elles nõ quisesse tẽẽr. E, como ouveron seu
acordo feyto, logo o poseron em obra, ca as gentes da terra que
speravam, estando rey novo, com boos foros e custumes, foron roubados e
estragados daquelles treedores.

 Como se Paulo con todos os outros treedores descubertamente alçaron
contra el rey Bamba 

Paulo, despois que se ouve acordado com todollos outros treedores e
avendo guaanhados os seus coraçõões, mostrou claramente a sua traiçon ẽ
se alçar contra el rey Bamba, assy como logo fez, ca jurou ante todos
que ja nũca averya por seu rey nem senhor Bamba nem lhe faria serviço e
que assy o dava por conselho a todos que o fezessem; e que pera esto que
escolhessen rey antre sy a que obedeecessen. E, a esto

que elle disse, respondeu hũũ cavaleyro que avya nome Ranosyndo, que era
sabedor de todo o feito como era, e disse:

- Non queremos, nos todos quantos aqui somos, outro por rey se nõ Paulo
e aqueste enlegemos e aaqueste obedeecemos como principe e senhor.

E, assy como elle ouve dita esta pallavra, outorgaron cõ elle todollos
outros treedores que hy estavã, dizendo aquellas meesmas pallavras.

Despois que este desleal e treedor de Paulo, cobiiçoso de honrra e
sobervoso, atrevudo em toda maldade consentyo e outorgou cõ aquelles
treedores, fezesse logo vestyr e guarnecer como rey e fez que lhe
jurassem todos em aquella forma e maneira que era costume dos Godos,
assy como elle jurara com os outros ẽna enliçon del rey Bamba.

Quando este Paulo assy foi feito e alçado por rey, como ja dito he,
começou de enduzer e afaagar as gẽtes meudas da terra que tevessen com
elle; e assy os tornava consigo, hũũs, per ẽganosos afaagos, e outros,
por dõões que lhe dava, e outros, per ameaças e tormentos. E, despois
que esto fez, trabalhousse de aver em sua ajuda os Franceses e os
Gascõões. E tornou logo conssigo muy ligeiramente Ilderico con aquelles
dous falssos bispos, Gomildo e Ramiro, de que ja dissemos. E em esta
maldade e consentimento foron todollos da Galia Gotica e hũa grande
parte dos de Celtuberya. E, estando ja Paulo seguro, polla jura e
recebimento que lhe todos avyam feyto, começou de se guysar pera entrar
em Espanha e lidar con seu senhor, como treedor conhecido. E em todo
esto, os Gascões, que nõ saben vyver em paz, passarom as montanhas e
entraron em terra de Cantabria e começaron de roubar. E, quando esto
soube el rey Bamba, foi sobre elles e poseos fora da terra muy
desonrradamente

e con grande sua vergonça delles.

 Como chegaron as novas a el rey Bamba ẽ como se alçara Paulo e
Ilderico cõ muytos outros treedores 

Andando el rey Bamba em terra de Cantabrya, onde fezera fugir os
Gascões, vẽẽdo o mal e dampno que avyã feyto, chegaronlhe novas da Galia
Gotica, em como erã levantados e revelavam contra o senhorio dos Godos
Paulo e Ilderico e como avyam destroida grande parte da terra.

Quando el rey Bãba vio este recado, pesoulhe e fez logo chamar todollos
do seu conselho e os ricos homẽẽs da hoste e mostroulhe o recado. E ouve
com elles seu cõselho. E em este conselho erã algũũs que diziã que se
tornasse el rey aa terra e ajuntasse toda sua hoste e que assy fosse
sobre os treedores E os outros diziam que nom, mas que andase per
aquella terra ataa que veesse toda gente de sua hoste que elle pera esto
mandasse vĩĩr, ca o atrevimento dos treedores era em muyta gente. E,
quando el rey vio como seu cõselho era departido e nem hũũ delles nõ
falava segundo o seu desejo, disselhes assy:

- Amigos, eu bem vejo vossos consselhos e que cada hũũ diz o que lhe ben
parece. E eu non som de tal acordo como vos dizedes; ca vos bem avedes
ouvydo a grande maldade que Paulo e Ilderico cõ todollos outros ham
começada; e porẽ compre a nos de avermos em esto tal avisamento que a
sua treiçom nõ creça mais, ca ben sabedes vos que os muy nobres reis
godos a taaes cousas como estas nẽ a outras semelhantes nũca lhes derom
logar, ante de todas suas ẽjurias tomaron muy estranhas e cruees
vinganças. Pois nõ compre a nos, que decẽdemos do seu linhagen, de
avyllarmos

e desonrrarmos a sua muy nobre fama; ca nõ cõvem a nos, os Godos, nem
nos seerya prez nem louvor, de tornar daquy a nosas casas, ataa que de
tal traiçon como esta nõ ouvessemos tomada muy estremada vingança; ca o
que a nos, os Godos, seeria vergonça, outras gentes o nõ averyam por
mal. E porem a nos he compridoyro de darmos grande aguça e muy avyvado
ardymento a nõ multiplicar mais a maliçosa traiçon de Paulo e de seus
companheyros, que ham cõfondida a nossa terra per engano e nõ per força
de suas armas; ca, o que nõ pode conquistar hũa pouca de gente fraca e
assessegar hũa pequena terra em paz, como se ousarya de poer ante os
Godos e mostrarsse per nosso ẽmiigo e da nossa cavallarya, ben como se
nos nõ ouvessemos força e poder de castigar a sua maliciosa soberva?
Certamente nõ seera de tal atrevimento, ca ben saben todallas geeraçoẽs
que vivem que, des o começo da pobraçon do mundo, todollos principes e
poboos provaron a grandeza e nobreza dos Godos e souberon a fortelleza e
bondade das suas armas. Perventuira esforçasse Paulo ẽ ajuda dos
Franceses e Gascões. Certamẽte nõ lhe valera algũa cousa, ca manifesta e
sabuda cousa he em todo o mundo que, quando os Frãceses foron cometidos
e apremudos dos seus inmiigos e nõ podendo elles resistyr, demandaron
ajuda aos Godos e por a bondade da sua cavallaria e força d'armas foron
sempre defesos; e, se algũa vez batalha ouve antre os Godos e os
Franceses, sempre ende os Godos levaron o melhor. E, pois assy he, meus
amigos e vasallos, que a nobreza dos Godos sempre foi avançada, nom
quisesse Deus que per nos fosse abaixada. E porem, logo partamos daquy a
grãde

pressa a destroyr aquella maa companha, ca nom son nossos iguaaes em
armas nem se nos terrã, ca se nõ ousaram defender de nos. E mayor prez
sera a nos mover daquy cõ myngua de vyandas que tornar aa terra pera
ajuntar mantiimentos e gentes e perventura poermos o feyto em priguiça.
Ca devemos seer nembrados da grande nobreza que sempre os Godos husaron,
dando grande livridom aos filhos d'algo, por o seu boo prez das armas; e
os Franceses, quanto poderõ os meteron em servidom, apremandoos con
grande crueldade. E poren, logo que daquy partirmos, destroyremos a
terra dos Gascõões. E, despois, passaremos per elles e hyremos destroyr
aquelles nossos inmiigos.

E, quando aquelles cavalleiros e ricos homẽẽs dos Godos ouvyron estas
cousas e outras muytas de grandes façanhas que el rey Bamba lhes disse,
qual homen poderya creer o grande prazer que dello ouveron? Ca foron tã
esforçados e animosos que teveron que eram soficientes com este rey poer
batalha a todo o mundo. E todos diziam ẽ seus corações que faryam tantos
e taaes feitos que ben semelhasse a grandeza dos Godos; e cada hũũ
penssava ẽ qual maneira se poderia melhor aparelhar pera fazer taaes
cousas contra aquelles treedores revelados que sempre ende fallasen.

 Como el rey Bamba destruyo os Gascõões e os tornou ao seu senhorio e
como foy sobre Paulo 

Partiosse dally o boo rey Bamba e fez passada per Callaforra e desi per
Hiesta e per o valle dos montes Perineos, per o logar onde dizen Aspa, e
queymou toda a terra chãã e queymou e derribou todollos castellos
daquella terra, que eram lavrados de madeira, ca elle tragia tãtos

engenhos e tal força de gentes que nom era castello nem hũũ que se
podesse defender. E, quãdo os Gascões, que avyã prometido a Paulo de o
ajudar, viron sobre sy tal destroymento, perderon todas suas forças e,
por que salvassem suas vidas, veeron pedyr a el rey por mercee que os
atregoasse e lhes perdoasse. E a el rey prougue e outorgoulhes aquello
que demandavam; e deronlhe por ello grande aver e outrossi arrefenas que
nũca se levãtassen contra elle nem lhe fezessem dampno em sua terra. E
desta maneyra ouveron cõ elle paz.

Despois que esto foy feito e fyrmado, foisse el rey Bamba o mais apressa
que pode a Galia Gotica, como aquelle a que nõ era olvydada a traiçom de
Paulo e de Ilderico. E, logo que allo foy, partio sua hoste em tres
partes. A primeira parte, ẽvyou a Rodes, que son as cidades de
Aquytanya, e deulhes por caudel hũũ seu sobrinho que avya nome
Desiderio; e estas cidades Rodes perteeciam aa provencia de Narbona. E a
segunda parte, envyou a terra de Aussena, contra os treedores
revellados, e a terra de Catalonha. E a terceira parte, mandou que fosse
sobre Tollosa e sobre Narbona e que, se comprisse, que acorressem aos
que eram a Rodes. E el rey ficou con mais poucos e foy empos aquella
parte que hya per Aussena e per Catalonha.

E, elle hyndo empos sua hoste com tal avisamento como avedes ouvydo,
algũũs daquelles da sua companha começaron de roubar e estragar a terra
e tomar as molheres casadas e fazer con elas adulterio e queymar as
casas; e faziam todo mal. El rey, como era homen de grande justiça e
muyto zelloso da ley de Deus e avya defeso em toda sua hoste que nem hũũ
nõ fosse ousado fazer taaes cousas nẽ tomar se nõ soo o mantiimento, por
que o nom podyam escusar, mandou matar todos

aquelles que foron achados ẽ tal culpa, de tal morte como merecen os
treedores que matã seu senhor. E esto fez elle por que todos se
receassem de fazer taaes cousas, tomando destes exemplo. E, despois
que forom mortos, fez perante sy chamar todollos ricos homeens da hoste
e disselhes toda a razon por que mandara matar aquelles homeens de tam
cruel morte. E enton lhes fez hũũ fallamento em esta guisa:

- Amigos e vasallos, bem sabees em como me enlegestes por vosso rey e o
juramento que me destes de fazer dereito e justiça assy aos grandes como
aos pequenos e que tevesse a terra em todos seus boos foros e
custumes. E, como quer que esta terra em que somos seja agora revelada
ao nosso senhorio, esto nom foy se nom per falssos e ẽganosos
prometimentos de Paulo e per preegações daquelles malliciosos bispos que
teem com elle. E poren nõ compre a nos de dar logar a roubar a nossa
terra, mas comprenos de poer grave escarmẽto em aquelles que taaes
cousas fezeren, como estes que mortos son, e de darmos peendença de
grande tormento aa malicia sobervosa dos treedores. E, pois que esto
avemos de fazer e a guerra tragemos antre as mããos, nõ compre a cada hũũ
de nos metersse a fazer algũa vileza, ca o Nosso Senhor Jhesu
Christo ama toda limpeza e ha em odio e avorrece toda çugidade e
crueldade. E porende compre de nos guardarmos que nõ enclinemos contra
nos a sanha de Deus e ẽvye sobre nos a sua justiça e sejamos derribados
e vencidos dos nossos ẽmiigos, e esto mais por os nossos pecados que per
ardimento de seus corações nem força das suas armas; per tal guisa que o
prez e honrra que os Godos guaanharom per a grande bondade das suas
armas, per

a qual nos somos honrrados e temudos, nõ a queyramos nos agora perder
con sobegidõe de nossos pecados; e eu, que son vosso rey, prenda
confuson e vergõça se leixar sem pena passar as vossas vylezas. Mas
façamos per tal guisa que as nobres façanhas e boa fama dos Godos seja
per nos acrecentada e o mui grande ardymento delles reluza ẽnas nossas
lanças. E, se nos guardarmos de mal fazer e obrarmos justiça,
ousadamente yremos contra nossos inmiigos, limpos dos pecados.

E aquelles ricos homẽẽs que a estas pallavras del rey estavã presentes
renderonlhe muytas graças e diseron que ẽ nem hũa guisa nõ passariam seu
mandado.

Despois desto, foy el rey Bamba sobre Barcelona, por que era hũa das
cidades que se alçaron, e gaanhouha logo e prendeu em ella algũũs
daquelles que tiinham cõ Paulo, dos quaaes son estes os nomes: Eniedo,
Pompedio, Guntiffredo, Gulfodiochano, Noufredo.

Despois que esto ouve feito, foy sobre Girona e logo a tomou. E, estando
hy despois da tomada, foylhe dada hũa carta que Paulo avya mandada ao
bispo daquelle logar, o qual avya nome Amador. E, antre as muytas
pallavras da carta, viinhã estas: "Ouvy dizer que el rey Bamba se guisa
pera vĩĩr sobre nos com todo seu poder; e por esto rogote que o teu bõõ
intendymento nõ seja torvado, ca cousa he que nom pode seer, por que eu
son prestes de o hyr buscar ẽ sua terra, se a vẽtuyra me nõ torva. Pero,
de mỹ e delle, o que a tua sanctidade vir vĩĩr sobre o outro con sua
hoste, aquelle aja por senhor e ao amor daquelle se tenha".

El rey Bamba, despois que ouve ben leuda e afemẽçada aquella carta,
tornouse ao bispo cõ alegre contanẽte e disselhe:

- Certamente nõ

falou Paulo em este escripto per sy meesmo, mas profetizou o que lhe
avya de vĩĩr.

 Como el rei Bamba se partio de Girona e foy sobre Colibri e sobre
outros castellos 

Despois desto, partiosse el rei Bamba de Girona e foi sobre hũũ castello
que jaz enno mõte Perineo, que ha nome Colibri. Este castello esta a par
do mar e ha hũũ porto de estar naves muy seguro; e ẽ este mar se acaba o
monte Perineo. E, logo que el rey chegou, guaanhou aquelle castello e
outros dous que eram logo acerca, que avyam nome, ho hũũ, Voltorreyra, e
o outro, Libia. E en estes castellos estava grande riqueza em ouro e
prata e panos de syrgo. E os da hoste pedyron a el rey que os leixasse
tomar aver daquelles castellos, ca era dos treedores que servyam Paulo.
E el rey outorgoulho e que o partissem antre si lealmente, segundo o
merecer de cada hũũ, e que elle lhes quitava a sua parte. E, por esto
que lhes fez, todos o amaron muyto e ouverõ grãde sabor de o servir.

Mas, quãdo el rey foy em o castello de Libya, que he cabeça de
Serretuna, o bispo de Elva quiserao defender con ajuda de Arragisdo que
era hi cõ elle, ca este Arragisdo era hũũ grande fidalgo. E nõ pode, ca
el rey tomou o castello; e Arragisdo fogio. E, logo que el rey
tomou este castello, ẽvyou dous caudees con hũa parte da sua hoste a
hũũ castello que chamã Closura. Mas os do castello começaronsse defender
e lidar cõ os de fora, mas en cabo foron vencidos e presos. E foy hi
preso o duc Ranosĩdo e Hildigiso, que era hũũ ricomen, con outra grande
companha de treedores, os quaaes estavã hy por defender o castello; e
apresentarõnos todos ante el rey.

 Como os da hoste del rey Bamba entrarom per força a cidade de Narbona
e dos que hy prenderom 

Quando el rey ouve tomados estes castellos que dissemos, chegoulhe a
hoste que ẽviara a Tollosa. E, por que el rey ẽtendeu que viinham
cansados, mandou que folgasem hy algũũs dias. E, elles estando em
aquelle logar, veeronlhe outras muytas gentes doutras partes. E elle,
despois que entendeu que erã folgados e poderiam sofrer o trabalho,
mãdou hũa parte da sua hoste per mar sobre Narbona, e esto por vedar a
sayda do mar aos da cidade; e desi ẽvyou quatro ricos homẽẽs con outra
parte de sua hoste e cõ os engenhos e que os posessem logo sobre a
cidade e que a combatessen cõ elles o mais fortemente que podessen.

Mas Paulo, que estava ẽ Narbona, quando ouvyo as novas do que el rey
Bamba fezera ẽ aquelles castellos e per todollos outros logares onde
chegava, foy fortemente espantado e perdeo o siso con todallas forças de
seu corpo. E, elle estando assy desacordado e fora de seu entendymento,
chegou a elle hũũ que avya nome Vidimiro; e era dos que tiinham da sua
parte e, por o medo del rey, leixara o castello em que stava e fogira.
E, quando lhe contou outrossy os feitos que fazian as hostes del rey
Bamba, foy ainda muyto mais esmorecido e ordenou logo de se partir de
Narbona e nõ sperar hi el rey Bamba nem sua hoste. E leixou ẽ guarda da
cidade aquelle Vidimiro e o falsso bispo Ramyro e hũũ ricomen que avya
nome Arguemũdo e outro que avya nome Agulcrimo, que era seu alferez. Mas
Ramyro, quando vio a hoste del rey Bamba, fogio; mas despois foi preso.

Despois que as hostes del rey Bamba chegaron a Narbona, mandaron dizer
aos que eram dentro que dessem a cidade a el rey Bamba e que salvariam
seus averes e guardaryam suas vidas. Mas aquelle Vitimiro, de que ja
dissemos, que ficara em

logar de Paulo, começou de os doestar e fazer escarnho das suas
pallavras e dizer muyto mal del rey Bamba e dizer que, logo que o poder
de Paulo veesse, que todos seeryam mortos per spada.

E a nobreza dos Godos, que nunca se spantara de ameaças nẽ avya cura de
pallavras sandias, começaron feryr aquelles que os estavan doestando. E
começousse a lide antr'elles muy forte e sem nem hũa piedade e durou
muyto, ca os da cidade avyam grande sabor de se defender e os Godos de
os tomar e sobre esto era a lide tam ferida que era hũa grande
maravylha. E tanto fezeron aquelle dia os Godos per seus corpos, como
aquelles que eram os mais ardidos e esforçados cavalleiros do mundo, que
ençarraron os da cidade e correrõ aas portas e meteronlhes fogo e
queimarõnas e elles entraron na cidade per meo do fogo, combatendose cõ
os de dentro e fazendo grande força d'armas.

E Vitimiro, quando vyo que os Godos tam valentemẽte entraron a cidade,
foy ẽ muy grã medo e fogio a hũa eigreja de Sancta Maria. E, despois que
foy dentro, começou de dizer pallavras de pouco recado, ca dizia que
mais se atrevya elle em a defensom da sua spada contra os Godos que a
ajuda que podya aver das virtudes daquella igreja em que se acolhera; e
que mais reverença fariam os Godos aa sua spada que aa igreja de Sancta
Maria. Mas hũũ homen godo dos da hoste, que lhe ouvyu as pallavras e vyo
que tam muyto se esforçava em sua spada, tomou hũa tavoa que achou
acerca de sy pera lhe dar com ella, ca d'espada nõ o quis cometer ẽna
igreja. E Vytimiro, como era homẽ de fraco coraçon, cõ medo do golpe
leixousse cayr em terra. E o godo correo a elle e poslhe o pee enna
garganta e tomoulhe a espada e prendeuho. E foron

presos outrossy todollos outros capitãães que ficaron ẽ guarda da cidade.

E desta maneira tomou el rey Bamba a cidade de Narbona. E, despois que a
ouve en seu poder e ben basticida do que lhe era mester, foi sobre as
cidades Rodes e Agide e foron logo tomadas e presos os que as guardavam,
dos quaaes son estes os nomes: Olismundo, que era bispo de Agide, e hũũ
seu irmãão, que avya nome Ronossindo, e outro, que avya nome Arugisolo.

E, despois que esto ouve feito, foi sobre a cidade de Magallona; mas o
falsso bispo Gomildo, sabedor e conselheiro de toda a maldade de Paulo,
logo que o soube, fogio pera Nemẽẽs onde estava ja aquelle Paulo, ca
ally se cuydavã todollos treedores defender. El rey Bãba, logo que
chegou a Magalona, fezea logo combater per mar e per terra tan
fortemente que logo foi entrada; e, despois que a el rey teve, mandouha
muy bẽ guarnecer e fazer ẽ ella hũa forte bastida pera sua defenson.

 Como el rey Bamba foy sobre Nemeens por que estava hy Paulo con os
treedores 

Despois que el rey Bamba ouve tomada Magalona e feitas todallas cousas
que avedes ouvydo, tomou quatro caudees dos melhores da sua hoste e
apartoulhe dos melhores e mais mancebos e mais sabedores homẽẽs de
guerra que elle achou e deulhe delles trinta myl homẽẽs e mandou que
se fossen ante que elle a Nemẽẽs. E elles, despois que se partiron,
andaron tanto que em outro dia, quando foy manhãã, foron ẽ Nemẽẽs; e
poseronse ẽ tal logar que os da villa os podyam bẽ veer. E estes erã muy
bẽ armados ẽnos corpos, mas mais esforçados erã ennos coraçõões.

En aquella cidade de Nemẽẽs

estava Paulo cõ todollos cõpanheyros da sua treiçon e tiinha consigo
grande cõpanha de Franceses que lhe eram viindos ẽ ajuda. E os que hy
estavã con Paulo, que eram da sua parte, eram estes: o bispo Gomildo e
Froisto e Frodario e Vitimiro, nõ o que foi preso ẽ Narbona, e Reymon e
Renemundo e Adosuydo e Adyulfo e Maximo e Gotilla e todollos que eram
destes, assi como vassallos e famyliares. E non cuydedes que estes de
que avemos dito eram do linhagen dos Godos nẽ seus amigos; ãte eram dos
Estrogodos e Franceses e doutras geeraçõões e cuydaron per falssas e
maas enliçõões e ajuntamentos levar o reyno e senhorio dos Godos.

Quãdo os que eram ẽna cidade con Paulo viron os da hoste del rey Bamba,
pareceulhes que eram poucos e acordaronsse de lidar con elles; pero
foron temerosos de teeren cillada e porende ouveron por seu barato de
estar em sua cidade, ca elles speravã ajuda de muytos Franceses e
doutras muytas gentes.

E, tanto que o sol foy alto, mandaron os capitãães desenvolver suas
bãdeiras e tanger as trombetas e vozinas pera todo homen se fazer
prestes ao cõbato. E, despois que todos foron apreitados, que poderia
verdadeiramente dizer o grãde impeto e esforço de grande argulho que os
Godos levavã em seu mover? Ca mais parecia aos da vylla que eram dyaboos
do inferno que homẽẽs humanaaes. E tã de ryjo foron feryr ẽ os muros da
cidade que os de dentro que sayron fora aas barreyras nõ os poderon
sofrer e meteronsse dentro ẽna cidade e de cima dos muros se defendyam o
melhor que podyam.

E tam grande era a bravura dos Godos e a espessidõe das suas armas, cõvẽ
a saber, seetas, dardos e pedras, que os da vylla nõ se podyam dar a
conselho. E durou o combato todo aquelle dia e a noyte seguĩte

que nũca lhe deron folgança.

E hũũ dos de Paulo posesse em cima do muro e, cuydandoos spantar,
começoulhes falar ẽ estas pallavras:

- Oo mizquynhos! E que fazedes aqui estando, ou por que vos metedes a
lidar, ca demandades vossa morte? E tornadevos pera vossas casas e nõ
queirades perder as vidas, antepoendo vossos dias! Eu vos cõselho por
vossa prol que fugades aos montes e busquedes valles ou covas ou logares
escusos e que vos possades esconder e salvar vossas vidas se quer hũũ
pouco de tempo, ca agora seera aquy o muy grande poder dos Franceses e
doutra muyta companha que vem ẽ nossa ajuda e, des que veerẽ, nõ
poderedes prender cõselho. E Deus sabe que vos nõ digo esto por vos
spantar, mas por que me pesa do vosso mal. E, por que he grande o poder
que nos vẽ, sei que, logo que chegarẽ, vos espargerã que non avera ẽ vos
remedio, ca son muy mais e mais fortes que vos. Ca oge ha tres dyas que
me delles parti; e vĩĩme dyante por lhes aparelhar o que faz mester. E
vos, nõ vos atrevades ẽ vosso rey Bamba que vos nõ podera prestar, ca,
depois que os nossos veerẽ, eu vollo mostrarey preso ẽ cadea. E porẽ nõ
sento por vossa prol de lidar mais por elle. E esto creede por verdade.

Mas, como quer que elle esto disesse, nõ se spantaron poren os de fora;
ante parecia que receberon dello assaz esforço e se avivavã mais pera
lidaren. E, por que as pallavras dos enmiigos nõ son pera tẽẽr em pouco,
ẽviaron mandado a el rey que se chegasse mais cõ a hoste pera lhes
acorrer, se mester fosse. E el rey escolheu logo dez myl cavalleiros e
ẽvyoulhos a grande pressa, ca, nõ embargando as pallavras que o outro
dissera, segundo o que vos dissemos, era ẽna cidade grande poder. E os
cavalleyros andaron toda essa noyte,

per tal guisa que, quando foy manhãã, foron juntos aos outros que tiinhã
a cidade cercada.

E, quando os da villa viron crecer o poder de seus inmiigos, forõ muy
quebrantados, ca ben cuydavam elles que el rey Bamba era ja viindo. E
Paulo sobio enton ẽ cima de hũa torre por devisar a hoste e por dar
esforço aos seus, ao menos de pallavras. E, quando vyo a cavallaria da
hoste, quebroulhe o coraçon; pero, esforçandose, disse assi:

- Ja eu bẽ vejo e entendo que viindo he o meu cõtrairo, ca ben conheço
eu a sua maneira. E hora seede certos que este he todo o seu poder e a
força da sua cavallarya. E, des aqui endeante, nõ avemos nos outros que
temer, ca a muy famosa nomeada dos Godos e a sua grande fortelleza, que
venceu todallas gentes, ja falleceu, que o nõ huso de lidar que elles
perderõ os ha tornados viis e refeces. E, se cõ eles vĩĩmos, faram elles
feitos de homẽẽs fracos e sen força, ca mais se trabalharõ de fogyr que
sperar o campo.

Mas algũũs dos que estavam presentes lhe diseron que el rey Bamba nom
verria ally sen grande tropel de cavallaria e o pendõ das suas armas
levantado. E Paulo lhes disse:

- El rey fez esto por arte, por que nos cuydassemos que elle nõ era
viindo e que os da hoste o esperavã con grande poder; e por esto nõ quis
vĩĩr con grandes nobrezas. E este engano fez elle que, pois nõ nos
pode vencer per força, que nos vencesse per arte.

E, Paulo estando em esto, ex que os da hoste começaron de tanger as
trombetas e vozinas e acaudilharõsse muy ben e foron cercar toda a
cidade en redor. E tam fortemente a combatiã que esto era hũa grande
maravylha, ca, pero que os da cidade eram muytos e se gabavã d'ardidos,
mais se atrevyam nos muros que nas lanças. E, pero que elles faziã todo

seu poder em se defender e os muros eram altos e boos, tam grande dampno
recebyam que elles eram dello spantados; e poren perdyam os coraçõões e
mingavanlhe as forças. E deziam a Paulo:

- Non veemos nos mynguar os Godos das suas forças e grande argulho como
tu dizias. E esto parece muy ben no seu forte ardymento. E ben parece
que a grande bondade e nobreza das armas dos Godos ainda lhes dura, ca
ben veemos nos que a grande força e ferimento das suas armas nos da
grande tormento.

E, quando Paulo vyo as repreensoẽs que lhe os seus davã, por as
pallavras que lhes disera, foi en grande temor, ca bem entendeu que
taaes cousas nõ se daryã a ben.

 Como os Godos entrarõ per força a çidade de Nemẽẽs e da devison que
foy antre os de Paulo e do que lhe hũũ seu disse 

Veendo os da hoste de el rey Bamba que, se a entrada da cidade ficasse
pera outro dia, que se perlongaria e a elles nõ seeria louvor, poren
aficarõsse ao combato de tã grande pressa e con tal força que poseron
fogo aas portas e queymarõnas e quebrantaron o muro per muitos logares,
ẽ tal guisa que logo a cidade foy entrada. E os de dentro, nõ podendo
sofrer a força dos de fora, acolheronsse a hũũ castello que estava
dentro na cidade, que avya nome Arenas. Esta fortelleza fezeron em outro
tempo os Godos contra os Romããos.

Os da hoste, como ouveron entrada a cidade, correron cõ os de dentro e
ençarrarõnos enno castello; e mataron tantos delles que todallas ruas
eram cheas de mortos. E, quando os de Paulo que eram enno castello viron
o grande destroymento que en elles era feito per aazo da treiçon de
Paulo, foron antre sy ẽ tanta discordya que hũũs

con os outros se matavõ que lhes nõ era mester outros ẽmiigos, ca os da
vylla apoynham aos de Paulo que eram treedores e que por a sua traiçon
eram elles mortos e destroidos. E tanto creceu aquella desaveença e
matança antre elles que, pero que Paulo a quisera partir, nõ pode, ca ja
os homeens o nõ prezavam nẽ lhe avyã amor nem temor nem algũa reverença,
ca assi o avyam en desdem que ja por elle nõ leixaron de comprir suas
voontades, e dizendo que a sanha del rey Bamba se tornaria sobre suas
cabeças por consentir aa traiçon de Paulo. E por esto se fazia ãtr'elles
tal desaveença mortal que se matavõ sen nem hũa piedade. E tantos forõ
os mortos da parte de Paulo que, quẽ os poderia dar per conto sen grande
trabalho? Ca os que scapavon da força das lanças dos Godos nõ escapavon
da garganta da espada da sua devison.

Paulo, quando vio que tal estragamento era feito ẽ os da sua parte e que
hũũs matavon os Godos e os outros matava a discordia, foy em tal
desacordo que nõ sabia de si parte, nẽ se dar a consselho, nem
sollamente fallar algũa pallavra. Mas hũũ que era da sua parte, que
estava presente, quando o vyo assy desmanhado e triste e quebrantado,
começou de lhe dizer estas palavras:

- Oo Paulo! E que estas assy fazendo, ou onde son os teus conselhos que
te trouxeron ẽ aver tan grande quebranto e escarnimẽto como este em que
estas, ou que he o que te prestou de te levantares contra o teu rey? E
que son dos teus vasallos, pois que te em este perigoo nõ poden
acorrer, e tu assi estas esmorido que nõ es por ti nem por elles? Pois
esforça e non te leixes assy desfalecer!

E este homen que lhe esto disse nõ lho dizia se nom pello avivar, que se
nõ desse a atan grande quebranto. E Paulo disselhe que se callasse e que
o nõ atormẽtasse

mais nem acrecentasse ẽ sua pena, ca elle ben entendia a sua entençõ.
Mas os seus homẽẽs que hi eram presentes, quando viron o que lhe aquelle
homen disera, entenderon que o desdenhava e que poren lhe deitava ẽ
rostro a sua treiçon. E, por esto, meteron mãão a elle aas espadas e
matarõno logo. E, pero que o Paulo quisera salvar, dizendo que era seu
vasallo, nõ o pode fazer, ca assy o prezavã ja os seus tam pouco que nõ
davã por ele nem hũa cousa.

E, quando Paulo se vyo assy desprezado, desasperousse de sua vida e de
todo seu senhorio. E desvestiusse dos panos reaaes que con soberva avya
tomados e vestiusse ẽ vestidura refece, ca Deus sabe abaixar os nembros
da soberva e eixalçar os filhos da omyldade.

E, o dya en que a cidade de Nemẽẽs foi entrada e estas cousas foron
feitas, foi en primeiro dia de Setembro.

 Como os da cidade de Nemẽẽs rogaron o arcebispo de Narbona que fose
por eles pedir por mercee a el rey Bãba 

Despois que a cidade de Nemẽẽs foi entrada, todos aquelles que poderon
scapar enno castello rogaron ao arcebispo de Narbona, que avya nome
Argebado, que fosse por elles pedyr mercee a el rey Bãba e que lhe
fezesse entender ẽ como aquelle arcebispo nõ fora consentidor ẽ todas
aquellas cousas que feitas foron contra o seu senhorio, mas que Paulo
con os seus se apoderaron per força da cidade de Nemẽẽs. Quando o
arcebispo vio o ẽcarrego que lhe davam os de Nemẽẽs de hyr ante el rey
Bamba sobre tal razõ, certamente foy muy duvydoso; pero, por que era
homen piadoso, ouve d'outorgar de o fazer. E, ante que allo fosse,
revestiosse ennas vestiduras pontificaaes e disse missa. E, despois que
a disse, assi revestido como estava, cavalgou e foisse pera

el rey, onde ja viinha pera a cidade - que, depois que ella foi entrada,
os capitãães da hoste mandaron dizer a el rey que veesse tomar a honrra
do castello.

E, el rey viindo pera a cidade pouco menos de duas legoas, o arcebispo
chegou a el rey. E, como foy ante elle, descavalgou e deitousse ante os
pees del rey. E elle, como era homen piadoso, quando o assy vyo,
mandouho levãtar. E o arcebispo, cõ muytas lagrimas que lhe cayam dos
olhos pellos peitos, começou fallar a el rey em esta guisa:

- Oo boo rey e senhor! Nos outros somos os que erramos e pecamos e
fezemos grande nemyga e estremada treiçon. E somos taaes que, de tam boo
senhor como tu es, non merecemos aver perdon con dereito, ca o nosso mal
e torto sabudo he a todo o mũdo e ainda o fumo do nosso pecado sobio ao
ceeo ante Deus, por que quebrantamos a jura e menagen que te prometemos;
e poren caemos ẽ tamanha maldade e tal culpa, em qual caaen os que querẽ
matar seu senhor. E, empero, con todo esto, senhor, a tua grande piedade
seja sobre nos. E ave de nos mercee, como quer, senhor, que nõ he
dereito de a nos de ti percalçarmos, ca a nõ merecemos. Mas aa tua
grande piedade compre de perdoar aas nosas vidas; e o teu grande poder
nẽ a tua força nõ se deve compryr ataa o cabo, nẽ aa tua spada nõ compre
a vingança que começou, nem queiras ja cõ ella matar os rebotalhos de
nos outros que ficamos muy poucos. E poren, senhor, manda ja levantar a
maao da tua ira de sobre nos e guarda estes poucos que son ainda vyvos,
se quer pera se poboar delles a terra. E, por estes poucos que ficaron,
te peço por mercee; e que non tardes de lhes perdoar asynha, se nom
todos seeram metidos ẽna boca da espada e, quando quiseres perdoar, nom
acharas a quẽ perdoes.

E, cõ todas as

pallavras que o arcebispo dizia, tantas eram as lagrimas que sayam dos
seus olhos que todos avyam delle grande conpaixon. E el rey, quando vyo
tantas lagrimas e demanda de tanta homildade, foy todo movido per
compaixõ de aver piedade. E enton disse estas pallavras:

- Arcebispo, eu, por honrra de meu Senhor Jhesu Cristo e por que ey
conpaixon de vos, poren salvovos as vidas; pero con esta condiçon: que
se saibha per minha corte a pena que merecen os que taaes cousas fazem.
Mas a vos perdoo de todo, em todollos erros que me fezestes.

E o arcebispo beyjoulhe as mããos e gradeceulhe muyto aquella mercee; e
disse mais a el rey que lhe rogava que quitasse aos outros aquella
justiça. E el rey respondeu:

- Arcebispo, a pallavra do rey firme deve seer e poren o que vos dixe
guardarei. E nõ vos ponho hy outra preytesia nẽ condiçon. Avondevos por
agora que a vos soo perdoey.

E o arcebispo, como homen cuydadoso das almas e das vidas daquelles que
o mandaron, perfiou cõ el rey, rogandoo e pedindolhe mercee por elles,
que lhes quitasse aquella justiça. E el rey, como era homen firme em
suas pallavras, foi movydo a sanha e nõ lhe tornou resposta.

Em todo esto, el rey hiasse chegando aa cidade. E, seendo ja preto della
quanto o quarto de hũa legoa, chegaronlhe novas ẽ como viinha a Paulo
ẽ ajuda grande hoste de Franceses e Alemãães. E el rey, como era homen
de grande esforço, fez logo ordenar suas aazes e poer sua batalha tan
fremosamente e com tal meestria que nom he homẽ que a visse que cõ
verdade podesse dizer que ja os Godos avyam perdido o saber das
batalhas. Mas enfim as novas nõ eram verdade. E el rey foy certo que
algũũs da parte de Paulo fingyam taaes novas por poer alvoroço

ẽna hoste. E el rey, como tiinha suas aazes bem arranjadas, mandou que
movessen assy como estavam que fossem todos muy ordenadamente, ẽ tal
guisa que nem hũũ non saisse da az.

Depois que el rey deu este mandado, moveron as aazes pera a villa per
tal ordenança que hũũ nom trassaya pello outro em nẽ hũa cousa. Mas,
quem poderia contar a grãde fremosura daquelas aazes assi ordenadas? Ca
en meo dellas hyam as bandeiras del rey nobremente acompanhadas; e desi
as dos capitãães, cada hũa ẽ seu logar. O sõõ das trombetas e reluzir
das armas, esto era de maravylhar que, do resprendor que dellas saya cõ
o ferir do sol que em ellas dava, quẽ poderia esto dereytamente
esguardar? E foi dicto que assi el rey como algũũs outros dos da hoste
ouveron vison dos angeos, ẽna qual foron muy alegres e cobraron grãde
esforço.

E com este triumpho e nobreza chegou el rey Bamba sobre a cidade de
Nemeens. E mandou logo que fossen ao castello e que lhe trouxessen
presos os que eram dentro con Paulo; e mandou que nõ matassen nem hũũ -
e esto por o prometimento que fezera ao arcebispo - mas que lhos
trouxessem vivos diante. E os cavalleiros fezeron como lhes el rey
mandou, ca ẽtraron ẽno castello e prenderon Paulo cõ todollos
companheiros da sua treiçon. E dous ricos homẽẽs tomaron Paulo pelos
cabellos e con grande desonrra e vituperio o levaron a el rey. Mas, ante
que allo chegassem, Paulo descingiu sua cinta e deitouha aa garganta; e
despois legou suas mããos em ella e ẽcurvou seu espinhaço; e assi chegou
ante el rey. E deitousse aos seus pees, dizendo:

- Senhor, misericordya!

E el rey, como era homen piadoso e devoto, arrasaronsselhe os olhos e
disse estas pallavras:

- Oo grande Deus do ceeo, Nosso Senhor

Jhesu Cristo, rey e senhor sobre todo, rey e emperador da terra! Grandes
louvores dou eu ao teu sancto nome, por que tu abaixas a soberva e
eixalças a homildade e fazes grandes maravilhas sobre a terra! Senhor,
tu derribaste e abaixaste ante os meus pees este sobervoso e destroiste
o que elle cuydava de fazer!

E, en todo esto, Paulo jazia aos pees del rei con todollos seus
conpanheiros e chorava tã amargosamente que non era homen que o visse
que delle non ouvesse piedade. E el rey, quando os asy vyo, con grande
doo que delles ouve, disselhes:

- Oo mizquinhos! A vossa soberva e maao conselho vos fez vĩĩr em tal
confuson! A vida vos outorgo, ataa que sejades julgados per mynha corte
que pena merecedes.

Entom os mandou el rey dar a certos cavalleyros que os guardassen. E os
Franceses e Alemãães que foron presos, mãdouhos el rey per algũũs dias
guardar; e depois mandouhos soltar e deulhes despesa con que fossem pera
suas terras.

 Como el rey Bamba refez a cidade de Nemẽẽs, por que foi destroida ẽ a
entrada dos Godos 

Depois que el rey Bamba ouve preso Paulo e destroida toda sua treiçon,
parou mẽtes sobre a cidade de Nemẽẽs e vio como fora destroida per a
entrada da sua gente e como eram mortos e destroydos os seus moradores;
e ouve della doo. E mandou logo refazer as portas que foram queymadas e
todollos traytos do muro que fora derribado. E mandou soterrar todollos
mortos e pensar dos que erã chagados. E mandou saber parte dos tesouros
de Paulo. E fez outrossi buscar todollos ornamẽtos das igrejas, assi
como cruzes e callezes e os outros ornamentos dos santuarios, e fezelhos
entregar cada hũũs ẽ seus logares. E esto fez elle, por que Paulo,

temendo que lhe minguasse o tesouro que tiinha, mandou roubar as igrejas
de toda a prata e ouro que em ellas acharon e pos todo em seu tesouro; e
mandara outrossi tomar ẽ Gironda hũa coroa d'ouro que o boo rei Recaredo
oferecera ẽ o altar de Sam Felix.

Despois que el rei Bamba fez entregar todallas cousas que foron achadas,
cada hũa em seu logar, e foron repairadas as portas e muros e as outras
cousas que mandara fazer, posesse hũũ dia en cadeira pera fazer juizo,
presentes todollos ricos homẽẽs de sua hoste. E mandou que lhe
trouxessem Paulo con seus companheiros. E, quando foy ante elle,
disselhe el rey:

- Escõjurote, Paulo, per aquelle Deus que todallas cousas criou, que tu
digas aquy ante todos se te fiz eu algũũ mal ou dampno ou te demandey
cousa que fosse sem razon por que tu devesses de fazer tanta maldade; e
se to eu fiz, dizeo sem nem hũũ receo.

E Paulo respondeu:

- Certo, senhor, vos nõ me fezestes mal; ante me fezestes ben e muyta
mercee e, per o que me vos fezestes, eu fuy mais eixalçado e honrrado
que eu merecia; e, todo o que fiz contra o vosso senhorio, o diaboo foi
que mo fez fazer.

E logo el rey, perante todos os altos homẽẽs e os alcaides do paaço que
estavã enno juizo, fez leer o trellado do proceso da sua enliçon, de
quando fora feito rey en Tolledo, enno qual processo e enliçon estava
escripto ẽ como Paulo cõ todollos outros lhe fezeron menagen de o servir
e a jura que todos fezeron de lhe seer leaaes e verdadeiros a elle e ao
reyno. E este processo era assiinado per todos, antre os quaaes era hy o
sinal de Paulo e roborado con sua mãão. E, depois que esto foi visto,
fez el rey leer ante todos o processo e todallas escripturas de Paulo,
de como se fezera rey, e as posturas e juramẽtos

que lhe fezeron os treedores que erã da sua parte, em que o guardassen e
servissen e tevessen cõ elle e lhe fossen leaaes e o guardassen como rey
e que o ajudassen e o defendessem del rey Bamba e que lidassen por elle
ataa morte e que nõ ouvessen el rey Bamba por seu senhor, ante o
ouvessem por maao e vil e refece.

Depois que todo foi leudo e declarado e que todos entenderon o grande
mal e treiçom e desconhecimento que Paulo fezera e como se levantara
contra seu senhor sem avendo nem hũa razon aguisada, deron por sentença
todollos altos ricos homeens que hi estavam, e outrossi os alcaides do
paaço, que Paulo con seus companheiros eram treedores manifestos, por
que fallarõ e trautaron e lidaron por matar seu senhor. E, depois que
foron julgados por treedores, acordaron todos que os mandassen matar de
tal e tam cruel morte como mereciam os treedores que tal cousa
cometerom. Mas el rey, como era homen piadoso e verdadeiro, nõ quis
consentir a morte delles; ante lha quitou. E assi comprio o que
prometera ao arcebispo de Narbona e obrou piedade.

 Como el rei Bamba foi sobre o duque Lopo que lhe avya entrado ẽ sua
terra e como lhe o duque fogio 

Estando el rey Bamba em Nemeens e avendo ja repairada e guarnicida a
cidade de muros e carcovas e de todo o al de que fora destroida,
veeronlhe novas que viinha grande hoste de Franceses e de Allemãães
sobre elle. E desto prougue muyto a el rey, ca elle ben queria aver
algũa maneira como se podesse ẽvolver con os Franceses sem sua culpa, ca
elle bẽ se nembrava do mal e guerra que en outro tempo os Franceses
fezeram aos Godos. E as novas nõ foron verdade. E porem el rey quisera
entrar en França, se nõ que

ouve por conselho de o nõ fazer por nom quebrantar as tregoas e
preitesias que el rey de França avya postas con os Godos. Pero, nõ
embargando estas tregoas, muitas e grandes cidades dos Franceses que
jaziam fronteiras e vezinhas con a terra dos Godos, logo que souberon
que el rey Bamba era enna Galia Gotica, tanto foi o grande medo que
ouveron que fogiron e leixaron as cidades e logares desemparados.

El rey estando assi, chegaronlhe novas que hũũ grande duque de França,
que avya nome Lopo, lhe avya entrado en terra de Rodes. E el rey, como
homen de grande ardimẽto, logo que o soube, moveo pera alla o mais toste
que elle pode, por lhe non fugir. E o duque, estando ẽ hũa villa a que
diziam Asperiana, chegaronlhe novas como el rei Bamba viinha sobr'elle e
elle ouve tã grande medo que se nõ soube dar a conselho nem pensou al se
nom de fogir, elle e todollos seus. E quem mais podia, melhor fugia, de
tal guisa que se spargeron, partindosse hũũs dos outros, e leixaron ẽno
campo todas suas riquezas e grandes roubos que avyam guaanhados. E,
elles hindo assy fogindo, os Godos, quando chegarõ aaquelle logar onde
elles estavam e os nõ acharon e souberon novas de como fogiron, foron
empos elles cõ tan grande aguça que os acalçaron e prenderon todolos que
poderon achar. E o duque fugio com grande parte dos seus, ca o nom
poderom os Godos alcançar, pero que eram muy boos corredores e bem
sabedores de guerra. E trouxerõnos todos ante el rey e elle leixouhos
aaquelles que os tomaron.

Depois que el rey vio que o duque fogira, como ja avedes ouvydo,
tornousse muy honrradamente a Narbona e mandou logo repairar as
fortellezas da cidade e dos termos; e esso meesmo fez aas cidades Rodes
e Albia, que eram dessa meesma cidade de Narbona.

E, despois que esto ouve feito, mãdou dizer a todollos que eram fora da
terra por medo da guerra que se veessen. E todos os foros e custumes que
achou ẽna terra que nom eram boos pera o poboo, fezeos todos mudar ẽ
melhores. E pos pela terra alcaides que tevessen a terra en dereyto e
justiça. E alimpou toda aquella terra da çugidade e treiçon de Paulo.

Despois que todo esto ouve feito, deu logo mandado que os judeus, que
Ilderico tornara aa terra, que fossem logo della deitados que nũca hy
mais tornassen, ca a gente maldita de Deus nõ compria que empoçoassen a
terra. E, desta maneira que avedes ouvydo, corregeu e repairou e
afortellegou el rey Bamba toda a terra da Galia Gotica. E leixou en ella
tantos e taaes homẽẽs por regedores e guardadores da terra que nõ avyã
medo dos Franceses nem doutra nẽ hũa gẽte que lhes ẽ sua terra ẽtrasse,
ca nõ avyã por vizinho principe nem outro alto homẽ que se cõ elles
ousasse emcampar.

Despois que el rey Bamba acabou todas estas cousas que avedes ouvydo,
tornousse pera Spanha. E, quando chegou em hũũ logar que ha nome
Canebat, sperou ally toda sua hoste. E, desque foron todos ajũtados,
fezelhes hũũ gracioso fallamento, enno qual lhes fez grande gradicimento
da sua bondade e lealdade e ben fazer em armas e por que soportaron cõ
elle tanto trabalho, dizendolhes que, per o seu boo esforço e grandes
batalhas, foron tan toste vencidos os ẽmiigos. Despois que lhes esto
disse, partio con todos, segundo era cada hũũ, seus dinheiros e fez a
todos muytas mercees. E desi partio a hoste e ẽvyou cada hũũs pera suas
terras. E, depois que os ẽviou muy contentes, foisse elle pera Elna e
esteve hi algũũs dias. E, quando esto acõteceu, se compriam seis meses
que elle partira cõ sua hoste d'Espanha.

Despois partiosse

el rey dally e veosse pera Tolledo. E, quando chegou apreto de Tolledo
quanto duas legoas, mandou perante sy trager Paulo con seus companheiros
e fezeos trosquiar ẽ cruz e raer as barbas e tirarlhe os olhos e
vestillos de almafega por grãde deshonrra; e fezeos poer en cima de
camelos que levava muytos. E Paulo, por que era delles o mayoral,
poseronlhe hũa coroa de pez ẽna cabeça e poserõno ẽ cabeceira de todos.
E elles hyam amarrados ẽ hũa corda. E assy entraron ẽna cidade de
Tolledo, feitos ẽ escarnho e riso e doesto a todos como treedores. Desi
mandouhos el rey meter em carcer e hy jouveron en toda sua vida ataa sua
morte. E esto fez el rei em estes por seer exemplo a todollos outros que
nũca fossen ousados cometer tal cousa. E, como quer que lhes salvasse as
vidas, pero fezeos em todos os seus dias lazerar e apodrecer em treevas
e mizquindades do carcer.

 Como el rey Bamba repairou Tolledo de moros e torres e de todo o al
que lhe compria 

Despois que el rey Bamba chegou a Tolledo, foi recebudo enna cidade muy
honrradamente e con grande prazer, louvando todos muyto a Deus por
aquella grande vitoria que lhe dera. Depois que folgou per algũũs dias,
começou de andar pella terra pera proveer as fortellezas e as outras
cousas que compria ao regimento e prol de seu regno. E, todas as
fortellezas que achou que nom estavã ben, refezeas todas.

E, despois que esto ouve feito, tornousse en Tolledo e repairou os muros
e torres da cidade e fez lavrar as portas muy fremosamente de
maravilhosa obra, ca fez ẽ cima dellas poer pedras marmores grandes e
anchas e chããs e fez ẽ ellas screver verssos muy ben ditados e outras
pallavras muy concertadas ẽ reitorica. E, por que os que ouvissen esta
estoria nom ficassen duvydosos, dizendo que verssos

poderiam seer, poren escrevemos aquy parte delles per latim e despois en
lĩguagen. E son estes: "Erexit factore dicto rex inclitus urbem", que
quer dizer: "O muy nobre rey Bamba alçou e melhorou a cidade de Tolledo
con ajuda de Deus, por acrecentar a honrra e nobreza da sua gente, cõvem
a saber, dos Godos". Outrossi fez escrever em outros marmores outros
verssos ẽ esta guisa: ... que quer dizer "Vos, sanctos de Nosso
Senhor, que sodes honrrados ẽ este logar, salvade e guardade este poboo
e esta cidade pello poder que avedes". E, despois que foron feitas,
mandouhas poer ẽ cima das portas, onde vyo que era mayor praça e mais
acerca das igrejas onde eram as invocações dos santos cujos corpos
jaziam em Tolledo ou hi eram honrrados.

Mas, des o segundo ãno do reynado deste rey Bãba, nõ achamos nẽ hũa
cousa que de cõtar seja, ataa o quarto, que aa estoria d'Espanha
perteeça, se nom esto que dicto avemos.

 Como el rey Bamba, per consselho dalgũũs bispos de boo desejo e
outros homẽẽs boos de sua terra, fez concelho em Tolledo 

Andados quatro annos do reynado del rey Banba - que foi na era de
setecentos e dez e sete annos e o anno da encarnaçon de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em seis centos e seteenta e nove e o do emperio de
Costantin ẽ quatorze - este rey, avendo certa enformaçon de maao viver e
desonesto dalgũũs maaos bispos e sacerdotes e como per cobiiça tomavã as
terras hũũs aos outros, que nõ eram dos limites dos seus bispados, poren
foy conselhado dalgũũs homẽẽs de conciencia que non leixasse passar
estas cousas, mas que fezesse fazer

concelho aos bispos em que se corregesse todo torto, ca encarrego era de
sua conciẽcia os bispos e clerigos fazeren o que nõ devyã. E entom
mandou el rey chamar todolos arcebispos e bispos de sua terra que
veessen fazer concelho en Tolledo. E, despois que todos foron viindos e
outrossy, os procuradores dos que nõ poderon vĩĩr, disselhes el rey toda
a causa e razon por que os fezera todos ajũtar e como era sua voontade
que todos vivessen ben e justamente, cada hũũs em suas rendas e
dereitos, nõ husando de força ou doutra tirania, e que, logo ẽ aquelle
cõcelho, determynassen aos arcebispados e aos bispados quantas e
quaaes terras, vilas e logares cada hũũ devesse teer, segundo os lemites
e termos que antigamente soyã aver. E fez logo vĩĩr perante si as
cronicas dos reis que foron ante delle, ẽnas quaaes foi achado os termos
dos arcebispados e quantos e quaaes bispados eram sofraganhos a cada hũũ
arcebispado e como partiam os termos de cada hũũ e ainda os termos das
igrejas parrochias; e esto segundo as partições que antigamente foram
feitas.

Ja avedes ouvydo em o proceso deste livro, onde falla dos Vandallos, que
o primeiro rey delles reynou em Galiza e nas Esturas e ouve nome
Gunderico. Este foi o que per falsso engano entrou ẽ Coymbra e a roubou
e tomou Lixboa e guaanhou terra de Lucena. E, despois dos Vandallos,
reynarõ en Galliza os Suevos. E o primeiro rey delles foy Hermerigo; e
despois delle reynou Ricalla; e despois deste reynou Fraca. E, depois
que este foi morto, reynou Simundo; e depois deste reynou Theodemiro que
foy boo rey e muy catholico, ca todollos outros forõ arryanos. Este,
veendo ẽ como algũũs bispos e arcebispos poderosos por cobiiça
desordenada tomavã as terras e rendas que perteenciã mais a outros
bispados que

aos seus, por a qual cobiiça se seguya grande discordia antre a
clerizia, fez hũũ concelho em Galiza e foron em este concelho ajuntados
todollos bispos e arcebispos que em aquella sazon eram ẽ Galiza e ẽ a
terra que ora he chamada Portugal, antre os quaaes foi em elle o bispo
de Leon que avya nome Adulfo. E em este concelho fez el rey departimento
de todallas terras antre os arcebispados e bispados de Galiza e de
Portugal e limitou a cada hũũs segũdo seu estado e mandou e defendeu que
nem hũũ nõ se estendesse aalen daquello que ally era determinado.

E, despois que aquellas cronicas foron leudas e foy em ellas achado o
departimento dos bispados, segundo ja disemos, el rey Bamba mandou e
outorgou todo aquello pella guisa que alli foi achado. E o departimento
que aquelle rey Teodemiro fezera era este.

 Como foy determynado quantos e quaaes bispados devem obedeecer a
Bragaa 

O arcebispado de Bragaa tenha por Cencelhas e Adezmil, Lamego, Giliolla,
Adoneste, o Porto, Aslo, Carrandam, Lambis, Ciliotro, Letumio, Coressis,
Petroneeo, Eques, El Soo de cerca Opigo, Panonyas, Leteram, Uregança,
Astiatico, Turego, Aunego, Merobrio, Herez, Palencusino.

O bispado de Dubio, que perteeça a Bragaa e tenha estes termos: de Daria
ataa Alva e de Romeca ataa Arram.

O bispado do Porto tenha des Albia ataa Losseda e des Olmos ataa Solam.

O bispado de Tuy tenha de Solam ataa Laguna e de Montalvo ataa Fotosa.

O bispado de Ourense tenha des Tusanda ataa o rio do Sil e de Veritãnas
ataa Calabaças Mayores.

O bispado de Iria tenha des Yso ataa Cusanta e des Caldas de rey ataa
o porto do mar Ociano.

O bispado de Lugo tenha des Laguna

ataa Busam e de Monte Sancto ataa Quintana.

O bispado de Bretanha tenha des Busa ataa os Ryos d'Alcoba e ataa Tubela
e ataa o rio de Beja.

O bispado d'Estorga tenha des o Valcacer ataa pellos rios de Humana e
per Oruego de Bearez ataa Cavana.

Estes bispados que aqui son devisados obedeeçam ao arcebispado de
Bragaa; e son per todos nove. Este departimento avya feito el rey
Teodemiro, como ja dissemos, e foy confirmado per el rey Bamba.
Despois que confirmou esto, departio os outros arcebispados da sua
terra, como adyante ouviredes.

 Como el rei Bamba deu o primado d'Espanha aa see de Tolledo e mandou
que lhe obedeecessen estes bispados que se seguem 

A see de Tolledo tenha o prymado antre todollos outros arcebispados da
Espanha e obedeeçanlhe estes bispados que lhe nos aqui departimos:

O bispado de Ereto - este he Callatrava - e este tenha des Galla ataa
Etyja e de Pitam ataa Campanya.

O bispado de Beeça tenha por os termos de Callatrava e de Mentisa ataa
Guadiex.

O bispado de Mentisa tenha per Etyja ataa Segura e ataa a Montanha e de
Arcacel ataa Caratuel.

O bispado de Basta tenha des Montana ataa Gestam e de Rauta ataa Rusta.

O bispado de Almarya, a que dizen Urgi, tenha des Gestam ataa Cartagenya
e de Astra ataa Merida.

O bispado de Bagastere tenha des Pugila ataa Losolle e de Setebis ataa
Clemba.

O bispado de Berga tenha per os termhos de Berga e de Setabis ataa Devya.

O bispado de Setabis - este he Exativa - tenha ataa Moleta e de Tolega
ataa Ulimita.

O bispado de Devya tenha des Goza ataa Hulmita e da Silva ataa Gil.

O bispado de Valença

tenha de Silva ataa Mõvedro e do mar ataa Apulche.

O bispado de Valleria tenha des Apulche ataa Tirabelha e de Figueiroa
ataa Ynar.

O bispado de Setobrica tenha des Tarabela ataa a entrada de Coga e ataa
Breca.

O bispado de Compluto - este he Augua d'Alfajara - tenha de Alcont ataa
a Corte e de Buita ataa Alcorte.

O bispado de Seguença tenha des Corte ataa a Forcada e de Godol ataa Aprema.

O bispado de Osma tenha des a Forcada ataa Arlança e assy como vai
aquelle camynho de Sam Pedro ataa Santiago e de Carrafe ataa as Hermidas.

O bispado de Segovea tenha do valle de Alhomecer ataa Manbela e de Mõtel
ataa o Vaao do Souto.

O bispado de Pallença tenha des Manbella ataa Calcam e de Valbona ataa
Fortosa.

Estes son dezoito bispados que am de obedeecer ao arcebispado de
Tolledo; e son departidos ataa o mar e ataa o camynho que vai de Sã
Pedro e vai pera Santiago.

 Como son departidos os bispados que devem obedeecer ao arcebispado de
Sevilha 

O arcebispado de Sevilha foi a primeira see d'Espanha e devenlhe de
obedeecer estes bispados:

Primeiramente, o bispado de Ytalica; e este tenha des Hulvea ataa Busa e
de Assa ataa a Asta.

O bispado de Helles tenha de Sena ataa Datam e de Abissa ataa Cortega.

O bispado de Assidona tenha de Busa ataa Sena e de a Tesa ataa Carreyra
Ancha.

O bispado de Mallega, os seus termhos sejã des Datam ataa Miliocam e de
Tenya ataa as Pousadas do Campo.

O bispado de Elbori - este he Graada - tenha des Malleotam ataa Sitella
e de Almyta ataa a Passada.

O bispado de Astigi - este he Belsa - tenha desde Sotella ataa a Parede
e des Luca ataa em Reitam.

O bispado

de Cordova tenha des Parede ataa Hubeda e de Galla ataa Rana.

O bispado de Agabro  este he Cabra - tenha des Hubeda ataa Maasaya e
Cartama ataa Suertam.

O bispado de Tocci - este he Eixerez - tenha des Maasaya ataa Ballagar e
de Giizer ataa Collona.

Estes nove bispados que aqui son nomeados e departidos des o mar ataa
Trosa devem de obedeecer ao arcebispado de Sevylha.

 Como devem obedeecer ao arcebispado de Merida estes bispados que se
seguem 

Ao arcebispado de Merida devem obedeecer estes bispados cõ seus termhos:

O bispado de Pate - e este he o de Badalhouce - e tenha por termo des
Ballagar ataa Artam e de Olla ataa Mataval.

O bispado de Avylla tenha des Pedra ataa a Vila e de Damaseo ataa Tejo.

O bispado de Evora tenha des Sotebram ataa Pedra e de Rutella ataa Parada.

O bispado de Lixboa tenha des Ambia ataa Arta e de Olla ataa Matar.

O bispado de Eixovam - este he Seduvya - tenha des Ambia ataa Sallem e
des della ataa a Torre que dizen Bornista; e, per Arbolio, Gerdam, Luna,
ataa Arvol e de Cuadres, pello arroyo de Umana, e ende a Luna, assi como
vay a Dabya e a Paredes de Frociana ataa onde começa per os montes
Perineos; e dende assi como vai dereito a Cunca e saae a Vylla Quixada e
dessy a Cuenquelha e per Ventosa ataa o ryo d'Oruego.

Outrossy outorgamos e confirmamos aa see de Ovedo todollos termhos e
terras e igrejas que lhe deu el rey Teodemiro, os quaaes son estes: a
Scierma, Val longo, assi como vai dereitamente a Sarraya e dende ao
Paramo ataa o ryo do Minho; e desi todo Lemos, assi como vai per Vivizo
e Virismo e Simyviano e Foillana ataa o ryo do Sil; e dessi toda Limia
com as igrejas de Petinio que son feitas e as que se farã

antre o ryo de Arnoya e o do Sil, assi como vay ao termho de Monte Varom
e per Augua Sorre ataa en fundo de Arnoya, assy como corre ajuso ataa o
ryo de Mynho, e de Venga ataa a portella de Vaade, e as igrejas de
Sallar, que son antre Arnoya e o Sil, e as igrejas do Barroso que son
estas: Castella, Cusanta, Barrantes, Amõ, Assona, Cabom, Abyanas.

 Como el rey Bamba departio os bispados ao arcebispado de Tarragona 

Despois que el rei Bamba ouve departidos todollos outros termhos,
segundo o que vos ja dissemos, departio outrossi os bispados que devem
de obedecer ao arcebispado de Tarragona.

Primeiramente, o bispado de Barçellona; e este tenha des Moana ataa
Papagolla e de Husa ataa Rodel.

O bispado de Exara tenha des Rodel ataa Palladam e de Montesa ataa a
Portella.

O bispado de Geronda tenha de Palladam ataa Justamã e ataa Bertam e de
Ventossa ataa Guilbam.

O bispado de Ampurtas tenha des Justam ataa Berton e de Ventosa ataa
Guilbam.

O bispado de Ausona tenha des Borriana ataa Aurata e de Boria Mencia.

O bispado de Vigello tenha de Aurata ataa Nãsona e de Mutaneira ataa
Vallera.

O bispado de Lerida tenha des Nansona ataa Fonte Salla e de Loria ataa
Manta.

O bispado de Istosa tenha de Fonte Solla ataa a Portela e de Maral ataa
Termallam.

O bispado de Tortosa tenha des Portella ataa Tenim e de Tormega ataa
Catenya.

O bispado de Besta tenha de Esprava ataa Gobelo e de Besperlle ataa a
Ribeira.

O bispado de Gargoça tenha des Denia ataa Esprano e des Ribas Montes
ataa Gordolo.

O bispado de Pampollona tenha des Rubella ataa Mustella e des Lotica
ataa Colla e de Mustella ataa Lapia e de Esparga ataa Estaval.

O bispado

de Callaforra tenha des Napiam ataa Esparsa e de Mustella ataa a Calla.

O bispado de Oca - este he Burgos - tenha de Pracena ataa a Maya e de
Villa Inferno ataa o pee de Mora e desi Mayorga e Minorga e a
Formenteira e Evyça.

E estas son dez e nove sees bispaaes que foron ordenadas obedeecer ao
arcebispo de Tarragona, cõvem a saber, des Barcellona ataa Oca.

 Como el rey Bamba departio os bispados que ouvessem de obedeecer ao
arcebispado de Narbona 

Depois que el rei ouve feito esto que avemos dito, devisou el rey ao
arcebispado de Narbona quantos e quaaes bispados lhe obedeecessen.

Primeiramente, o bispado de Beterris tenha des Cabent ataa Barcellona e
de Boni ataa Riboffa.

O bispado de Agata tenha des Lucena ataa Ribeira e de Gallar ataa Mirla.

O bispado de Magallona tenha de Myrla ataa Ribogar e do castello Millam
ataa Ancora.

O bispado de Nemẽẽs tenha de Busa ataa Angora e do Castello ataa Sambia.

O bispado de Latena tenha des Sambia ataa Ribaval.

O bispado de Edeanam tenha de Sallem ataa a Nava e de Sena ataa
Maurella; e, antre estes quatro termhos, seja todo su ho bispado de
Edãna, e Menẽ, Cipio e Frãgos.

O bispado de Coymbra tenha des Nova ataa em Boria e do Arroyo ataa Lora.
Antre estes oito termhos seja todo so o bispado de Coimbra: Eminio,
Selio, Lubine, Insolla, Acusiana, Castel Velho, Portugal.

O bispado de Viseu tenha des Beria ataa Sorta e de Bolinela ataa a
Vẽtosa. E estes oito termhos sejam so o bispado de Viseu: Rodomiro
Somencio, Ossaniam, Ovoliom, e Todela, Colare, Calubrica, que em tempo
dos Godos foy see cathedral.

O bispado de Lamego tenha

des Sorra ataa a Pedra e de Cara ataa Ortosa. E estes seis termhos sejam
so o bispado de Lamego: e Tuencia, e Apenta, e Cantabrino, Oya, o Camynho.

O bispado de Calambria - este he Montanches - tenha de Serquas ataa
Albena e do Souto ataa Fartim.

O bispado de Sallamanca tenha des Albena ataa Sotobra e de Rusa ataa
Severa.

O bispado de Numencia - este he Çamora - tenha des Penagussendo ataa o
ryo de Tormes; e sobre esto os banhos de Val de Rey ataa Doyro e de
Vilallal ataa Outer de Fumus, assi como vay acerca o ryo Seco ataa Breto
e de Tanara ataa Doyro.

E estes treze bispados deven de obedeecer ao arcebispado de Narbona e
des Arca ataa o ryo Seco e ataa o ryo Escula.

 Como el rey Bamba outorgou ao bispado de Leon todos termhos que lhe
dera Taço, rey dos Allanos 

A cidade de Leon, que nunca obedeeceu a nem hũũ arcebispado, assi como
foy outorgado per o papa em o concelho libertano, estando en elle Taço,
rey dos Allanos, con toda a clerizia e homeẽs honrrados d'Espanha,
poselhe termos assiinados e devisados que lhe ouvessen de obedeecer. E
poren nos nõ queremos desfazer o que os antigos fezeron; ante o
outorgamos e confirmamos pella guisa que esta feito. E porẽ mãdamos que
este bispado de Leon nõ seja obediente a algũũ arcebispado; e que tenha
pellos montes Perineos e per Pena Ruyva, dessũũ con a meatade do ryo
Lievano, e per Cerveira; e desi a Pedras Negras e assi como vai
dereytamente a Avia e daly ataa o ryo de Carrion; e desi pella Serva e
pello arroyo de juso ataa villa Ardeea; e desi per Cerusmus ataa Castro
Popu e per villa Manã ataa Arvol de Cardos. E da outra parte, en terra
de Galliza,

tenha estes logares: Tria Castella, Torres, Dantes, Navya, Cancelada,
segundo lhe foy estabellecido en o dicto concelho libertano per o dito
rey Taço.

 Como el rey Bamba confirmou aa see de Ovedo todos os termhos que lhe
avya postos el rey Gundamũdo 

Despois que el rei Bamba ouve departidos todollos bispados e termhos,
como ja dissemos, mandou que a cidade de Ovedo, que poboara el rey
Guntamundo e posera em ella bispo, que, per aquella guisa que lhe elle,
con outorgamento do papa e con consentimẽto de toda a clerizia e dos
homeẽs hõrrados d'Espanha, ẽno concelho de Leon outorgara os termhos e
as liberdades, que elle per essa meesma guisa lhos outorgou e confirmou.
E os termhos que lhe aquelle Gondemundo, rey dos Vandallos, deu erã estes:

Primeiramente, todallas Esturas pellos montes Perineos e desy pello gram
ryo a que dizen Eva e per todollos cabos do mar que dizen Occiano ataa
Bizcaya; e di per cima do Rastro e per cima do Cabrio e per Paras e per
Sancta Aguda e per Passazal e Tomba de Foyos desũũ cõ o campo; e torna a
suso pellos montes Perineos ataa o ryo de Angas e ataa o Monte Ruio.

O bispado de Cartagenya tenha des Monte Ruio ataa Anguera e de Angosa
ataa a Montanha.

O bispado de Elma tenha de Anguera ataa Rosinola e de Latrosa ataa Lunosa.

O bispado de Tollosa tenha per Ouxeça e desi per Narbona e per Bitoria.
E estes bispados devem de obedeecer ao arcebispado de Narbona, des
Exerens ataa o ryo Rodoo.

E assi son os bispados destas duas Espanhas oyteenta e dous; e todos son
do senhorio dos Godos, nõ contando a provencia de Titigertena, nem o
bispado de Leon, nem o bispado de Ovedo.

Depois que foron leudas em

aquelle concelho aquellas cronicas dos reis que ja dissemos en começo
desto, ennas quaaes foron achados grande parte destes repartimentos que
ditos avemos, enton levantousse em meo de todos o muy boo e catholico
rey Bamba e disse que elle, per sua autoridade real, outorgava e
confirmava e mandava todos estes repartimentos, que ditos son, seeren
assy guardados e teudos pella guisa que ally eram escriptos e
compartidos; e que outorgava todallas posturas e ordenaçõões e degredos
que em aquelle concelho foron feitas por prol das almas e dos corpos dos
fiees cristããos e honrra da Sancta Igreja e boo regimento da terra e do
poboo, assi dos leigos como dos clerigos. E esso meesmo outorgarom
todollos arcebispos e bispos que hi eram presẽtes e outrossy os
procuradores dos que non poderon vĩĩr. E asiinaron todos per suas mããos.

E en este concelho foron feitas muytas ordenacoẽs e posturas, antre as
quaaes foi que todollos bispos vizinhos de Tolledo, que morassen hy seis
meses cada hũũ. E foi posto e feito en elle aquelle degredo que se
começa "Cum longe lateque". Outrossi poseron em aquelle concelho que
todollos clerigos vivessen santa e honesta vida, assi como vivera Sancto
Isidoro, segundo era scripto em aquelle livro que elle fezera da
honestidade e vida dos clerigos e regimento das igrejas. E outrossi foi
posto em aquelle concelho que qualquer arcebispo ou bispo ou abbade
beento ou outro clerigo, eclesiastico ou segral, que desse ou tomasse
por dar ordeens ou dignidades, ou desse algũũ aver por algũũ beneficio
da Sancta Igreja ao rey ou ao prellado ou a outro qualquer padroeiro,
asi eclesiastico como sagral, ou que lha ajudasse a guaanhar, que o
ouvessen pubricamente

por symoniaco e fosse escomungado e condenado con Giezi e con Symon Mago
e cõ Judas, o treedor. Outrossi, se algũũ, por cobiiça ou por ẽveja ou
por outra qualquer malicia, quiser passar e quebrantar os termhos que
alli foron postos e com partidos dos bispados, que fosse maldito e
escomungado pera todo sempre. E todos disseron: "Amẽ". E enton começarõ
todos de dizer: "Te Deum laudamus".

 Declaraçon dos nomes das cidades e logares que forõ mudados, segundo
ho uso antigo 

Ora vos queremos aquy cõtar quantas e quaaes son as cidades que ham
mudados hos nomes, segundo husança dos bispos:

Primeiramẽte, a cidade de Ispalis, nomeada assi per grande e famoso
Hercolles; esta he Sevilha.

Assidona: esta he Cidona.
Elbori: esta he Grada.
Agabro: esta he Cabra.
Pace: esta he Badalhouce.
Aguitam: este he Lucena.
Forrozolla: esta he Tolledo.
Astigi: esta he Belsa.
Tucas: esta he Xerez.
Oyona: esta he Seduna.
Calibria: esta he Montanchas.
Oreto: esta he Callatrava.
Mentissa: esta he Geen.
Urgo: esta he Almaria.
Auti: esta he Gaudiex.
Hilti: esta he Veiga.
Setanis: esta he Xativa.
Compluto: esta he Augua d'Alfajara.
EIbora: esta he Tallaveira.
Ussaria: esta he Madritini.
Mancia: esta he Çamora.
Morriana: esta he Castro.
Tarrafe: este he Campo.
Gataron: esta he Touro.
<F68a> Frol: esta he Leon.
Cojança: esta he Valença.
Mallagrade: esta he Benavẽte.
Dulvetram: esta he Salvaterra.
Rama: esta he Astorga.
Donos sanctos: esta he Sanfagũdo.
Calcidonya: esta he Tuy.
Campustelle: esta he Sanctiago.
Martua: esta he Pampollona.
Trucio: esta he Najera.

Ja vos dissemos os mudamentos dos nomes das cidades, segundo ho huso dos
clerigos, ca nos non achamos en as cronicas dos reys antigos que estas
cidades e logares que ditas son ouvessẽ estes nomes, salvo Sevilha, a
que Hercolles pos nome Ispallis.

Ora vos queremos dizer como mudaron os bispados de hũũ logar em outro.

Primeiramente, o arcebispado de Merida en Santiago.
E o bispado de Lucena, ẽ Ovedo.
O bispado de Bretona, ẽ Mondenhedo.
E o bispado de Oca, en Burgos.
O bispado de Montanches, ẽ Pallença.
E o bispado de Idanha, ẽ a Guarda.
O bispado de Mentisa, en Geẽ.
E o bispado de Cadis, em Exerez.
O bispado de Callatrava, ẽ Alvarazĩ.

Outros bispados ha hy muytos que som mudados de hũũs logares em outros,
que nos nõ posemos aquy, assi como o de Cabra e o de Silve e o de Cidade
Rodrigo e outros que aqui nom queremos nomear por nõ fazermos longa
estoria en feito dos clerigos.

Des o quinto ãno do reynado del rey Banba ataa os nove, nõ achamos nem
hũa cousa que de contar seja que aa estoria d'Espanha perteença, se nom
tanto que, en este quinto anno, morreo o papa Agato e foy posto em seu
logar Leo, o segundo, o que diseron menor, e foron com elle sateenta e
oyto apostoligos. E, enno sexto ãno, morreo o papa Leo e foy posto ẽ
seu logar

Beento, o segundo, e foron con elle sateenta e nove apostoligos. E, logo
enno septimo anno, morreo o papa Beento e foi posto ẽ seu logar
Johanne e foron cõ elle oyteenta apostolligos. E, enno oytavo ãno,
morreo aquelle papa Johãne e foy posto em seu logar outro que ouve nome
Cano, o primeiro, e foron com elle oyteenta e hũũ apostoligos. E, em
este oytavo ãno, morreo o emperador Costantim e reynou enpos elle
Justiniano, o segundo, dez ãnos.

 Como portaron em Spanha duzentas e oyteenta naves de Mouros Allarves
e como foron destroidos. E de como el rey Banba foy em paço do per
Ervigio 

Andados nove annos do reynado del rey Bamba - que foy na era de sete
centos e vinte e dous annos e o ãno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu
Cristo em seis centos e oiteenta e quatro ãnos - aportaron em Spanha
duzentas e oyteenta naves de Allarves; pero nõ diz em que logar ou em
qual terra. Mas diz que fezerõ grãde dampno e mortaidade ẽ as gentes.
Mas, logo que o soube el rey Bamba, ẽvyou allo hũũ caudel con grande
hoste sobre esses Allarves. E, como os acharon, pellejarã com elles e
desbaratarõnos e matarõ delles a mayor parte e os outros prenderõ; e
queymaron todallas naves. E, despois que esto ouveron feito, tornaronsse
pera el rei con muyta riqueza e grande honrra. E este he o postumeiro
feito que achamos do tempo del rey Bamba, por que logo ẽ este anno
seguinte foy empeçoado, como adyante ouviredes.

Devedes de saber que, em tempo del rey Recessundo, que foy ante grande
tempo del rey Bamba, segundo podedes veer per esta estoria, foi viindo
de Grecia hũũ grande rico homen que avya nome Ardavaste. E deitarao da
terra o ẽperador por algũũs males

que fezera. E elle meteusse ẽ naves e veẽosse em Spanha. El rey
Recessundo recebeuho muy ben e deulhe terra em que vivesse; e despois
per tempo casouho con hũa sua sobrinha. Este Ardavaste ouve en aquella
sobrinha del rey Recesũdo hũũ filho que ouve nome Hervigio. Este
Hervigio fora criado em casa dos reis e era homen muy paçãão e de grande
vista. E, depois que foy grande mancebo, foy feito conde.

Despois da morte del rey Recessundo e de seu filho Cindassundo, ficou
este Hervigio conde, como ja dissemos; e começou de argulhecer em seu
coraçon por seer rey, mas os Godos nõ quiserom. E, despois que reynou el
rey Bamba, sempre este Hervigio se trabalhou de aver tempo e logar como
o podesse matar con peçonha. E, por melhor comprir sua maldade, fallou
com aquelle que servia de copa ante el rey. E meteronlhe enno vinho hũa
erva ẽpeçoada. E el rey, nõ se guardando de tal cousa, beveo aquelle
vinho que lhe foy apresentado. E, logo que o ouve bevudo, perdeu o siso
e ficou assi torvado que nom soube de sy dar nem hũũ acordo.

E o arcebispo dom Querigo e todollos outros ricos homeẽs que eram ẽno
paaço foron maravilhosamẽte espantados, quando viron el rey assy mudado
em tam breve espaço, e nõ poderõ entender de que lhe veera aquello. Pero
pẽssaron que poderia seer peçonha de que morreria e por esto o fezeron
logo confessar; e, despois que foi confessado, fezeronlhe receber o
sancto sacramento, ao tempo que viron que compria. E el rey, como era
homen muy ben acustumado, fez logo todo o que lhe mandaron; e desi
mandou que o metessen ẽ orden. E foi metido enna orden de Cistel e
recebeu o avito ẽ huum moesteiro que estava em hũa villa a que dizen
Pampligra. E he pensamento dalgũũs que ally jaz soterrado.

Este Bãba,

rey de vyrtude, catholico fiel, regedor dereito, reynou nove annos e
vyveo despois sete enna orden. Mas aqui he de notar que, despois deste
rey Banba, nũca os Godos conquistaron terra, nem fezeron nem hũa boa
cavallaria, nem ouveron nem hũũ boo rey; ante forõ sempre de mal em
peor, ataa que de todo foron destroidos em tempo del rey dom Rodrigo,
segundo ben podedes veer adiante pella estoria. E dizem algũũs que esto
lhes aveeo por que conssentiron aaquelle Hernigio fazer tam estremada
maldade e demais reynar ẽ seu logar.

En este anno que esto aconteceu del rey Bamba, morreo o papa Canno e foi
posto em seu logar Sergio, o primeiro, e foron con elle oyteenta e dous
apostoligos.

 Como os Godos alçaron por rey Hernigio em logar del rey Bamba 

Depois que el rey Banba leixou o reyno da maneira que avedes ouvido,
alçaron os Godos por seu rey aquelle Hernigio que ja dissemos; e este
reynou sete annos. Pero con dereita razon nõ ouvera elle d'aver o reyno
por que, quando morrera el rey Recessundo, ficara hi hũũ seu filho, moço
pequeno, que avya nome Teudefredo, e a este perteecia o reyno de
dereito, e nõ a Hernigio; e assy ouve elle o reyno a torto. Mas algũũs,
por fazer fremosa a sua maa razon, deziam que devya de seer rey, por que
era sobrinho del rei Cindasundo.

E o primeiro ãno do seu reynado foy ẽna era de setecentos e vinte e tres
annos e o anno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ seis centos
e oiteenta e cinquo e o emperio de Justiniano ẽ tres e o do papa Sergio
em sete e o de Teuderico, rey de França, em dez.

Este Hernigio, logo ẽ começo

de seu reynado, casou hũa sua filha que avia nome Casilona con hũũ alto
homen que avya nome Egica e era sobrinho del rey Bamba. E esto fez elle
con medo de Teudefredo, aquelle filho del rey Recessundo de que vos ja
dissemos, temendo que o embargasse ẽno reyno. E, despois que esto ouve
feito, fez fazer concelho en Tolledo; e esto por se confirmar em elle
todallas boas cousas que el rey Bamba fezera, ca elle fingiasse que
queria seer tal como elle. E este concelho foi feito em dez dias de
Mayo. E foron ẽ elle vinte e cinquo bispos e outrossi muytos nobres
homeens leigos, assi dos cavalleiros como do poboo. E foron em elle
confirmadas todallas cousas que foron feitas ẽ os concelhos que fezera
el rey Bamba; e foron em elle postas muitas boas cousas que eram por
prol das almas e dos corpos dos homẽẽs e prol da terra e boo regimento
do poboo, assi de clerigos como de leigos. E en este concelho foi dom
Luiba, arcebispo de Bragaa, e dom Astra, arcebispo de Merida, e os
bispos dos seus arcebispados e os procuradores de todollos que nõ poderõ
vĩĩr.

Des o segundo anno ataa o quarto do reynado daquelle rey Hernigio, nõ
achamos nem hũa cousa que aa estoria d'Espanha perteença se nõ esto que
dicto avemos.

 Como el rey Hernigio fez o tercio decimo concelho en Tolledo 

Andados quatro annos do reynado del rey Hernigio - que foi na era de
setecentos e vinte e seis annos - fez outro concelho en Tolledo, seendo
arcebispo dessa cidade dom Julham Pomer. E foron em este concelho
noveenta e oito bispos e dous arcebispos, cõvem a saber, dom Luyba,
arcebispo de Bragaa, e dom Estevam, de Merida, e o abbade dom Espesandro

, procurador do arcebispo de Tarragona, e o abbade dom Pagado,
procurador do arcebispo de Narbona, e os pessoeiros dos bispos que nõ
poderon vĩĩr ao concelho. E foron em elle postas e confirmadas muytas e
boas cousas.

Des o quinto anno do reynado del rey Hernigio ataa o sete, non achamos
nem hũa cavallaria nem cousa de façanha que elle fezesse se nõ concelhos
e ajuntamentos de clerigos; ca, em este quinto ãno, fez outro concelho
en Tolledo, ẽno qual forõ dez e seis bispos cõ os pessoeiros de todollos
que non poderon vĩĩr. E foy feito em dez e nove dias de Dezembro, seendo
arcebispo de Tolledo don Julham Pomer. Este arcebispo foy do linhagen
dos Judeus; e foi muy vallente leterado en todollos saberes e foy muy
nobre catollico e de grande devaçon e muy conforme a todollos
mandamentos do Sancto Evangelho e ben fiel despenseiro dos bẽẽs da
Igreja, ca este foy simprez de coraçon e amador dos pobres.

Em este anno, morreo Teuderico, rey de França, e reynou empos elle seu
filho Clodoveo, o terceiro, quatro ãnos.

Des o sexto anno do reynado de Hernigio, nõ achamos nem hũa cousa que de
contar seja que aa estoria d'Espanha perteeça. E, enno septimo ãno do
seu reynado - que foy na era de setecentos e vinte e nove annos -,
morreo este rey Hernigio ẽna cidade de Tolledo e hy foi enterrado.

 Como os Godos alçaron por seu rey Egica e do concelho que logo fez em
Tolledo 

Despois da morte del rey Hernigio, alçaron os Godos por seu rey Egica,
por que era genrro del rey Hernigio; e reynou dez annos e, con seu
filho, tres annos; e assi reynou treze annos. E o primeiro anno do seu
reynado foy na era de setecentos e trinta ãnos e o ãno da

encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo en seis centos e noventa e
dous e o emperio de Justiniano en dez e o do papa Sergio em oyto e o de
Clodoveo, rey de França, en tres.

Este Egica, logo que foi alçado por rey, leixou aquella sua molher dona
Consillana, filha del rey Hernigio, apoendolhe que a nõ leixava se nõ
por a traiçon que seu padre fezera a el rey Bamba. Este rey Egica
calladamente quis grande mal aos Godos e matou delles muytos em seu tempo.

Este rey, estando em a provencia de Narbona, em aquelle primeiro ãno de
seu reynado, veolhe hũa infirmidade a que dizen mal dos jograres. E, por
ocasion desta door del rey, foron escusados os bispos daquella provẽcia
de nõ vĩĩr ao concelho que elle mandava fazer en Tolledo. Pero con tal
condiçõ foron escusados que todallas posturas daquelle concelho fossen
leudas e recebidas em todallas igrejas dos seus bispados. E, o bispo que
esto nõ quisesse outorgar, que fosse escomungado e peitasse a quinta
parte de todallas suas rendas.

Este concelho foy feito no primeiro ãno do reynado del rey Egica,
segundo ja dissemos, ẽna igreja dos apostollos San Pedro e Sam Paulo,
que he dentro em os paaços del rey. E foy este o quinto decimo concelho
que foy feito en Tolledo. E foron em elle, d'Espanha e da Galya Gotica,
saseenta e hũũ bispos e grande companha doutros muytos homẽẽs bõõs,
seendo arcebispo de Tolledo Jullyam Pomer, o qual mostrou ẽ este
concelho hũũ livro que elle fezera ẽ honrra da Sancta Triindade e
provouho per muytas e boas razõões. E os bispos e leterados viron o
livro e eixaminaron a materia delle e acharon que era boo e por tal o
julgaron. Mas he de saber por qual razom

foy esto. A causa e razon por que esto aconteceu foi esta:

Quando este livro foy acabado, mandouho este Julyam Pomer ao papa Bono,
que o visse e lhe desse autoridade. E o papa vio o livro e nõ se curou
muyto de o eixamynar; ante o julgou por maao. E elle despois tomou o
livro e mandouho ao papa Sergio per tres clerigos muy leterados e
sabedores ẽ a Sancta Escriptura e mandoulhe assiinadas todallas razõões
em que o livro era fundado; e ẽvyou com elle hũũs verssos que elle
fezera em louvor do emperio e senhorio dos Romããos. E, despois que os
messegeiros foron ẽ Roma, deron os verssos enno senado, e o livro ao
papa. E elle, des que o vio com os leterados e com os senadores, mandou
que se leesse; e emvyou suas cartas ao arcebispo, en que lhe mandava
muyto agradecer aquello que lhe mandara mostrar e que outorgava todo
quanto elle escrepvera em aquelle livro, ca todo era fundado em boas
razões e verdadeiras. E, quando os mandadeiros chegaron a Tolledo,
estavã em o concelho os arcebispos e bispos. E entõ dom Julliam Pomer
mostrou o livro cõ as cartas do papa em o concelho, segundo ja avedes
ouvido.

Em este concelho, demandou el rey Egica que o assolvessem dalgũas cousas
que fezera e do juramẽto que fezera a el rey Hervigio, assi como nõ
devera. E este concelho foy feito onze dias de Mayo e foy firmado e
roborado per suas mããos.

Des o segundo anno do reynado del rey Egica ataa o sexto, nõ achamos nem
hũa cousa que de contar seja que perteeça aas estorias d'Espanha.
Outrossy nõ achamos deste rey Egica que enno sexto anno nem en o septimo
fezesse nem hũa cousa notavil que seja pera poer em o livro, se nõ que,
enno sexto anno, fez fazer concelho em

Tolledo.
E, enno septimo, outrossi fez fazer outro concelho en Tolledo, ao qual
elle veeo per pessoa. E, quando foy ẽna igreja de Sancta Locaya, onde
estava o ajũtamento dos bispos e de muytas outras boas pessoas que ally
eram ajuntados, deitousse en terra ante todos, rogandolhes com muyta
homildade que rogassen a Deus por elle; e deu logo hũũ escripto ao
arcebispo de Tolledo, que avia nome dom Felizes, enno qual eram
contheudas muytas cousas; e rogoulhes que lhe tornassem delle a
resposta. E esto jaz compridamẽte em o livro dos degredos.

E, en este septimo ãno, morreo o papa Sergio e foy posto em seu logar
Johãne, o sexto, e forõ com elle oyteenta e tres apostolligos.

Des o oytavo ãno do reynado del rey Egica, non achamos nem hũa cousa que
de contar seja que aa estoria d'Espanha perteença, se nom que, enno
#IXo ãno do seu reynado, morreo o papa Johanne e foy posto em seu
logar Johãne, o septimo, e foron com elle oyteenta e quatro apostoligos.

 Como el rey Egica fez rey de Galliza hũũ seu filho que avya nome
Vetiza 

Andados dez annos do reynado del rey Egica - que foi na era de setecẽtos
e trinta e nove ãnos e o anno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo
em setecentos e hũũ - fez el rei Egica rey de Galiza hũũ seu filho que
avia nome Vetiza, que elle ouvera da filha del rey Hervigio. E deulhe
toda essa terra de Galliza, pellos logares e termos que a teveron os
Suevos, e mandoulhe que fezesse sua morada em Tuy, por que era cidade
viçosa e de boos aares.
Este rey Egica deitara da terra en desterramẽto o duque dom Faxilla, ca
se temya delle, por que era hũũ dos mais principaaes

homẽẽs dos Godos; e mandoulhe assiinadamente que morasse em aquella
cidade de Tuy. E este dom Faxilla foi padre do ifante dom Paayo, do qual
vos contaremos ẽ seu logar.

Despois que aquelle Vetiza foi rey de Galliza, foi morar em Tuy, assi
como lhe seu padre mandara. Estando hũũ dia fallando cõ o duque Faxilla,
ferio con hũũ paao ẽna cabeça, de guisa que lhe fez hũa grande chaga, da
qual morreo a poucos dias. E foi soterrado en Oruego, ẽ a vila a que
deziam Doze Mããos e agora lhe chaman Paaços.

E, dellos onze ãnos do reynado de el rey Egica ataa os treze, nõ achamos
nẽ hũa cousa que de contar seja que aa estoria de Espanha perteença se
nõ tanto que, ẽno #XIº ãno, morreo o papa Johãne e foi posto ẽ seu
logar Sismyo, o primeiro, e foron cõ elle oyteenta e cinquo apostoligos.
Este papa nõ viveo se nõ pouco; e foi posto em seu logar Costantym, o
primeiro, e foron com elle oyteenta e seis apostolligos.

E, acabados os treze annos do reynado daquelle rey Egica - que foy na
era de setecentos e quareenta e dous ãnos e o ãno da encarnaçon de Nosso
Senhor Jhesu Cristo em setecentos e quatro -, estando este rey Egica en
Tolledo, adoeceu de grave infirmidade da qual morreu; e foy enterrado ẽ
essa cidade de Tolledo muy hõrradamẽte.

 Como os Godos alçaron por rey, despois da morte de Egica, seu filho
Vitiza 

Despois que foy morto el rey Egica, alçarõ os Godos por seu rey seu
filho Vetiza; e reynou nove annos. E o primeiro anno do seu reynado foy
na era suso dita.

Este rei Vetiza era homen muy luxurioso, ca dizẽ algũũs que aquella
paancada que elle deu ao duque Faxilla, de que morreo, como ja dissemos,
que nõ foy por al se nõ por que

se pagava de sua molher. Pero, cõ todo esto, fingiasse elle de seer de
grande piedade, ca, os que seu padre deitara em desterramento, tornouos
elle a suas terras e recebeuhos em sua graça; e, a prema e os maaos
custumes que seu padre posera na terra, tolheuhos elle; e, todollos que
seu padre desherdara, tornoulhes elle o seu. E, assi como dizemos desto,
assi dizemos de todallas outras cousas que seu padre fezera como nõ
devya, que elle as corregeu o melhor que pode.

Este rey Vetiza fez, enna igreja de Sam Pedro, que esta fora dos muros
de Tolledo, con os bispos e altos homeens do reyno, hũũ concelho sobre o
regimento e governamẽto de seu reyno, pero que este concelho nõ he
scripto enno livro dos degredos com os outros.

Dello segundo ãno do reynado del rey Vetiza, nõ achamos nem hũa cousa
que de contar seja que aa estoria d'Espanha perteença se nõ esto que
dito avemos.

 Como el rei Vetiza degradou de Tolledo o iffante dom Paayo, filho do
duque dom Faxilla 

Andados tres annos do reynado del rey Vetiza - que foy na era de
setecẽtos e quareenta e quatro ãnos - este Vetiza, logo ẽ começo de seu
reynado, começou de parecer muy bõõ, fingindo fazer a muytos ben e
mercee. Mas, deste terceiro ãno en diante, começou de seer maao e darsse
a tanto mal e villeza que esto foy hũa grande maravilha; ca este deytou
em desterramẽto o iffante dom Paayo, filho do duque de Cantabria - este
foy o primeiro rey que os d'Espanha ouveron, despois da perdiçon del
rey dom Rodrigo, assi como adiante ouviredes - e esto por que lhe queria
grande mal e se temya delle por a morte de seu padre que lhe matara cõ o
paao, segũdo ja

ouvistes.

Mas este Vetiza, que ataa este tempo fezera o pecado de sua luxuria
algũũ pouco encuberto, começou, des este terceiro ãno en dyante, fazello
muy descubertamente ante todos sem nẽ hũũ resguardo. E tanto se husou em
seu maao custume que perdeu toda a vergonça que devia d'aver e nõ se
retiinha de fazer toda torpidade e pecado. Mas, se prouguera a Deus que
elle soo perecera em suas maldades e non cõrrompera a nobreza dos Godos,
esto fora menos mal. Mas he muito de avorrecer a maldade deste Vetiza,
ca elle veeo en tam grande encendimẽto de sua luxuria e tanto sobrepojou
a sua maldade que tiinha ajuntadas muitas molheres recebudas e con ellas
muytas barregããs. E per esta guisa deu eixemplo a todollos do seu reyno
de fazerem, assi aos grandes como os pequenos, assy aos clerigos como
aos sagraaes. E, por que todollos homẽẽs per a mayor parte se conformã a
seu rey, assi em os bõõs custumes como em os contrairos, poren todos se
concordaron con elle enna vida e custumes, des o mayor fidalgo ataa o
mais pequeno escudeiro e dos grandes bispos ataa os clerigos
parrochiaaes, e ainda os poboos, dos mayoraaes regedores ataa os
pequenos jurados, en tal maneira que todo homen conrrompeu o seu estado.
E en esta guisa ençujou este luxurioso Vetiza a muy nobre gente dos
Godos e fez perecer a sua muy famosa cavallaria e empoçoentou o estado
da clerizia e avergonhou todo o poboo cristão d'Espanha. Que vos
diremos, se nom que todollos homẽẽs leixaron os seus boos husos e
emardeceron en tanto pecado de luxuria que toda Espanha foi chea deste
mal?

E, em aquella sazon, era arcebispo

en Tolledo hũũ sancto homẽ que avya nome Gunderico. E, quando vio
multiplicada tanta maldade e que se nom podia a ella poer remedio,
entendeu que por perdiçon da terra era deitada tal praga peçoenta em
Espanha; e porẽ rogou a Deus que lhe desse a morte ante que a visse. E
logo morreu e fez Deus por elle muytos milagres.

 Como el rei Vetiza mandou aos clerigos que tevessẽ pubricamente
molheres recebidas 

Andados quatro annos do reynado daquelle rey Vetiza - que foi na era de
setecentos e quareẽta e cinquo annos -, despois que foi morto aquelle
arcebispo de Tolledo que avya nome Gunderico, que vos ja dissemos,
poseron em seu logar outro que avya nome Sinderedo, homen de boa vida.
Este Sinderedo, despois que foy confirmado, começou de buscar mal e
fazer muitos agravos aos beneficiados da see de Tolledo, dando a
entender que o fazia con zelo das suas almas. Mas esto nõ era assy, ca
elle todo o que fazia era per conselho e mandado del rey Vetiza, por que
se temya delles, por as muytas avorrecidas çugidades que fazia e dava
logar que fezessem, que preegariam contra elle e fariam conhocer ao
poboo aquelle grande mal. Mas aquelles beneficiados, quando aquello
virom, entenderon ben o que era e contrariaron a el rey en face e, por
os agravamẽtos do arcebispo, apellaron delle pera Roma.

Este Vetiza, eixemplo de todo mal, temendosse que, sabendo o papa a sua
maa e desonesta vida que mandaria aa clerizia que preegassem e
amoestasen o poboo que o nõ consentissem nẽ lhe obedeecessem, deu por
esto lecença e outorgamento a todollos clerigos

que tevessen molheres recebudas e barregããs quantas quisessen
descubertamẽte; e mandou ainda que nõ fossen obedientes aos
estabellicimentos e posturas de Roma, as quaaes defendyam taaes cousas
como lhes elle mandava fazer; ca bem entendeu elle que, pois que os
clerigos consẽtiam ao que lhes elle outorgava, que elles ẽ suas
preegações e confissõões e consselhos terriam os poboos en o seu
senhorio. Ca os clerigos, ataa este tempo, sempre viveram castamẽte e
honestamente, conformes ao Sancto Evangelho, e por esta razon faziam os
reis ante desto os concelhos geeraaes, por que todos vivessem
regradamẽte, assy clerigos como leigos. Por que perlongaremos mais a
estoria enfadadiça del rey Vetiza, a grande sobegidõõe dos seus pecados
e maldades e avorrecimento dos seus maaos custumes? Quebrantou a muy
grande nobreza dos Godos, os quaaes conquistaron muytas terras e fezeron
grandes cavallarias e muyto estremadas façanhas. Aquy foy destroida
toda e metida en fundo de todo o avisso, ẽnas torpidades que nõ coviinha
ao seu estado.

Des o quinto ãno do reynado del rey Vetiza ataa os sete, nõ achamos nem
hũa cousa que de contar seja que aa estoria d'Espanha perteença.

 Como veeo muyto mal aos poboos d'Espanha por que consentiron aos
pecados del rey Vetiza 

Andados sete annos do reynado del rey Vetiza - que foi na era de
setecentos e quareenta e oyto annos - aveeo esta maa ventuira em Espanha
que vos agora diremos, ca o diaboo, que nõ queda buscando e procurando
aos homẽẽs todo mal quãto em elle he e pode e sabe, sementou em o
reyno d'Espanha muyta maa semente. E foy en esta guisa: em os grãdes e
poderosos, semẽtou

soberva; e, ennos religiosos, ẽvestio preguiça e negligencia pera bẽ
obrar, e, aquelles que aviam de preegar e anũciar paz ao poboo, fezeos
sementadores de mal e discordia; e, enna clerizia, luxuria e sobegidõe
de pecados; e, ennos sabedores, pos embotamento de ignorãcia, per tal
guisa que os bispos e sacerdotes e homeens de religiom foron tornados
assi como os mais viis homẽẽs do poboo, e os principes da cavallaria e
os regedores do poboo taaes como os pubricos ladrões; e el rey Vetiza
tornou tal como o mais desaventurado homen que podia seer achado.

Per esta guisa que avedes ouvido, sementou e espargeu Satanas em Spanha
todo mal, pera que fosse destroido o muy nobre reyno dos Godos, o qual
era tam grande que o seu senhorio abrangia do mar Occiano ao mar Terreno
e des a cidade de Tanger, que he en terra de Affrica, ataa o rio Rodon,
que he em terra de Proença. Este reyno d'Espanha era aaquella sazon
grande e largo e temudo e honrrado polla grãde nobreza da cavallaria dos
Godos e mui preçado por o grande avondamento de riquezas e de
mãtiimentos que em elle ha. E era muy devoto por a honestidade da muyta
religion que em elle era; e outrossy muy claro e muy limpo per o
ensinamento dos muitos concelhos e ajuntamẽtos dos bispos e religiosos,
confortado per nome de paz e preegaçon dos sanctos, assi como de Sam
Leandre e Sancto Ysidoro e Sam Claudio e Sancto Eugenio e Sant'Illafonso
e Sam Jullyam e Sam Fulgencio e Sam Martinho de Dumo e Sam Idillio de
Barcelona e Sam Tajon de Saragoça, e outrossy pello nobre e honrrado
estudo da alta philosafia que entom era ẽ Cordova.

Toda esta nobreza, que avedes ouvyda, do reyno d'Espanha

e dos Godos foy destroida per aquelle tiranno luxurioso Vetiza; ca elle,
temẽdosse que lhe tolheriam o reyno por as grandes maldades avorrecidas
que fazia, mandou derribar todallas fortellezas do reyno, que nom
ficaron se nõ poucas que lhe nom quiserom consentyr. E, despois que esto
ouve feito, mandou que todollos que armas tevessem, que as desfezessen e
que fezessem dellas eixadas e ferros de arados. Oo maldito Vetiza, que
as armas dos Godos, que foron as mais honrradas e temudas do mundo e que
todollos homeens mais receavã, tu as mandas desfazer e tornar em nada!

Mas esto fazia con grande engano, mostrando per boas razões que queria
tẽẽr a terra em paz e que por esto mandara derribar as fortellezas, que
se nõ acolhessem ẽ ellas os maaos, e desfazer as armas, por que non
fezessen con ellas mal hũũs aos outros e que vivesse cada hũũ enno seu
em paz, nõ fazendo mal nem força a seu vezinho. E esto ouvera elle per
consselho e avisamento de seus conselheiros, ca, veendo elles o grande
desamor que lhe avya o poboo, outrossi a mayor parte dos fidalgos,
conselharonlhe que lhes derribasse as fortellezas e desfezesse as armas
e desta guisa os terria todos sujugados que nem hũũs nõ se poderiam
contra elle levantar. E, por estas cousas e outrossy por os maaos
custumes que per consselho destes posera na terra, quislhe o poboo tam
grande mal que esto era muyto de maravilhar. Nom pode ho rey aver mais
empeciviis ẽmiigos que os maaos consselheiros, ca estes, so especia de
bem, mostrandolhe que he muyto seu proveito, armanlhe laços de grande
confusson, ca nõ pode aver o rey melhor tesouro que o coraçõ do seu
poboo nẽ mayor proveza que a sua mal querença. Ja esto avemos dicto ẽ outro

logar: nõ ha tam mortal peçonha ẽ corpo do rey como conceber maao conselho.

Como quer que dizem algũũs que el rey dom Rodrigo mandou desfazer as
armas e que em o seu tempo foi feito - e esto se cõfirma por que he
achado em algũas estorias que o fez per consselho do conde Ilhã -, aqui
he de saber que ambos o fezerõ, ca el rey dom Rodrigo pouco foi melhor
que el rei Vetiza e, o que hũũ nõ comprio, ho outro o acabou, segundo
poderedes veer em a sua estoria.

Desta maneira que avedes ouvydo, foi Espanha cõprida de muytos pecados e
maldades; e esto por el rey Vetiza, que moveo os olhos da grande piedade
de Deus en sanha pera sy e pera todos aquelles que seguyã as suas
maldades. Ca, per a mayor parte, todollos homẽẽs avyam corrompida sua
carreira e ençujada sua vida, assy clerigos como leigos: os que eram
boos e dereitos, nõ os prezavam nẽ hũa cousa; e os que eram maaos
prevalleciam ẽ suas nemigas.

E em este anno morreo o papa Costantim e foi posto ẽ seu logar Gregorio,
o segundo, e foron con elle oyteenta e sete apostoligos.

 Como el rey Vetiza cegou Teudefredo, padre de rei Costa, por a qual
razon se seguio despois muyto mal aos d'Espanha 

Passados nove annos do reynado del rey Vetiza - que foy na era de
setecentos e cinquoenta annos - querendo Deus tomar vendita dos pecados
deste luxurioso Vetiza con todollos d'Espanha que seguiron as maldades
suas e quebrantar a grande çugidade e luxuria dos clerigos, enna qual
eram caidos per aazo deste Vetiza, e avillar e derribar a grande nobreza
dos Godos, ẽna qual os mantevera grandes ãnos avya, deu logar a Satanas
que descobrisse os feitos

de Vetiza; e o mal que elle fezera, so enfinta e collor de paz, que
fosse descuberto e manyfesto a todos, ca nom ha hi cousa maa que nõ aja
de seer descoberta. E poren esto foy descuberto em esta guysa:

Ja ouvistes suso em esta estoria como, quando morreu el rey Recesundo,
como ficou hũũ seu filho que avya nome Teudefredo. Este Teudefredo,
desque foy grande mancebo, mostrava em sy todas boas manhas e condicões,
ca el rey Bamba o criara e o enssynara; e por esto o amavã todos muyto.

Mas el rey Egica, padre deste Vetiza, temendosse daquelle Teudefredo,
por que era homen d'alto linhagen, assy como sẽẽdo filho del rey
Recesundo, que perventuira poeria femença de aver o reyno e senhorio que
fora de seu padre, por esta razon o deitou da terra e mandou que morasse
em Cordova por degradado. Teudefredo, despois que foi em Cordova e ouve
visto o situamẽto do logar, pagousse muyto da terra e fez ẽna cidade de
Cordova hũũs muy nobres paaços em que morasse. E, estando ally de
morada, casou con hũũa dona que era do linhagen dos reys e avya nome
Recalona e ouve della hũũ filho que ouve nome Rodrigo. E, despois que
foy morto Egica e seu filho Vetiza foy alçado por rey, começou de buscar
todo mal que pode aaquelle Teudefredo, assi como seu padre fezera; e
tanto o perseguyo que o fez prender e tiroulhe os olhos. E esto meesmo
quisera fazer ao ifante dom Paayo, filho de dom Faxilha, duque de
Cantabria, se nõ que lhe fogio pera essa terra de Cantabria e
defendeusse delle; e este foi o primeiro rey que ouve ẽ Spanha despois
da destruyçon del rey dom Rodrigo.

Despois que esto ouve feito aquelle Vetiza, ẽmiigo de Deus e destroidor
de todo ben e contrairo aos degredos e boas ordenacões da Sancta Igreja,
deytou do arcebispado de Tolledo aquelle

arcebispo Sinderedo, de que ja dissemos, e deu o arcebispado a hũũ seu
irmãão que a essa sazon era arcebispo de Sevilha, que avia nome Epa, o
qual se tornou despois mouro, segundo vos adyante contaremos. E, assi
como esse rey Vetiza era çujo e maao em as cousas carnaaes, assi o era
seu irmãão Eppa em as cousas spirituaaes. E este britou todos
privilegios das igrejas e as posturas dos concelhos; e este tornou os
judeus ẽna terra, os quaaes deitara fora o boo rey Bamba, e deulhes
privilegios e grandes franquezas, em tanto que mais honrrados e coutados
eram os judeus que as igrejas.

Mas, por que o juizo de Deus vem sobre todo homẽ que mal obra e a sua
vingança sobre os que nom querem fazer peendença e por que estes nom
curaron aver Deus em conhecimento nem se quiseron ẽmendar, poren dobrou
Deus a pena da sua justiça sobre eles. Ca esse Vetiza, nõ mynguando nẽ
hũa cousa em sua maldade, mas todavya crecendo em ella, quisera cegar
Costa, filho de Teudefredo, que dissemos, segundo o que fezera a seu
padre. Mas elle era homẽ de grande ardimento e muyto amigo dos senadores
de Roma, por o grande amor que os Romããos ouveram con el rey Recesundo,
seu avoo. E por esta razon, com ajuda delles, alçousse contra el rey
Vetiza e começou de lhe fazer guerra mui descubertamẽte, em tal maneira
que ouverõ de vĩĩr ambos em batalha; e foy vençudo e preso Vetiza. E
mandoulhe logo Costa tirar os olhos, segundo o que elle mandara fazer a
seu padre. E, despois que lhe esto ouve feyto, deitouho ẽ desterramento
ẽ Cordova, onde acabou mal sua vida.

 Como morreo el rey Costa e das cousas que se seguiron despois da sua
morte 

Conta a estoria que aquelle boo rey Bamba reynou doze annos. E, despois
delle, reynou Hervigio dous annos. Despois da morte de Hervigio, reynou
Egica, seu filho, dez annos. E, despois da morte del rey Egica, reynou
Vetiza oyto annos. Despois de Vetiza, alçaron os Godos por rey em
Espanha hũũ que avya nome Costa; este reynou cinquo annos e sete meses.
E, aa sua morte, ficaronlhe dous filhos de pequena ydade.

Mas, tanto que aquelle rey Costa foy morto, o alvoroço foy muy grande
ẽna corte e tam grande volta per toda Espanha que era maravilha, ca
muytos grandes fidalgos e ricos homẽẽs que se aconteceron de seerem hy
quando elle morreu no se queryam ben hũũs aos outros. E, por esta razon,
partironsse em duas partes e fezeron de sy dous bandos. E ho hũũ dos
bandos tomou hũũ dos filhos del rey Costa e o outro bando tomou ho
outro. O bando que tiinha o mayor filho del rey Costa queria que fosse
rey e o outro bando esso meesmo queriam que fosse rey ho outro filho
mais pequeno. E sobre esto era grande contenda, que cada hũũ dos bandos
queria fazer rey o filho del rey Costa que tiinha, dizendo que doutra
guisa nom podya seer.

Mas algũũs ricos homeens honrrados, que nõ eram metidos ẽ estas partes,
veendo tal devison, entenderon o mal que se dello podya seguyr; e por
esta razon reprenderõnos muito, dizendolhes que faziam o que nõ devyam,
querendosse levantar contra o senhorio d'Espanha. E elles responderon
que se nom levantavã con os filhos del rey Costa por seerem contra o
senhorio d'Espanha, ca esto era cousa que nom cõviinha aa nobre gente
dos Godos, mas por que ainda nẽ hũũ delles nõ era tamanho

que reyno soubesse teer; e que, por os moços seerem guardados e criados,
que por tanto faziã aquello, ca, se todos fossem acordados que
fezessem reynar aaquella sazom algũũ delles, aquelles en cujo poder elle
ficasse fariam tanto de mal aos outros seus inmiigos que seeriam
destroidos. E, por estas razõões que ditas avemos, aadur ouve villa em
Espanha que se nom alçasse; e tam mal se tragiam hũũs os outros como se
fossem ẽmiigos mortaaes.

E, veendo os grandes fidalgos que nom eram desses bandos e outrossi os
poboos o grande mal e destruiçon que por esto viinha aa terra, veeronsse
a acordar de fazerem cortes e fazerem ẽ ellas tal regimento per que se a
terra nõ perdesse. E foy assi que foron feitas. E acordaron em ellas que
era bẽ de tomarẽ hũũ homen que fosse tal que soubesse reger o reyno,
ataa que os filhos del rey Costa fossem tamanhos que o mayor delles
podesse reynar; e que este homẽ nõ fosse de nem hũũ dos bandos; e que
fosse de boa fama e tal que regesse Espanha em todos seus boos custumes.
E acharon que avya hi homẽ, boo cavalleiro em armas e muy esforçado, e
que este era tal como elles demandavam e que daria a cada hũũ o seu
dereyto, que por nem hũa cousa o nõ leixaria de fazer; e demais que era
primo coyrmão del rei Costa e que por esta razon averya mayor cuydado da
criaçom e guarda dos seus filhos. E este cavalleiro avya nome dom Rodrigo.

 Como os Godos, em as cortes que fezeron, mandarom por dom Rodrigo
pera o fazerem regedor em Spanha 

Tanto que aquello ouverõ acordado, mandaron por dõ Rodrigo. E, quando
elle chegou ally onde estavã todos ajuntados

em suas cortes, assy os grandes fidalgos come os procuradores de
todollos poboos d'Espanha, disserõlhe assy:

- Dom Rodrigo, a vos fez Deus a mayor mercee que nũca fez a homen que
nos possamos saber. E vedes o que vos fez: deuvos que ouvessedes de seer
regedor d'Espanha e que vos façades como se fossedes rey. E esto nõ foy
por vos seerdes herdeiro do reyno, mas foy por outra cousa por que vos
devedes de teer por muy mais ben andante, ca foi per outorgamẽto e grado
de quantos nobres homẽẽs vos aqui veedes, assi clerigos como leigos. E
praza a Deus que esto que vos assi fazem, que seja por seu serviço e
prol da terra e honrra de todos aquelles que vos emlegeron.

E elle respondeu que faria quanto elles mandassem; e que Deus o quisesse
ajudar que regesse ben e dereitamente.

Enton se levantou ẽ meo de todos hũũ nobre baron que avia nome Serat,
que era homẽ muyto sisudo, e fez vĩĩr o livro dos Santos Evangelhos em
presença de quantos erã presentes e disse:

- Dom Rodrigo, vos poede as mããos sobre este livro!

E elle pos as mããos ẽ cima. E enton lhe disse aquelle Serat:

- Dom Rodrigo, vos jurades a Deus e sobre estes Sanctos Evangelhos que
bem e dereitamente guardedes e façades guardar os dereitos d'Espanha e
que vos façades dereito em todo, assy aos pobres como aos ricos e aos
grandes como aos pequenos? E, tanto que os filhos del rey Costa forem em
tal tempo que possam e saybham mãteer o reyno, que vos per nosso
outorgamẽto ho entreguedes aaquelle que nos tevermos por ben e que vos
lhe façades menagen e façades a todollos outros que lha façam?

E dom Rodrigo jurou assy como lhe foy devisado. E, logo que elle ouve
feito o dito juramento, todos aquelles que eram em essas cortes, que
algo valliam, lhe fezeron menagen, como a senhor natural, que o

servissem e fezessem por elle como por seu dereito senhor.

Despois que elle ouve o senhorio e lhe todos fezeron menagen, como ja
dissemos, tomou grande poder e foy sobre aquelles que tiinham os filhos
del rei Costa e matouhos. E tomou os meninos e adusseos consigo e fezeos
criar assy viçosos e tan honrradamente como cõviinha a filhos de rey. E
tanto lhes fazia de boa criança e lhes mostrava d'amor que seu padre nom
lhes poderia mais fazer. E, despois que foron crecendo, fazialhes tanto
ben que esto era hũa grande maravilha. E assessegou toda Espanha e
desfez todollos bandos. Que vos diremos de dom Rodrigo, se nõ que tanto
disse e tanto fez aos hũũs e aos outros e tanto bẽ soube reger sua
fazenda e sofrer sua boa andãça que, pero que os meninos despois veerõ a
tal estado que bem podera cada hũũ delles aver siso de manteer e reger a
terra, nõ ouve tam ousado em toda Spanha que lhe ousasse dizer que lhes
entregasse o senhorio do reyno, nem elle nõ lho quis entregar? Ca todos
os demais daquelles per que elle fora enlegido eram mortos e saidos
d'Espanha, ca hũũs matara elle e outros morreron de sua morte e outros,
cõ temor das cousas que lhes aveeron, sayronse fora d'Espanha. E por
esta razan nõ ouve hi nẽ hũũ que lhe contradissesse. E desta guisa se
parou em Spanha e em tal maneira que poucos hy avia que nom fossem
feitos da sua mãão. E, per tal maneira como avedes ouvido, fez fazer aos
d'Espanha que o tomassen por rey. E elle foy feito rey. E, antre o tempo
que foi regedor e o que reynou, foron quinze annos.

 Como veeron a el rei dom Rodrigo os que guardavã a casa que Hercolles
fezera em Tolledo, que deitasse em ella seu cadeado, segũdo o que
fezeram os outros reis que ãt'elle forom 

Despois que todas estas cousas assi aveeron como avedes ouvido, os que
guardavam a casa de Tolledo veeron a el rei dom Rodrigo e diseronlhe assi:

- Senhor, nos viimos a ti a te requerer que tu faças o que fezerõ
todollos reis que ante ti reynaron ẽ Espanha, ca a ti cõvem de deitares
teu cadeado em aquella casa que Hercolles fez en Tolledo, de que nos
avemos a guarda.

E el rey lhes preguntou que casa era aquella de que lhe assi diziam ou
por que razom avia elle de deitar em ella o seu cadeado. E elles lhe
diseron:

- Senhor, esto te diremos nos muy de grado, ca bẽ sabemos dello a
verdade. Sabe que, quando o grande Hercolles passou ẽ Espanha e fez em
ella aquellas cousas que todo o mũdo sabe, fez em Tolledo hũa casa tã
sotil e per tam grande meestria que te nõ saberemos dizer como he feita
nem per cujo siso. E esta casa he toda redonda que, se a vires, senhor,
nõ te semelhara se nõ hũa cuba que esta alevantada sobre o tampon. E ben
te podemos dizer em verdade que muytos homẽẽs provaron se poderiam
deitar per cima desta casa hũa pedra pequena; e nũca vimos homen que da
outra parte podesse passar. E bem te fazemos certo que em todo o mundo
nõ possas achar homen que per seu siso te podesse dizer em que modo esta
casa he lavrada de dentro. Mas, o que nos veemos das partes de fora,
esso te podemos ben dizer.

Sabe por certo que em toda a casa nom ha pedra que mayor seja per
semelhar que a mãão de hũũ homen; e ben entendemos que todallas de mais
son marmores; e son tam claras que esto he grande maravilha e de
tantas e taaes collores que aadur poderedes pẽsar que hi estam duas nem
tres pedras de hũa collor.E som assy sotilmente ajũtadas

que ben semelharia aos que a vissem, se as collores nõ fossem, que toda
a casa era de hũa pedra.

Mas as estorias que em ella parecen, esto vos pareceria grave cousa de
creer, a menos que o vissedes. E nõ creades que son pintadas con tinta,
mas as pedras son assy metidas e postas de tal fegura que vos semelhara
que nũca no mundo ouve boa cavallaria de que alli nõ aja a estoria. E
esta casa sta assentada sobre quatro leões de metal tan grandes que esto
he grande maravilha, entender como foron feitos. Que vos diremos,
senhor, outra cousa desta casa, se nom que entendemos que nom ha no
mundo homen que sollamente vos podesse contar certamente as maravilhas
que son vistas de fora?

Despois que Hercolles fez esta casa e em ella hũa porta nõ muy grande,
entrou dentro e meteu em ella nõ sabemos que, nem entendemos que oje aja
no mundo homen que o saybha, nem que o nũca soubesse, se nom elle. E,
despois que esto ouve feito e se sayu fora, fez deitar enna porta hũũ
cadeado d'ouro tan sotil como vos podedes veer e escreveu enna porta
leteras muy ben entalhadas d'ouro e d'azul que dizem: "Eu defendo que
nem hũũ nõ seja tam ousado, per força nem per siso que aja, que esta
porta abra". E estas leteras stavam ẽ cima do cadeado. E, ẽ fundo delle,
avya outras que deziam assi: "Non seja nem hũũ tam ousado, dos que ora
som nem dos que despois veerem, que abra esta porta por veer esta casa.
E mãdo e rogo a todollos reis, que depos mỹ veeren, que deitem ẽ esta
porta senhos cadeados e que a façam guardar, assi como a eu faria".

Despois que esto ouve feito, deu a chave daquelle cadeado a hũũ seu
sobrinho que avya nome Espon, que foi rey d'Espanha despois delle. E
este Espom, depois

que reynou, fez muy ben guardar a casa e deitou em ella seu cadeado. E,
despois que foy morto Espon, reynou Pirus que era seu genrro. E este veo
em Tolledo e deytou seu cadeado ẽna porta. E, desque esto ouve feito,
tomou doze homẽẽs dos melhores que a essa sazon hi avya e deulhes as
chaves da casa e fezelhes jurar sobre a fe que guardassem sempre bem
aquella casa e que, en todo tempo que elles podessem, que nũca aquella
porta fosse aberta. E fez fazer juramento ao concelho de Tolledo que,
logo que algũũs daquelles doze homeens que avyam a guarda da casa
morresse, que logo outro posessem ẽ seu logar, segundo mandara
Hercolles, per tal guisa que a casa fosse sempre muy ben guardada.

E, por que Hercolles foi muy sisudo e ben aventurado e muito entendido
das cousas que avyã de vĩĩr e nũca em Spanha ouve rey que seu mandado
quisesse passar, mas fezeron todos assi como elle mandou, porem nos, que
avemos a guarda daquella casa, viimos a ti, que deites ẽ ella teu
cadeado, segundo fezeron os reis que ante ti veeron.

Quando el rei dom Rodrigo ouvyo dizer tãtas maravilhosas cousas daquella
casa, pẽsou em seu coraçon que stava em ella escõdido algũũ grande
tesouro ou outras algũas cousas de forte segredo, pois que Hercolles a
mandara guardar con tanta femẽça. E, como era homẽ de grande coraçõ,
disse que o nõ faria, mas que queria saber em toda guisa o que jazia
dentro em ella. E elles lhe diseron que se guardasse muito de o fazer,
mas que fezesse o que fezeron os outros reis. E el rei dom Rodrigo lhes
disse:

- Leixadevos ora desto, ca eu farei, o mais cedo que eu poder, como a
veja. E enton farei o que me semelhar.

E nom lhe quis dar outra resposta; e elles foronsse sem outro recado.

Este rei dom Rodrigo foi homẽ que fez muitas e boas cousas em Spanha:

ca elle avya por custume de trager muy grande casa e em ella muytas
molheres filhas d'algo, ca, como elle sabya em algũũ logar homen boo que
filho ou filha tevesse, logo lha mandava pedir e tam bem os criava e
tanta honrra lhes fazia que era grande maravilha. E, por esta razon,
tragia sempre muy grãde casa e muy honrrada de muytos fidalgos e
outrossi sua molher acompanhada de muitas ricas donas e donzelas de
grande guisa.

Em esta sazon avia em Cepta hũũ conde, grande fidalgo, que era senhor
dos portos do Estreito, assi d'aallem como d'aaquem. E este conde avya
nome dom Ilham. E avia hũa filha muy fremosa e muy ben acustumada
donzela e que avia aspeito e sembrante de seer boa molher. E, tanto que
esto soube el rei dom Rodrigo, mandou dizer ao conde dom Ilham que lhe
mandasse logo sua filha a Tolledo, ca a elle nõ prazia que donzela de
tam boas manhas e de que se tanto bem dizia vivesse se nom con sua
molher, por que elle lhe daria melhor casamento que outro homen que ẽno
mundo ouvesse.

Quãdo o conde ouve este recado del rei dom Rodrigo, foi mui ledo e
mandoulhe sua filha muy honrradamente; e ẽvioulhe dizer que Deus lhe
desse boo gallardom por quanto ben e mercee prometia de fazer a sua filha.

 Como Allataba, filha do conde dom Ilham, chegou a Tolledo 

Os que tragiã a filha do conde, despois que partiron de Cepta, andaron
per suas jornadas ataa que chegaron a Tolledo, onde era el rey dom
Rodrigo. E elle, quando a vyu, prouguelhe della muyto; e aa raynha
outrossi. E, despois que ella foy con as outras donzelas, filhas de
todollos melhores d'Espanha, começou ella de fazer tam ben sua fazenda e
seer tam boa e tanto avisada em seus feitos que

todos deziam della ben. E a raynha se pagava della tanto que muytas
vezes dezia que, se aquella donzella longamẽte vivesse, que nom podia
estar que della nõ ouvesse de vĩĩr hũa muy avantejada molher. E tanto
vos digo que dizem os que fallam da sua bondade e fremosura que ella
era, aaquella sazon, a mais fremosa donzella que avia em toda Espanha.

E hũũ dia aconteceu assi que, andando ella em hũa orta con outras muytas
donzellas, sem nem hũa ẽtoucadura, e estando el rey dom Rodrigo em tal
logar que viia muy ben como ellas andavã trebelhando, violhe o
travadoiro da perna. E era tam branco e assi ben feito que nõ podya
melhor seer. E, logo que a assi vio, começoulhe de querer muy grande bẽ,
em tanto que se moveo a a demandar. E, quãdo ella vyo que a el rey assy
demandava, pesoulhe muyto e defendeuselhe per boas pallavras o melhor
que pode. E elle aficouha tanto que sua defesa nõ lhe prestou e ôuvesse
de vencer, por que era molher, e fazer o mandado del rei dõ Rodrigo, que
a fortemẽte aficava e lhe tanto prometia.

Mas esto foi grande maravilha que, des o primeiro dia que a el rei
começou de demandar, sempre lhe ella quis cada dia peor, ca ella era de
boo siso e bem viia chaamente que lhe nõ podia el rei fazer cousa que
sua deshonrra nõ fosse. Pero, sem grado, per parecer, fez quanto elle
quis. E desto lhe creceu tam grande pesar em seu coraçon que começou de
perder sua fremosura muy desmesuradamẽte.

E ella avya por amiga hũa muy fremosa donzella que avia nome Alquifa. E,
quando aquella sua amiga a vyo assi demudada de que tal ella soya de
seer, pesoulhe muyto e disselhe assi:

- Amiga, rogote que aquello que nũca antre mỹ e ti passou, que nom passe
agora, ca bem

sabes que, despois que ambas amor ouvemos, que foi nũca hy ouve desamor.
E por esto te rogo que me nõ queiras negar tua fazenda. Ca tu sabes ben
que, desque eu naci, nũca fiz cousa de que me possa acordar que tu nom
saibhas; e esto meesmo pensava eu de ti, ca eu cuidava que sem todo
engano sabya tua fazenda. E ora conheço ben em certo que nõ he assi, ca
quem bem em ti quiser conhocer bem veera que tu as muy grande pesar; e a
mỹ pesa muyto por que o nõ sey e queria muy de grado que mho dissesses.
E, se he cousa em que te eu possa poer conselho, eu te prometo, como
leal amiga, que o faça muy de boamẽte.

E Allataba avya muy grande vergonça do feito, por que era maao e feo e
outrossy por que se tanto encobrira dela, seendo assy sua amiga. Enton
lhe cõtou con muy grande pesar todo o feito como passara con el rei dom
Rodrigo, que nem hũa cousa lhe nõ emcobrio. E, despois que lhe todo ouve
dito, rogoulhe que a conselhasse como fezesse em tal coyta como esta.

- Ca certamente, amiga - disse Allataba - tal pesar ende hei que de mỹ
son maravilhada como ja tempo ha que non som morta.

E, quando Alquifa ouvyo todo aquello que lhe Allataba contou de sua
pressa e de seu pesar, ouve tan grande coita em seu coraçon que parecia
que se lhe queria partir. E disselhe enton:

- Certamente, amiga, eu te digo que, se tal cousa a mỹ aveesse, por todo
ho ouro do mũdo eu nõ o leixaria de dizer a hũũ homẽ de que eu muyto
fiasse e que entendesse que se de mỹ doeria.

E Allataba respõdeu a estas pallavras e disse:

- Se aquelles que este feito soubessem ho julgassem assi como elle
passou, eu non averia que temer de o mandar dizer a meu padre. Mas eu
sei ben que meu padre he homẽ de boo siso; e eu vejo ben que todollos
sisudos

julgam as mais das molheres por maas. E por esta razon o nõ ouso mandar
dizer a meu padre, ca ei medo de mho nõ creer e que tenha que eu per meu
grado o fiz e que me desempare.

E Alquifa lhe disse:

- Amiga, nõ val nem hũa cousa esso que dizes. E direite por que. Sabe
por certo que, se tu negares e per esta guisa quiseres hyr, nõ pode
estar que nõ emprenhes; e, depois que fores prenhe, nõ pode seer que nom
seja sabudo. Desi her ben sabes que a raynha te fez tãta honrra como se
tu fosses sua filha; e, tanto que o soubesse, sabe por certo que te
apregoaria por maa; e, se esto assi aveesse, melhor te seeria mil vezes
a morte que hũa a vida. Mas tanto quero que saibhas de mỹ, segundo o que
eu entendo, que, se te callares, nõ pode seer que nõ seja sabudo, e esto
com teu grande dampno e vergonça. E, se o diseres com siso e a quem
deves, nũca ende despois podes seer culpada. Onde eu, em este feito, nõ
vejo tam boo siso nem outro melhor conselho como que o mandes dizer a
teu padre, ante que o outra nẽ hũa pessoa possa saber.

E, quando Allataba vio como era ben conselhada de Alquifa, prouguelhe
muito e disse que tal maneira lhe parecia muy ben e que assi o queria
fazer E ella que ben sabia leer e escrever assentaronsse ambas
e fezeron logo hũa carta em esta forma:

 Como Allataba mandou a carta a seu padre 

"Oo muy honrrado e discreto, sisudo, prezado e temudo senhor de Cepta,
conde dom Ilham, padre senhor, eu, Lataba, vossa deshonrrada filha, me
mãdo ẽcomendar en quem e por quẽ e a quẽ he verdadeiro encomendamento de
todallas cousas. A deshonrrada filha doesto he do boo padre. Evyo beyjar
vossas mããos e quero que saibhades, padre senhor, que, vos cuydando
fazer muyta vossa hõrra

e mynha muy grande prol de me mandardes pera casa del rei dom Rodrigo,
seguiosse o contrairo, ca fezestes grande vossa deshonrra e muyta mynha
perda, ca el rei dom Rodrigo muy sen meu grado e contra mynha voontade
jouve cõmigo. E porẽ vos rogo, senhor, por Deus e por piedade, que
mandedes por mỹ; se nom, ben creede que eu me matarei con mynha mãão, ca
ante eu queria cem vezes morrer ca viver mais em casa del rei dom
Rodrigo. E poren, padre senhor, eu desto nõ vos mandarei mais recado.
Mas, se vos queredes minha vida, ẽviade por mỹ; ca, se eu mynha madre
visse, nõ queria mais viver".

Depois que esta carta foi feita, chamou ella hũũ seu escudeiro de que
ella muyto fiava e deulhe a carta. E disselhe assi:

- Amigo, que Deus vos dê boa andança e ajades boa ventuira e que eu seja
theuda de vos poer em boo estado por quanto serviço me fezestes!
Trabalhade em tal guysa que antre dia e noite sejades honde he meu padre
e dadelhe esta carta!

E o escudeiro, que ben sabia o caminho, nõ quedou d'ãdar noites e dias
ataa que chegou a Cepta, honde era seu padre. E deulhe a carta.

Mas Allataba, despois que ouve ẽvyado o escudeiro a seu padre, tornousse
pera as outras donzellas. E de tal guisa se trabalhava que nem hũũ nõ
lhe entendesse de seu feito nada. Mas todos quantos eram na corte del
rei se faziam maravilhados de como a viiam peiorar en cada hũũ dya e
como ẽ tam pequeno tempo era decida de toda sua fremosura.

Mas leixaremos agora de fallar de Lataba e do seu scudeiro que avia
mandado a seu padre e tornaremos a el rei dom Rodrigo, em como abrio a
casa que Hercolles fez em Tolledo.

 Como el rei dom Rodrigo foy a Tolledo por veer a casa que lhe
disseram os guardadores 

Ja avedes ouvydo de suso em esta estoria como os que guardavã a casa de
Tolledo veeron a el rei dom Rodrigo, que deitasse em ella o seu cadeado,
e da resposta que delle ouveron. Mas elle, nõ lhe escaecendo o feito da
dicta casa e das grandes cousas que lhe della diseron, foisse allo polla
veer. E, quãdo a vyo, foi maravilhosamente spantado das cousas que em
ella pareciam, ca muytas e mais estranhas cousas eram em ella vistas
que aquello que lhe os guardadores avyam dito.

E, despois que a ben esguardou, mandou por todollos do seu conselho e
disselhes como entendia que em aquella casa estava algũũ grande thesouro
que Hercolles ẽ ella metera e que sua voontade era de a abrir por veer o
que dentro estava. E elles todos comunalmente lhe diseron que o nõ
fezesse, ca nõ avya por que o fazer, o que os outros reis nũca tentaron
de fazer. E el rei dõ Rodrigo disse:

- Em esta casa nõ jaz outra cousa se nom aver ou ẽcantamẽtos. E, se he
aver, filhalo ey; e, se son encantamentos, eu seguro son que me nõ podẽ
empeecer, pois nõ hei que temer.

E, quando elles viron que tanto ẽ coraçõ o avya, disseronlhe:

- Senhor, vos podedes fazer o que quiserdes. Mas esto nom seera per
nosso consselho nem per nosso recado.

E el rei mandou que trouxessem as chaves dos cadeados. E, como veeron,
sem nẽ hũa deteença, foi aas portas da casa e fezeas britar. Pero esto
foi con grande afam, ca tãtas eram as chaves dos cadeados que era
maravilha. E, depois que a porta foy aberta, entrou elle dentro e peça
de seus privados. E a casa, que de fora parecia redonda, acharon hũũ
paaço em quadra, tanto de hũa parte como da outra, tam maravilhoso que
nom he homen que o

podesse dizer. Ca hũa das quadras do paaço era assy branca que a neve o
nom podya mais seer; e a outra quadra do paaço, que era en dereito
daquella, era tam negra como hũa cousa muy negra que mais nõ podesse
seer; e a outra parte era tam verde como hũa muy verde esmeralda ou
outra cousa que de verdura nom podesse seer vencida; e a outra parte do
paaço, que era em contra desta, era tanto clara como se fosse hũũ fino
cristal que mais nõ podesse seer. E semelhava que, em cada hũa das
partes do paaço, nõ avya mais de senhas pedras; e de quantos eram dentro
enno paaço, nõ foi nem hũũ que soubesse dizer que pedra hi ouvesse cõ
pedra ajuntada, nẽ que o podesse departir. E todos teverom que aquelle
paaço era a mais maravilhosa cousa que nũca viron, ca erã em elle tantas
e taaes maravilhas quaaes nũca foron vistas em outro paaço. Ca em todo
elle nõ avya sollamente hũũ madeiro. E, assi como da parte de fundo era
muy ben chãão, assi viron que era da parte de cima muy plano e chãão,
ergo que avya hi freestas per que entrava tãto lume per que bem podyam
veer quanto hi avya.

Depois que muy ben esguardarõ como o paaço era feito, teveron mẽtes e nõ
viron nem hũa cousa, se nõ que em meo delle viron estar hũũ esteo nom
muy grosso; e era todo redondo e era tã alto como hũũ homen; e avia en
elle hũa porta muy sotilmente feita e assaz pequena e, ẽ cima della,
leteras gregas que deziam: "Quando Hercolles fez esta casa, andava a era
em quatro mil e seis annos".. E, despois que a porta abrirom, acharon
dentro leteras abertas que deziã: "Esta casa he hũa das maravilhas de
Hercolles". Depois que estas leteras leerõ, viron no esteo hũa casa
feita, em que

siia hũa arca de prata. E esta era muy ben feita a ouro e a prata e a
pedras preciosas e tiinha hũũ cadeado d'aljoufar tam nobre que era
maravilha; e avya em elle leteras gregas que deziam: "O rei ẽ cujo tempo
esta arca for aberta nom pode estar que nõ veja maravilhas ante que
moira, se Hercolles, o senhor de Grecia, soube algũa cousa do que avya
de vĩĩr. E el rei dom Rodrigo disse enton:

- Em esta arca jaz o que nos demandamos e o que tanto defendeo Hercolles.

E entõ britou o cadeado com sua mãão, ca nõ ouve hy nem hũũ outro que o
ousasse britar. Depois que a arca foi aberta, nõ siia em ella se nom hũa
tea branca pregada antre duas tavoas de laton. E, despois que as
tavoas foron despregadas, abriron a tea e acharom em ella Allarves
fegurados, cõ toucas ẽ suas cabeças e em suas mããos lanças cõ pendões e
suas espadas a seus collos e suas beestas tras si ennos arções das
sellas. E, em cima das feguras, avia leteras que deziam: "Quando este
pano for estendudo e parecerem estas feguras, homeens que andam assy
armados filharam Espanha e seeram della senhores".

Quando esto vio el rei dom Rodrigo, pesoulhe muyto. E todos seus
consselheiros lhe diserom entom:

- Senhor, ora veede o que aveo por nos nõ quererdes creer. E que pouco
prezastes os que foron ante vos!

E elle disse cõ muy grande pesar:

- Nom queira Deus que todo seja verdade quanto os velhos diseron! E como
cuidades vos que esto nõ era julgado per mỹ? E, des oje mais, nõ avemos
por que nos queixar, pois ja he feito, ca non pode seer que ja nõ seja
esto que he. Mas, do que falla que ha de vĩĩr, esto me pesa mui pouco
per o coraçon, ca nõ he cousa de que se homen aja de catar.

Despois que el rey dom Rodrigo disse estas pallavras, o paaço foi
aquelle dia visto de muytos homẽẽs bõõs e todos diseron que tam sotil
lavor como

aquelle que nũca delle ouvyron fallar. E el rei dom Rodrigo deffendeu
que nem hũũ non dissesse nem hũa cousa do que alli acharon. E, despois
que todo ouverõ visto, mandou muy ben çarrar a porta do paaço; e desi
foisse pera sua pousada que elle avya muy rica em Tolledo.

Mas agora leixaremos desto fallar e tornaremos a cõtar do conde dom Ilham.

 Como o escudeiro de Allataba chegou a Cepta ao conde e lhe deu a carta 

Conta a estoria que, depois que se o escudeiro de Lataba partio della,
que lhe nõ escaeceu d'andar noytes e dyas por aver de recadar o que sua
senhora lhe avya ẽcomendado E tanto andou que chegou a Cepta, onde o
conde estava, e deulhe a carta e disselhe assy:

- Senhor, vossa filha se vos envia muyto ẽcomẽdar e mandavos dizer que
sem nẽ hũa deteença façades o que por bẽ teverdes, despois que a carta
leerdes.

O conde britou o seelo da carta e leeoa. E, depois que a leeu e vio o
que lhe mandava dizer, nũca ouve pesar que se lhe con aquelle
parelhasse. E logo, sem dizello a nẽ hũũ, fez guisar hũa galee e passou
o mar. E andou tanto per suas muy grandes jornadas ataa que chegou a
Tolledo, onde era el rei dõ Rodrigo, que o preçava muito de sisso e de
cavallaria. E, tanto que soube como viinha, fezelhe fazer muyta
honrra. E tevesse por mui culpado do que fezera a sua filha. E sayuho a
receber con grande cavallaria. E, quãdo o vyo, salvouho muy
graciosamente e disselhe:

- Pois, dom Jullyam, que vos fez vĩĩr aco per tan forte tempo como este?
- ca era no coraçon do inverno -. Perventura vos aconteceu algũa cousa?

E o conde lhe disse:

- Senhor, nõ queira Deus que a mỹ acõtecesse nem veesse se nom ben,
mentre que vos fordes vivo, ca a vossa boa ventura

da a mỹ tan grande esforço que nũca se homẽ cõmigo tomou que o eu nõ
vencesse. Mas, da desaveença que ouve antre mĩ e Moluca, o senhor de
Calçom, como pasou vos direi.

E el rei dom Rodrigo lhe disse que lhe prazia muyto de o ouvyr. E o
conde começou sua razom em esta guisa:

- Senhor, vos ben sabedes que Moluca era homẽ de boo coraçon e de muy
grande força e avya o mayor poder que homẽ avia que rey nõ fosse. E, sem
razon nẽ hũa ergo per soberva, tomou cõmigo guerra e começou de me fazer
tanto mal que eu foi em tempo que lhe dera o meo de quanto avya, e que
me nõ fezesse mais mal. E, por aquello que eu hei em Espanha, vos mandei
dizer todo meu feito; e vos me mãdastes dizer que me defendesse e que
vos prazia ende. E meus parentes e meus amigos muitos que eu ei em
Spanha, delles pollo meu amor e delles pollo de mynha molher, que
outrossi he sua parenta, e delles que se dohyam de mỹ, tanto que esto
souberon, forõme ajudar, cada hũũ o melhor que pode. E enton, cõ a ajuda
destes, foisse sofrẽdo Moluca, ẽ guisa que ouve con elle muitas lides ẽ
campo, dellas ẽ que fomos ambos presentes e dellas em que nõ; e muytas
vezes me venceo e muytas vezes o vençi em campo. Mas Deus e a
vossa boa ventuira quis assy que, aacima, foy elle vençudo; ca entramos
ambos em batalha hũa sesta feira pella manhãã e, ante que fosse meo dia,
começaron todollos seus de fogir, ca, per força nem per siso que
ouvessem, nõ poderõ sofrer os boos cavalleiros d'Espanha que eu cõmigo
avya, pero que elles eram muy mayor jente que a nossa. E, tanto que eu
vi que Deus nõ queria que elles lograssem a sua soberva, nõ os quige
leixar assy hyr, mas, tanto que eu vy que Moluca leixava o campo, fuy
empos elle e mateilhe

muyta gente. E elle nõ podera scapar que nõ fora preso, se se nõ
acolhera a Sacut, aquelle seu castello. E, depois que eu soube que ally
se acolhera, entẽdy que o nõ poderia aver tam toste e mandei a toda
mynha gente que nõ ouvesse hi tal que mais seguisse ho encalço. E,
despois que toda mynha gente ouve recolhida e elles vencidos, deiteyme
sobre o castello e jouve sobre elle, pero que era muy grande peça per
sua terra. E desi elle me mandou dizer que se queria veer cõmigo. E a
mỹ prougue. E posemos nossas tregoas e firmamos juizes que cada hũũ de
nos fezesse o que elles mandassem. E elles viron por ben que me desse
peça de sua terra e que me rogasse que lhe perdoasse o mal que me
fezera, sen cousa que lhe fezesse, e que o amasse e ajudasse e elle a
mỹ. E, pois que estas cousas e outras que vos nõ conto passaron, tive
por bem de me tornar a Cepta, onde leixara mynha molher. E, quando hi
cheguei, achey minha molher tam mal doente que maravilha. E disseme e
rogoume que lhe veesse por sua filha, ca lhe era em seu coraçon que,
logo que a visse, seeria sãã. E, quando eu esto vy, pesoume muyto, ca
son assaz temudo e honrrado per ella; e nõ soube rem que lhe dizer. Mas,
quando me era mester de folgar por o grande trabalho que avia passado,
ouveme de meter enno mar e vĩĩr aco.

E aquelles que com elle andavan e que toda a guerra cõ elle passaron e
sabiam que era verdade quanto della disera, quando lhe virom mover
aquella outra razon, que nõ era verdadeira, foron maravilhados e diseron
que o conde nõ passara o mar se nom por levar sua filha.

E el rei dom Rodrigo lhe disse:

- Per boa fe, dom Ilham, muito me praz de como avedes postada vossa
fazenda aa vossa prol. E, pois que vos Moluca tã

mal trouvestes, nõ ha mouro aalen, de que os d'Espanha ajam medo. E, des
oge mais, podemos fazer aalem mar o que quisermos. Mas, do que me
dizedes de vossa molher me pesa muito, por que ella he hũa muy boa dona
e Deus sabe que nõ queria que ouvesse mal nem door. E desi pesame muito
por vossa filha, por a aver menos de mynha casa, ca muyto val per ella.

E o conde lhe gradeceu muy homildosamente o ben que dezia de sua filha.
E assi forõ fallando el rey e o conde de muytas cousas, ataa que
chegaron a Tolledo. E, quando os de Tolledo viron o conde antre si,
trabalharonsse todos de lhe fazer muyta honrra, ca ben lhes cõviinha de
o fazer, ca este era o homen do mundo de mayor estado que rey nõ fosse.
E el rei lhe mandou fazer muyta honrra e mandoulhe dar boas pousadas.
Mas o conde, em quanto esteve ẽ Tolledo, nunca foy ao paaço; e muyto lhe
pesava por que o el rei hi tanto fazia estar. E, tanto que elle teve
guisado, foisse espedyr del rei. E elle lhe mandou dar sua filha e disselhe:

- Ouvide, dom Ilham. Nom creades que vos dou vossa filha por que sempre
more cõvosco. Mas douvolla que, tanto que sua madre for guarida, que
logo mha mandedes aguardada como foi. E, como filha de tal padre, deve
de vĩĩr a tal casa como a minha.

E o conde lhe disse:

- Senhor, quando Deus quiser que ella venha, eu volla farei vĩĩr con tal
companha e tam ben aguardada como nũca foi donzela entrada em Espanha.

E, despois que esto ouve dicto, acolheusse a seu camynho e sua filha lhe
foy contando toda sua fazenda. E tanto andaron que passarom o mar.

 Como o conde dom Ilham ouve conselho cõ seus amigos sobre o feito da
desonrra de sua filha 

Despois que o conde com sua filha foi em Cepta, chamou todollos que eram
de seu conselho e todos aquelles

seus amigos que ainda allo eram e se nõ veeram pera suas terras e disselhes:

- Amigos, eu nõ ey que vos negue. Ante vos quero descubertamente dizer
mynha desonrra. Ca, desque Deus formou Adam, nũca homen tam deslealmente
foi traudo como eu son daquelle de que eu fiava sobre todollos homeens
do mundo.

E entom lhes contou como el rei dom Rodrigo jouvera con sua filha e
quanto con elle passara e o pesar que dello ouvera sua filha, que rem nõ
lhes negou. E a molher do conde, que ja avia sabido de sua filha toda
sua fazenda, quando soube como o conde estava em aquellas fallas, nõ se
pode teer que se nom fosse allo. E, quando a o conde vyu, disselhe,
chorando cõ muy grande pesar:

- E pois, boa dona, que quisestes aco?

E ella disselhe:

- Eu venho come a mais desaventurada molher que nunca naceu, quando ẽ
mynha velhice son desonrrada per o moor treedor homen do mũdo! E,
amigos, por Deus e por mesura, rogovos que me ouçades hũũ pouco!

E elles disserom que dissesse o que lhe aprouguesse. E ella disse:

- Amigos, se a mỹ fosse feyta desonrra que podesse seer cobrada, menor
pesar ende averia. E poren digo ao cõde dom Ilham que, en toda guisa,
trabalhe de vingar sua desonrra. E, se elle for homẽ de tal natura que
em tam pouco tenha este feito, eu digo chaamente que lhe verra ende mal,
ca logo me lhe espeço e digo que nõ son sua molher; e hirme hei pera
Cospi, que he mynha herdade, e pera outros castellos que tenho, que
foron de meu padre, e daqui lhe farei fazer tanto mal que, ante de hũũ
anno, vos terredes por ben andantes se ẽ Cepta poderdes guarecer. Pois
rogovos que nõ ponhades este feito em escarnho. E parade mentes,
conde, quanto ben Deus fezera a vossa filha! E todo o a perdido per
aquelle treedor! Ca ella era molher de melhores manhas

que homen sabia. E desi era de melhor pallavra e mais filha d'algo que
ha de Cepta ataa Marrocos, que filha de rei nõ fosse. E, que todas estas
bondades nõ ouvesse e fosse a pior do mũdo, seendo vossa filha,
devedesvos a doer do seu mal, pois lhe tanto pesasse como todo o mundo
vee que lhe pesa. E, amigos, eu nõ sei al que vos diga se nõ que o
pesar que hei desta filha, que assy vejo destroida, me fara morrer ante
de meus dias.

E, en dizendo a condessa todas estas razões, nom quedava de chorar. E,
despois que o conde ouvyo o que sua molher disera, ouve tã grãde pesar
que maravilha; e disselhe:

- Ouvyde, boa dona! Nõ vos queixedes ora tanto, ca certas, quando con
estes senhores e amigos me aqui assentei, nõ foi por al se nõ por lhes
dizer o que lhes vos dissestes. Mas pois ja assi he que elles saben per
vos o que lhe eu queria dizer, podẽme dizer o que eu devo fazer, ca eu
som en tal pesar que de grado queria que veesse a morte e que me matasse.

 Do consselho que ouve o conde con seus parentes e vassallos 

Depois que o conde aquello disse a seus parentes e amigos e vassallos e
lhes demandou consselho, elles todos se cataron hũũs os outros e nom
ouve hi tal que rem dissesse, ca lhes semelhou o feito duvydoso.

E em este conselho estava hũũ filho de hũũ rey de Brapaquedo, que ouvera
de guããça, e avya tan grande pesar desto que se queria matar. E este
avia nome Ricaldo. E tanto ben ouvira dizer de Lataba que a veeo veer a
Cepta, ante que a levassen a casa del rei dom Rodrigo. E, tanto que a
vyo, quiselhe tal ben que morria por ella.

E, quando soube como o conde ouvera a guerra con Moluca, tomou cen
cavalleiros bem armados e veeo servir cõ elles, con esperança que o
conde lhe daria sua filha por molher, veendo o serviço que lhe faria. E
tam bem o servio e tanta ajuda lhe fez que o conde lhe dava muy grande
prez em siso e cavallaria.

Este Ricaldo se levantou ẽ meo de todos e disse ẽ sanhudo sembrante:

- Pois vos todos calades, eu quero fallar, pero que mho tenhades a mal.
Aquy juro eu a Deus e sobre mynha lei que, se eu fosse senhor de todo o
mundo e todo o cuydasse perder e ẽ cima morrer morte desonrrada e eu
ouvesse tal filha e mha desonrasse homẽ a que eu tanto serviço fezesse
como vos avedes feito a el rei dom Rodrigo, por todo esto eu nõ leixaria
d'aver delle tal dereito que sempre ende fallassen. E, se con elle
quiserdes aver guerra, eu vos prometo que vos serva ben e lealmente con
duzentos cavalleiros filhos d'algo.

E, depois que Ricaldo esto ouve dito, callousse. E hũ homen boo muy
sisudo e muy bõõ cavalleiro em armas, que avya nome dõ Simõ, disse assy:

- Senhor, Deus, que sabe todalas cousas, a que se rem nõ esconde, sabe
bem que, desque eu fuy teu vassallo, senpre te dei aquelle melhor
consselho que eu entendi. E ben te digo que nunca te vy em tempo que te
mais mester fezesse boo consselho que ora. E poren te digo que eu seeria
alleivoso, se te nõ dissesse o que soubesse e me semelhasse. E por esto
te digo, senhor, que me nõ semelha ben que vaas contra el rei dom
Rodrigo nem te trabalhes de lhe fazeres guerra. E direite por que, ca en
te dizer "nõ faças esto" e nõ te mostrar razon dereita nõ seeria
nẽmigalha. Mas, senhor, nõ te digo nem te conselho, se nõ por que el
rei dom Rodrigo he teu senhor e aslhe feita menagen, como quer que delle

nõ tenhas terra; e desi er sabes ben como lhe Deus leva adyante todo o
que faz; e desi sabes ben que tamanho he o seu poder. E nos sabemos ben
que, desque tu naciste ataa o dia d'oje, nũca fezeste cousa em que con
dereito te podessem travar. E sabe, senhor, que, se tu con el rei dom
Rodrigo entras ẽ campo e o venceres, todollos que o souberen te
prezaran menos porẽ. E, se fores vençudo, nõ avera homẽ no mundo a que
dello pese; ante diram que foi justiça de Deus, por que fazias contra
dereito. E, senhor, todo meu consselho he que nõ faças hi nada e que
leixes esto em Deus, que te dara ende melhor dereito ca tu saberas
filhar. E, senhor, quando ho homen algũa cousa faz en que lhe com
dereito possam travar, de todollos do mũdo deve d'aver medo e receança.
Nõ cuydes, senhor, que te esto digo por o meu, ca tu ben sabes quanto eu
farei, mentres me o folego no corpo durar!

 Das pallavras que a condessa disse a dom Symon e do consselho que deu
ao conde 

Quando a condessa vyo o consselho de dom Symon dava, tã desviado do
que ella queria, tornousse a dom Symon e disselhe:

- Ouvyde, dom Symõ. Nũca Deus mande que vos sejades desonrrado, ca, se o
fossedes, muito dariades o consselho doutra guisa. Mas nõ queira Deus
que ende sejades creudo. Oo homen bõõ! E nõ avedes vergonça do que
dissestes, que guardasse lealdade contra el rei dom Rodrigo, que tanta
deslealdade lhe fez, seendolhe elle sempre tam leal e tanto seu amigo?
Oo varon! E nom sabedes vos quanto affã e trabalho avedes tomado e
quantas espadadas e seetadas avedes levadas por nũca el rei Rodrigo aver
dampno per esta parte? E desto vos direi mais: que

ante eu queria seer tam pobre de quãto no mundo ouvesse e nõ me ficasse
solamente em que me mantevesse e ante queria andar pello mundo pedindo
ca nõ fazer todo meu poder por me vingar. Senhor dom Ilham, por Deus e
por mercee, leixade este feito a mỹ, ca tam grande feuza hei eu em
aquella beenta Maria, por que eu cobrei mynha fe e leixei meu padre e
mynha madre e meus bõõs irmããos e meu grande aver e todallas outras
cousas que eu avia ẽ minha terra, que ella nõ querra que eu moira, que
primeiro nõ veja prazer daquelle que tam vilmente escarneceu aquella boa
mynha filha que era spelho de bondade e aquella que avia melhoria en
bondade sobre todallas molheres daalem mar e daaquem mar.

 Do consselho que o cavalleiro que avia nome Anrrique deu ao conde dom
Ilham 

Depois que a condessa fallou esto que avedes ouvido, tam grande foy o
pesar que ouve que se lhe çarrou o coraçon, de tal guisa que nõ pode
fallar. E estava hi hũũ homen bõõ, que era seu primo, que avia nome
Anrrique. E, quando esto vio, ouve tam grande pesar que maravilha; e
disselhe enton:

- Boa dona, nõ vos dedes a atam grãde coita, ca ben sabe Deus que nõ
esta aqui tal a que muyto nõ pese de vosso mal.

Enton se tornou ao conde e disselhe:

- Amigo, parade mẽtes ẽ vossa deshonrra e em o que diz vossa molher!

E dom Ilham, que tam cuytado stava que nõ sabia que fazer, disse:

- Amigo, quẽ em concelho fere nõ ha que negue em puridade. Esto vos digo
eu por mỹ e por mynha fazenda, que vos ja sabedes. E poren vos rogo que
me digades como faça e aderence minha fazenda, ca eu nõ farei se nõ como
vos mandardes. E logo me hora dizede o que vos semelhar, ante

todos estes. E sabedes por que vos carrego tanto deste feito? Por que
sei que vos devedes de aver tam grãde pesar como eu.

E o homen boo era sisudo e de boo recado; disselhe que lhe nõ tornaria
resposta se nõ em outro dia, ca lhe nõ parecia ben de dizer tal cousa
tam toste e ante tantos homeens bõõs. E enton ficou a falla pera em
outro dia.

Tanto que foi manhãã, veeron todos, assi como avyam posto. E, despois
que foron ajuntados, o conde, a que nõ esqueecera disse aaquelle
Anrrique que o consselhasse como faria. E elle disse:

- Nõ he amigo aquelle que em todallas cousas nõ ama prol do seu amigo. E
nõ te digo esto se nom por que hei penssado todo teu feito e del rei dom
Rodrigo e vejo que tu nõ podes fazer cousa que te mal estê a Deus nem ao
mundo, ca elle nõ he teu senhor nem tẽẽs delle terra. E ponhamos que o
fosses: dereito avyas de lhe fazer mal se podesses, ca tregoa e firmidom
avya antre vos ambos e, pois te elle esta deshonrra fez, assi te britou
a tregoa. E ponhamos que aacima nõ podesses durar contra elle nem ho
vencer: desque fores em Cepta, pouco daras por elle. E, sen todo esto,
tẽẽs tu aqui arredor de ti taaes dous mil cavalleiros que a todo o mundo
fariam lide. E, demais, elle non se cata de ti; e tu tẽẽs os mais dos
portos daalen e todollos daaquem; e teens postada tua fazenda em tal
guisa que podes meter em Spanha peça de jente tã emcubertamẽte que o non
sabera nem hũũ. Pois guisate o mais toste que poderes como comeces a guerra.

E o conde lhe disse que, pois o elle por bem avia que todo era prestes.

E entõ fez muy ben bastecer seus castellos e catar seus thesouros que
elle avya muy grandes. E escreveo suas cartas e mandouhas a Muça, filho
de Nocayde, e ẽvioulhe dizer

em ellas toda sua desaveença e del rei dom Rodrigo e mandoulhe dizer que
lhe daria passagen e que o ajudaria a todo seu poder e que desto lhe
faria qual preito elle quisesse. E Muça era vassallo de Miraamolim e nõ
quis fazer rem sem seu mãdado. E mandoulhe dizer en grande puridade todo
aquello que lhe mandara dizer o senhor de Cepta. E Miraamolim lhe mandou
dizer que lhe prazia de todo, mas que se guardasse de treiçon e que nõ
metesse os mouros ẽ maao mar nem forte. E Muça lhe mandou dizer que nõ
era mar mas braço delle. E Miraamolim lhe mãdou dizer que, pois assi
era, que lhe mandasse Tarife con cem cavalleiros e cõ quatrocentos
homẽẽs de pee. E Muça se guisou logo toste e tam ben que lhe non
fallecia rem de quanto avya mester pera a guerra.

E, depois que todos forom muy bem guisados e toda sua fazenda bem
postada, meteronsse ẽnas galees muy encubertamẽte e portaron ẽ Aljazira
Talladara, que era do conde; e des alli ouve nome Tarique. E Tarique
esteve em Aljazira ataa que ouve ajuntada toda sua companha. E, despois
que toda sua companha ouve concertada, ẽ hũa quinta feira pella
manhãã, entrou em Aljazira tam emcubertamente que nũca o souberon os da
villa se nõ quando os viron consigo. E, tanto que entraron enna villa,
mandou Tarife cavalleiros que estevessem aas portas e que, todollos que
quisessem sayr, que todollos matassem. E os da villa, que de tal cousa
nõ eram percebidos como começaron de sayr, os de Tariffe começaron em
elles de matar. E esto podiam elles muy ligeiramente fazer, ca nõ era
homen ẽna villa que armas podesse tomar, tanto eram despercebidos e os
ẽmiigos aguçosos

de os matar. E todos fogiam aas casas fortes, mas esto nom lhes prestava
nada, ca, assi como elles entravam, asi entravam os outros empos elles,
que os matavã sem nem hũa piedade. E tanto fez Tariffe e os seus que,
ante de meo dia, foy toda a villa livrada dos cristããos.

E Tarife, veendo que nõ avia ja em toda a villa homen que fosse pera
feito, fez deitar fora todollos mortos e feridos e fez vĩĩr perãte sy
todallas molheres e meninos. E mandou aos seus, so pena dos corpos, que
nem hũũ non filhasse quanto fosse vallia de hũũ dinheiro, mas que
entrassem aas casas e que as catassem todas e, o que achassem, que o
adussessem todo ante elle e que nem hũũ non fosse ousado de esconder nẽ
hũa cousa. E elles fezerõno assy. E, pois que todo o esbulho foy ante
Tarife, partio elle assi como lhe semelhou. E, despois que esto ouve
feito, meteu nas torres e fortellezas peça de sua jente, que as
guardassen, e tornousse cõ todo o esbulho pera seu senhor a terra
d'Africa. E, quando esto foi, andava a era dos mouros ẽ noveenta e hũũ
ãnos e era quareesma delles meesmos.

 Como Miraamolĩ ẽvyou muy grande poder de jentes d'armas ao conde dom
Ilham 

Conta a estoria que, despois que se Tariffe passou em Affrica e o conde
ficou em Cepta, pesoulhe muito por que se fora. E mandou por sua carta
dizer a Miraamolim que era em tempo que poderia cobrar toda Espanha e
que elle o ajudaria con grãde poder de aver e d'amigos. E conta em este
logar Braffome, filho de Mudir, que andou sempre em esta guerra e nõ
fazia se nõ poer em scripto todallas cousas que vya e outrossy as que
lhe eram ditas com verdade, que, quando Miraamolim e Alvelide

, filho de Aldelmolo, ouvio este recado, prouguelhe muyto. E mandoulhe
dizer que, todallas cousas que avia e poderia aver, que todallas em ello
aventuraria.

Mas dizem que, quando os mouros viron o esbulho que Tariffe adusse,
forom muy ledos e pediron a Miraamolim por mercee que os guisasse como
veessem em Spanha. E elle guisou enton Tariffe e ẽvyouho ao conde dom
Ilham con cento e oyteenta e cinquo mil cavalleiros barboros, afora os
vassallos de Tarife e os Allarves, que eram muy grande jente sem conta.
E, quando os o conde vyo, prouguelhe muito com elles e mandou por todos
aqueles que entendeu que o ajudariam; e estes foron muytos e de muytos
logares. E desy postou sua fazenda de tal guisa que os passou todos ẽ
naves em sõõ de mercadores aaquẽ mar, poucos e poucos, e nũca nem hũũ
homen pode cuidar se nom que eram mercadores.

E, depois que todos foron passados ẽ Spanha, o conde, por tal que nõ
dovydassen passou com toda sua companha em Aljazira Talladara. E Tarique
com toda sua companha pousarõ em hũũ monte que, des aquelle tempo, foi
chamado Jebella Tarique. E esto foi em hũa sesta feira, seis dias
andados de Março, quando andava a era dos mouros en saseenta e hũũ
annos. E, tanto que os mouros foron ajuntados ẽ aquelle mõte, mandaron
por o conde dom Ilham. E elle, logo que ouve seu recado, deu aos seus
muytas e boas doas e fezeos todos sayr da villa e deulhes tendas e
logares sabudos em que pousassem, por que nom pellejassẽ cõ os da villa;
e mandoulhes que o esperasẽ ẽ esse logar. E mandou aos da villa que
estevessen guisados de guerra, ẽ tal guisa que movessen com elle, quando
elle mandasse.

E, despois que toda sua fazenda ouve concertada o melhor que entendeu,
foisse

pera os mouros o mais soo que elle pode. E, depois que foi con elles,
disserõlhe:

- Dom Ilham, ẽ vãão somos nos viindos em esta terra, se de vos nõ avemos
algũũ consselho, ca aquy nõ he algũũ homen que nunca ẽ esta terra fosse
nem per ella nunca andasse; e poren vos rogamos que nos consselhedes o
melhor que poderdes, ca, nos non faremos se nõ o que vos mandardes;
pois que nõ somos viindos de nossas terras, onde leixamos nossas
molheres e nossos filhos con quanto avemos, por sempre morarmos en este
monte e nõ fazermos per nossas mããos per que valhamos mais e os que de
nos veeren.

E o conde lhe disse:

- Certo, eu vos direi verdade, sobre mynha fe. Eu queria seer desherdado
e que nõ ouvesse sollamente hũũ palmo de terra, per tal condiçon que el
rei dom Rodrigo fosse desterrado ou que eu cõ mynha mãão lhe cortasse a
cabeça e que vos fossedes senhores de toda Espanha. E desto nõ duvydedes.

E elles diseron que lho criam e que nõ ficaria per elles del rei dom
Rodrigo perder a terra e quanto avya, ou elles prenderiam morte. E o
conde lhes disse:

- Amigos, nõ ha homen, que algũa cousa grande queira fazer, que mester
nõ aja siso pera lhe dar boa fim aa sua võõtade.E porẽ compre que vos
tragades vossa fazenda como sisudos. E querovos dizer o que me parece
deste feito, ca esto tanto faz a mỹ como a vos. Quero que saibhades que
eu hei mãdado hũũ homẽ escondidamente a casa del rei dom Rodrigo, que
aja de saber toda sua fazenda. E bem vos digo que eu som maravilhado se
elle ja de vos nõ ha novas. E, se has ha, sabede de certo que, por lhe
darem todo ho ouro do mundo, nõ leixaria de nos cometer. E, se o fezer,
tarde nos podera

daqui poer fora. E, que vos homen dissesse que tomedes destas villas que
aquy estam d'arredor, esto podees ben fazer, se quiserdes, ca elles non
saben de nos parte e por esso o podees fazer. Mas outro conselho terria
eu por melhor, se o vos por ben teverdes. Vos jazedes em bõõ monte e
avedes todo o que vos he mester pera vos e pera os cavallos, que vos non
myngua algũa cousa. E eu sei mui bem que, quando el rey dom Rodrigo
souber que vos aqui jazedes e nõ hides mais adyãte, tã que cuydará que
vos achastes mal do que começastes e por esto vos terra em pouco. E, se
vos con os d'Espanha ouverdes hũa lide em campo e os vencerdes, nũca
despois vos levantaram cabeça. E, por esto, meu consselho he que vos nõ
movades deste logar ataa que nõ ajades novas do que el rei dom Rodrigo
quer fazer. E porẽ vos digo que nõ podees jazer ẽ melhor logar que este
em que estaaes, ca, se vos lidardes con a gente del rei dom Rodrigo e
Deus quiser que os vos vençades, daquy adiante iredes quanto por ben
teverdes. E, se er fordes vençudos, melhor consselho poderedes daquy
aver que entrar mais ẽ Espanha.

E os mouros disseron que dezia muy ben e que assy o queriam fazer.

Elles todos avendo esto por bõõ acordo, chegoulhes recado que el rey dom
Rodrigo sabia ja delles novas e de quantos eram e o logar em que jaziã e
como andavam guarnidos e quaaes homeẽs bõõs hi eram. E disse Afia, filho
de Joseffe, que andava ẽ casa del rei dõ Rodrigo em talho de cristãão,
que, quando elle soube certas novas dos mouros, que ẽvyou por os
melhores do seu consselho; e elles conselharõno que mandasse logo por
sua cavallaria, a melhor que podesse aver. E elle assi o fez. E, despois
que foron ajuntados, mandoulhes dar todo o que lhes era

mester e deu grandes averes a todos e muytas doas aos capitãães, por que
fossem allo. E mandou a todos que fezessẽ menagen a hũũ seu sobrinho que
avya nome Sancho. E este era muy grande cavalleiro e muy ben feito e muy
esforçado ẽ armas. E mandou que todos fezessẽ por elle como por o seu corpo.

E, quando dom Sancho foi partido del rei, veerõ a elle homeẽs que lhe
diseron novas certas dos mouros quantos erã. E elle fez enton contar
toda sua jente e achou que eram tres tantos que os mouros; e ouve dello
grande prazer e teve que se lhe nõ defenderiam. E por esto foy contra os
mouros o mais toste que pode.

E, quando os mouros souberon como o poder del rei dom Rodrigo viinha
sobre elles, moveronsse do monte e poseronsse em hũũ chãão prestes pera
batalha. E dõ Sancho, despois que os ouve vistos, mãdoulhes dizer que se
rendessen ante que os matassen todos. E elles ouveron este recado por
muy sandeu e mandaronlhe dizer que nõ eram saidos de sua terra por esso.
E enton emprazaron a batalha pera ẽ outro dia. E desi pousaron e
folgaron aquelle dia.

 Como lidaron os cristããos e os mouros e foron os cristããos vencidos 

Conta a estoria que, logo que o dia foy viindo, armaronsse todos, assy
de hũa parte come da outra, e foronsse ao campo e poseron suas aazes e
postaronsse o melhor que poderõ. E os mouros teveron por ben d'estaren
quedos e que os cristããos os fossem cometer. E a dom Sancho, que era o
mais esforçado cavalleiro que avya em Spanha, prougue muyto desto. Mas,
ante que hi ouvesse golpe ferido, cercouhos em redor, dizendolhes que
todos em aquele dya seeryam mortos. E, logo que esto ouve

dito, pos sua lança su o braço e o escudo ante o peito e foyos feryr de
tan grande força e fazer tantos e taaes golpes que esto era hũa grande
maravilha.

E, tanto que dom Sancho começou, logo se as aazes moveron os hũũs contra
os outros e foronsse ferir ho mais esforçadamente que poderon, como
aquelles que eram inmiigos mortaaes. Os cristããos começaron de ferir nos
mouros per todallas partes aa redonda. E davansse tam grandes golpes que
maravilha, que cada hũũ fazia o melhor que podia. Mas quem poderia
contar as grandes maravilhas d'armas que dõ Sancho fazia per suas mããos?
Mas Deus, que avia partida a sua graça dos cristããos, quis que os mouros
quebrantassem todallas aazes dos cristããos. E foi morto don Sancho e
tantos dos outros que maravilha. E venceron a lide e correron cõ os que
ficaron, matando ẽ elles. E, despois que o encalço mais nõ quiseron
seguyr, tornaronsse ao logar onde fora a lide e apartaron todollos seus
que acharon mortos e soterrarõnos. E desi fezerõ suas oraçoẽs e deron
graças a Deus e a Mafomede da mercee que lhes fezera.

E desi mandou Tarife ficar suas tendas hũũ pouco acerca honde fora a
lide. E esto era ja o sol posto. E, despois que as tendas foron postas
cearon e folgaron toda essa noite, ca eram assaz canssados do trabalho
das armas. E, quando foi ẽ outro dia, fez Tarife vĩĩr ante si todo o
esbulho; e nõ acharon que rem vallesse se nõ cavallos e armas. E entõ
fez vĩĩr ante si todollos peões e deulhes aquelles cavallos e as armas e
fezeos todos cavalleiros. E, depois que esto ouve feito, fez vĩĩr ante
si todollos do seu conselho e disselhes:

- Amigos, nos ben devemos de saber que Deus ouve de nos mercee,

quando quis que vencessemos tanta jẽte. E, pois que nos Deus ajudou, nos
nom avemos que temer. Pero cõvem que tragamos nossa fazenda con siso, ca
em outra maneira muy toste poderiamos prender muy maao cajon. E por esto
vos rogo que nos trabalhemos aver boo conselho; e poren vos mando que
acordedes o que façamos.

E elles diseron de muytas guisas Pero, aacima, acordaronsse de hyr por
dyante e ẽtrar por Espanha; e que tomassen quanto podessẽ.

Mas leixaremos fallar dos mouros e tornaremos a el rei dom Rodrigo.

 Como el rei dom Rodrigo ouve as novas da batalha 

Conta Alle, filho de Bellaazim - que a essa sazom stava em a corte del
rei dom Rodrigo, quando lhe chegaron as novas de como fora vençuda a
batalha e da boa andança que os mouros ouveron – que, quando as elle
ouvyu e soube como era morto seu sobrinho e todollos que con elle forõ
mortos e desbaratados, nũca no mundo ouve pesar que se lhe a este
acostasse. E, onde estava, ante todos, disse:

- Oo Jhesu Cristo, filho de Sancta Maria! Eu bẽ vejo conhecidamente que
a tua sanha veeo sobre my, quando tu sofriste que eu visse a morte do
spelho da cavallaria d'Espanha. Di ora, rey cativo e mal aventurado, que
faras, pois nõ vires ante ty ẽna batalha aquella bandeira que te dava
esforço e que era teu forte escudo de aço? Ja, en quanto eu viver ẽ
Espanha, nunca de vos, meu sobrinho, perderei soidade. Vos erades
vallente, esforçado, piadoso e graado. E erades mortal ẽmiigo aos que
vos desamavã e muy leal amigo aos que vos ben queriam. E que direy de
vos, se nom que erades meu forte braço

e a vossa espada era temida sobre todallas do mundo?

Estas pallavras e outras muytas de grande doo dizia el rei dom Rodrigo
e, en todo esto, chorava assi doorosamente que quẽ ho visse averia delle
piedade. Pero, con todo esto, nõ era nem hũũ que lhe ousasse dizer que
se callasse, ca este era o homen do mundo de que mayor medo avyam. E, en
fim de seu planto, disse:

- Senhor Deus, se a ti prouguera, melhor fora que eu, velho mizquinho,
morrera e ficara aquelle que tanto vallia. Mas esto fezeste tu, Senhor,
por me dar a entender que a mynha morte se achega.

E, quando aquelles que hi estavam lhe ouviron fazer tam doorido planto,
veeronsse pera el e confortarõno o mais que poderon e fezeronlhe
entendente que fazer doo nõ lhe avya prol; mas que se trabalhasse d'aver
outro consselho, ca chorar e carpyr nõ era pera rey.

 Como el rei dom Rodrigo foy pellejar con os mouros e foy vençudo enna
batalha 

Despois que el rei dom Rodrigo leixou de fazer seu planto, mandou
ajuntar as mais gentes que pode aver e guisousse muy toste e foisse onde
soube que era Tarife. E, que vos eu quisesse contar como el rei dom
Rodrigo era vestido e da sua nobreza, certo eu nõ saberia dizer cõ
verdade. Ca elle era vestido de hũa alfalla que os reis enton tragiã por
costume; mas as pedras e os outros guarnimentos que eram em aquella
vestidura bem valliam mil marcos d'ouro. E elle hya em hũa carreta que
tiravam duas mulas muy nobres; e a carreta era tam nobremente feita que
era muito de maravilhar, ca em ella nom avya fuste nẽ ferro e a mais
refece cousa que em ella era assy eram ossos de marffym, e todo o al

era ouro e prata e pedras preciosas; e tã sotilmente feita e lavrada que
era maravilha. E, en cima da carreta, hũa tenda de pano de ouro que nõ
avya par. E, dentro ẽna tenda, hya hũa cadeira tam rica e assi boa que
nũca homen vyo melhor. E, em aquella cadeira, estava el rei dom Rodrigo;
e era tã alta que o mais pequeno homen que hiia em sua hoste o podya ben
veer. Que vos posso mais dizer deste rei dom Rodrigo se nõ esto: que,
des aquelle Espam, sobrinho de Hercolles, que foi o primeiro rey ẽ
Espanha, ataa o tempo que foy esta batalha, nũca achamos de rey nem
doutro homen que tam ben guisado saisse d'Espanha nem con tanta gente
como elle?

E andou tãto per suas jornadas que chegou onde era Tariffe con sua
companha. E esto foy hũũ sabado per noyte. E, logo domyngo pella manhãã,
começaron a lide e lidaron tanto que lhes escureceo. E desta guisa
fezeron cada dia ataa o outro domyngo seguynte.

Mas dizem algũũs em este logar que el rey dom Rodrigo avya dadas as
duas costaneiras da batalha aaquelles dous filhos del rei Costa que elle
criara, segundo o que ja ouvistes, e que, sabendo ho conde Ilham e
Tariffe como elles avyam a capitanya daquellas duas costaneiras, que
ouveron acordo de os mandar cometer de falla e que os avisaryam de muyto
seu proveito. E a elles prougue do que lhes foy dicto. E, logo essa
noyte seguynte, foron fallar todos desũũ em a tenda do conde. E que elle
lhes disse por que eram assy sinprezes e de pouco saber, espoendosse a
morte por quẽ os avya desherdados e lhes tiinha seu reyno per força; mas
que, pera o poderen cobrar, tevessen tal maneira que, em outro dia,
avyam de vĩĩr aa batalha e que, desque fosse começada, que se dessem a
fogyr; e que, veendo el rei dom Rodrigo e os seus como elles fogiam, que
lhes

quebrariam os coraçoẽs e que seeriam desbaratados; e que, se esto
fezessem, que cobrariam o reyno que fora de seu padre, prometendolhes de
lho fazer cobrar per muitos juramentos. E que elles se acordaron em
esto. E que, logo esse domyngo, como entraron na batalha e compeçaron
pellejar, que se deron a fugir con todollos outros que eram da sua
falla. E que enton os mouros se esforçaron en tal guisa que fezerom
leixar o campo aos cristããos e correron empos elles pello encalço,
matando quantos podiam. E desta guisa venceron os mouros aquella
batalha, per consselho e ajuda destes tres treedores.

Depois que a lide foy vencida desaventuradamente, como avedes ouvydo, os
mouros buscaron os mortos e tomaron todallas armas que lhes acharon e
todo o outro esbulho. E buscaron per todo o campo el rei dom Rodrigo e
nũca o poderon achar. Mas conta Homar, filho de Jufez, que, quando hia
no ẽcalço empos os cristããos, que, en se tornãdo, que vira jazer hũa
calçadura que ben esmava que era sua, polla nobreza que ẽ ella vyo; ca,
por o que elle ouve daquella calçadura, foy rico e avondado em toda
sua vyda e foy senhor de villas e castellos. E outros diseron que
morrera ẽno mar. E outros que fogira aas montanhas e que o comeron as
bestas feras. E desto nõ soubemos mais se nõ que, despois per tempo,
foy achado hũũ sepulcro ẽ Viseu, ẽ que eram leteras scriptas que deziam
assi: "Aqui jaz el rei dom Rodrigo, o postumeiro rei dos Godos, que
foy perdudo na batalha da Sagoneira". E reynou quatro annos.

 Como os mouros entraron em Cordova e dos feitos que hi fezerom 

Quando esto foy sabudo, todos ficarõ assi desconselh?ados que nõ sabyam
aver outro acordo se nõ fugir aas fortes serras e despoboar as villas.
E Tarife com sua jente entraron per Spanha e começaron de fazer quanto
quiseron, sem nem hũũ

embargo. E, quando entraron em termho d'Escora algũa pouca de boa gente
que hi ficara sairon a elles e mataron muitos dos mouros; pero, em fim,
foron mortos e presos. E fez ẽton Tariffe abrir hũa fonte preto do rio
d'Estoya, a tres milhares da villa. E esta fonte he chamada de Tarife,
por que a elle abrio.

Mas dizen algũũs que o conde nõ fora enna batalha e que, ante que se
Tarife dalli partisse, que o conde chegou a elle con a melhor gente que
pode aver; e que, quando o Tariffe vio, que lhe prougue muito e a
todollos de sua hoste; e que lhe disse que o conselhasse como faria; e
que o conde lhe disse:

- Amigo, Deus sabe que de mĩ avedes vos o melhor consselho e ajuda que
eu sempre pude. E ben sabede por verdade que, se eu ouvera sabudo que
Deus tanto mal queria a el rey dom Rodrigo e assi avia sabor de lhe
encurtar os dias, nõ fora mester de vos passar?des? o mar, ca eu lhe
dera cima. Mas, nõ embargando esto, eu vos consselharei como devades
fazer, se me vos quiserdes creer, ca vos farei que nõ aja em Espanha
villa nẽ castello de que nõ sejades senhor.

E Tarife disse que faria todo o que lhe elle consselhasse, ca elle nõ
avya feita nẽ hũa cousa sen seu conselho. Enton o conde dom Ilham lhes
disse:

- Amigos, vos avedes mester de tragerdes vosso feito con recado, ca,
se assi nõ fosse, vos poderiades hyr a tal logar onde hũũ mataria cento.
E porẽ compre que filhedes desta mynha gẽte, em que andam muytos e boos
adaiis e muy sofredores d'afam ẽ feito d'armas.

E Tarife disse que era muy ben; e ordenarõ logo como fezessem. E
ẽvyaron, dos cavalleyros cristããos, hũũ que avya nome Mugit con
setecentos cavalleiros sobre Cordova; e ẽvyaron outra cavallaria sobre
Mallega; e outra sobre Graada.

E Tariffe, con muy grande poder, foy sobre Tolledo.

E Mugit, con sua companha, andou tanto per suas jornadas que chegou,
acerca de Cordova, a hũa aldea que ha nome Segura e jaz sobre Cordova
seis milhares. E mandou deitar homẽẽs ẽno camynho que tomassen alguẽ, se
per hi passasse, pera saber novas da villa. E tomaron muyta gente e,
antre todos, hũũ ovelheiro. E foi levado a Mugit. E elle preguntouho que
lhe dissesse verdade. E elle disse que diria. E enton lhe pregũtou que
logar era Cordova e que muro tiinha e que gente morava ẽ ella. E elle
lhe disse:

- Senhor, eu vos direi novas verdadeiras: sabede que, quando souberon
que el rei dom Rodrigo era morto e que os mouros se regyam per consselho
do conde, ouverom muy grande medo e ẽ todallas villas principaaes
d'Espanha fezeron reis, assi como Cordova, Sevilha, Tolledo e Merida e
Elvyra. E acolheusse toda a jente de companha en Cordova e jazia hi
tam grande gente que maravilha. E ora aveo assy, nõ sei por qual razon,
que toda a gente he ida; e acolheronsse aas serras. E nõ ficaron con el
rei se nõ quatrocentos cavalleiros, seus vassallos, que elle avya ãte
que o fezessen rey. E nõ ficaron na villa se nõ os velhos. E da villa
vos digo que he muy forte.

E enton lhe disse Mugit:

- Entendes que aja hi logar per onde homen possa entrar?

E o ovelheiro lhe disse que sobre a porta do alçapom avya hũũ logar onde
era caido o muro e que, se elles aquelle logar soubessem, que per ally
poderiã entrar.

 Como os mouros entraron em Cordova e dos feitos que hi fezeron 

Tanto que a noyte foy chegada, moveo Mugit con toda sua companha e tan
escusamẽte que nũca poren os da vila souberon parte. E levarõ

consigo ho ovelheiro que os guiasse en aquelle logar. E, despois que hi
foron, tomaron as toucas e sobiron per ellas. E, desque foron muitos na
villa, cavalgou Mugit con trezentos e mandou aos de dẽtro que abrissem
as portas. E, despois que as portas foron britadas, entrou Mugit con
toda sua companha, e começaron de matar quantos acharom, grandes e
pequenos. E, quando el rei soube como Mugit era dentro ẽna villa, nõ
soube al que fazer se nõ foisse meter em hũa igreja de Sam Jorge, con a
mais gente que pode aver.

E Mugit tomou todallas fortellezas da villa e basteceuhas de gentes e
armas e cercou el rei na igreja. E tomou tam grande aver que maravilha.
E, depois que esto ouve feito, ẽviouho dizer a Tarife e ao conde; e a
elles prougue muyto.

E a cavallaria que fora sobre Mallega tomouha logo, por que todollos
cristããos fogiron aos montes.

E ha hoste que foy sobre Elvira cercou Graada e tomouha logo.

E ha hoste de Tudynir, o que foy cristãão, que foy ẽviado sobre Ouriola,
sairon a elle os da villa e teveronlhe o camynho ẽ hũa veiga e lidaron
con elle. E venceu Tudumyr e nõ ficaron, de todollos d'Ouriola, se nõ
poucos que se acolheram aa villa. E, depois que os assy ouve vençudos,
foy cercar Ouriolla. E, quando os de dentro esto viron, forõ em muy
grande coita. E fezeron vĩĩr todallas molheres que na villa avya, sem
toucas, e fezerõnas sobyr ẽ cima do muro, assy como se fossem homeẽs. E
o senhor da villa chamou esses homeẽs que hi avya e disselhes que
fariam. E elles, veendo que nom podyam teer a villa, ouveron por ben de
a dar pello melhor preito que podessem, ante que seus inmiigos soubessem
sua myngua. E o senhor da villa sayo fora, em logar de messegeiro, e
trautou com elles de lhe dar a villa, con condiçon que nõ matassem homen

nẽ molher e que lhes leixassen levar quanto podessem, se nõ armas. E,
despois que esto foi ben firmado, disselhe elle como era senhor da villa
e foyos logo entregar della. E quando os mouros forõ dentro e nõ viron
homẽẽs, pesoulhes do que fezeron, pero teveronlhes a verdade. E, despois
que esto foy feito, tomou Todomyr de sua gente a que entendeu e leixouha
na villa. E foisse pera Tolledo hu era Tarife.

Mas Mugit, de que dissemos, teve cercado tres meses el rei na igreja. E,
quando foron acabados, fugio que nũca nẽ hũũ homen soube parte se nõ
Mugit, que o vyo per ventuira hyr ẽ hũũ cavallo amarello, pera se
acolher aa serra de Cordova. E Mugit nõ quis demorar, mas, muy ẽ
puridade, deronlhe seu cavallo e suas armas e elle soo foy empos elle,
ca ben o conhecia que era el rei. E ele, que queria entrar em hũa
alcaria que chamavam... e teve mentes e vyo que hyam empos elle, e nõ
quis entrar em essa alcaria, mas desviousse do caminho, por tal que o nõ
achasse Mugit. Mas elle nũca o perdeu de vista e acalçouho em hũa
barranca, onde cayra o cavallo con elle e quebraralhe o pescopo do
cavallo. Mas, quando elle vyo Mugit, nõ fez senbrante que delle avya
medo, ca se levãtou muy bravamente e enbraçou o escudo e sacou a
espada e moveo pera elle. E Mugit nõ quis vĩĩr a elle de cavallo; ante
se deceu e prendeuho ẽ hũa arvor. E foy lidar com elle e prendeuho e
trouxeo pera Cordova pera ho ẽvyar em presente a Miraamolim. E nũca
outro homen foy preso ẽ Espanha se nõ este, ca todollos outros matarõ
ou os preytejaron ou se acolherom, fogindo, aas Esturas.

E Mugit veeose a Cordova e entrou ẽna igreja e matou dentro todos
aquelles que hi jaziam, sem nẽ hũa piedade, e assi mouros come
cristããos. E chamarõ depois aquella igreja, dos

cativos.

 Como Tarife tomou Augua d'Alfajara e outros lugares 

Despois que Tariffe per seu boo siso e grande saber ouve tomado Tolledo,
achou hy o mayor esbulho que nunca homẽ vyo. E todollos cristããos
saironsse de Tolledo e foronsse a hũa cidade que estava ao pee do Seira,
a que despois pos nome Tarife "a Mesa"; e esto, por que tomou ẽ ella a
mesa de Sallamon. E, quando os judeus viron que se perdia a terra,
veeron a Tariffe e rogaronlhe que lhes desse hũũ logar em que pobrassẽ.
E elle teve por ben de lhes dar Tolledo; e ençarrouhos hy e pos guarda
de seus homẽẽs em todallas fortellezas, assi da villa come d'arredor. E
desi foi sobre Augua d'Alfajara e filhouha. E tomou outrossi aquella
cidade hu se foron os de Tolledo e tomou hy doas muy maravilhosas, ca
filhou hi aquella mesa que era d'esmeralda e os pees outrossi. E, depois
que esto fez, veeosse pera Tolledo. E disserõlhe suas gentes:

- Senhor, muyto somos maravilhados de nõ seerdes nembrado que somos
homẽẽs de carne e de quanto affam e trabalho avemos levado; ca, ainda
que fossemos de ferro, bem deveryamos seer canssados. E poren vos
pedimos por mercee que nos leixedes folgar quãto quer; e cobraremos
força, nos e nossas bestas que tragemos muy magras e cansadas.

E Tarife ouve esto por bem e outorgoulho.

 Como Muça passou em Espanha 

Conta Abelmagdi, filho de Abibe, enna estoria de Miraamolim, que, quando
Muça, filho de Nocaide, soube o bem e mercee que Deus fezera a Tarife,
que lhe ouve muy grande ẽveja e lhe pesou muyto. E, quando soube que
folgava ẽ Tolledo e que se nõ trabalhava

dal, prouguelhe dello, ca entendeu que avya achada razon per que o
podesse achacar, e ẽviou suas cartas de mizcra Aulide Miraamolim a
Marocos, en que lhe pedia por mercee que o mandasse a Espanha. E a
Miraamolim prougue e outorgoulho; e mandou rogar dom Ilham que lhe desse
passajen e a Tariffe que fezesse por Muça como faria por elle. E, quando
Muça ouve estas cartas, escrepveo outras de doesto a Tariffe. E fez logo
guisar dez mil homẽẽs o melhor que pode. E, ante que se partisse, fez a
todos seus vassallos que fezessem menagen a hũũ seu filho. E, depois que
esto ouve feito, tomou conssigo muytos boos homeẽs d'Africa e passou em
Espanha; e aportou ẽ Aljazira Talladara.

E, despois que hi foy, andou tanto per suas jornadas que chegou a
Tolledo, hu era Tarife. E, quando elle soube como viinha Muça, sayo a o
receber e nõ lhe mostrou que dava rẽ por quanto lhe mandara dizer; ante
o recebeu muy ben e lhe fez muy ledo sembrante. E Muça lhe preguntou que
era delle ou como lhe fora depois que se delle partira. E Tarife lhe
disse que fora delle muy ben, graças a Deus e aa sua boa ventuira. E
enton lhe foy contando todallas cousas que passara des que entrara ẽ
Spanha e das boas andãças que ẽ ella ouvera, assi em batalhas como en
tomadas de villas. E desy disselhe mais que elle e quantos cõ elle
andavã eram prestes pera o servir com os corpos e quanto ouvessem e
fazer como elle mãdasse; e tantas mesuras lhe disse e fez per quantas
entendeu que o mais averia ledo. E Muça se pagou tanto do que lhe disse
e fez que lhe nõ quis tolher villa nẽ castello de quantos elle avya
tomados, nẽ os que com elle andavã. Mas deulhe as cartas de Miraamolim,
cujo vasallo Tarife era. E, quando as elle vyo, beyjouhas,

segundo seu custume, e disse que farya muy de grado o mandado de seu
senhor. E Muça lhe disse logo que lhe desse todo o esbulho que avia
tomado. E, quando Tarife esto ouvyo, pesoulhe muyto; pero, por comprir o
mandado de seu senhor, ouveo de fazer, ca doutra guisa nõ era sua prol.
E enton fez todo vĩĩr perãte homẽẽs bõõs e entregoulhe todo. E nom he
homen que aquelle aver visse que al podesse dizer se nom que alli era o
aver de todo o mundo. E, quando Tarife vyo que lhe cõviinha de entregar
a mesa verde que fora del rey Salamon, disse:

- Oo mesa que ja ouveste por senhor o filho del rei David, que foy
spelho aos sabedores, como temo de seeres mal assenhorada daqui adeante!

E, desque esto disse, tomoulhe hũũ pee; e nõ filhou nem hũa outra cousa
de quantas nobres pedras ẽ ella avya. E, quando a Muça vyo, foi
maravilhado da fremosura de tam grande pedra e dos lavores que em ella
avya. E preguntou a Tarife que fora do outro pee. E elle disselhe que
tal a tomara. Mas quẽ poderia dizer os panos d'ouro que hy foron tomados?

E, quando esto foy, andava a era dos mouros em #XCV annos.

 Como Muça filhou Osuna e Carmona 

Depois que todo esto passou, ouve Muça o esbulho e fezeo guardar mui ben
em Tolledo. E desi filhou peça de gente do cõde dom Ilham, que se
fossem con elle, e chamou seus adaiis que lhe dissessem que camynho
levaria. E disseronlhe:

- Senhor, nos te mostraremos muy boo caminho pera hũas muy boas villas e
em que podes fazer de ta prol, se te Deus quiser ajudar.

E moveo enton e foron camynho dereito ataa que chegaron a Saduna; e
filhouha logo. E foy a morte tam grande

da hũa parte e da outra que maravilha.

E, depois que Muça foy senhor, disse que queria filhar Carmona. E chamou
seus adaiis, aquelles do seu consselho, que lhe dissessem como fezesse.
E disseron aquelles adaiis que ja foram ẽ Carmona e que ben sabiam que
nõ era villa que elle assy podesse ligeiramente tomar; e que ou a
filharia per tempo alongado, ou a non filharia. E disse enton hũũ
cavalleiro que avya nome Altonbre:

- Senhor, se vos prouguer, eu direi, segundo o que a mỹ parece, como a
poderedes filhar.

E disse Muça que dizia muy ben e que dissesse. E elle disse:

- Senhor, a mỹ semelha que, se vos ouverdes engenho e siso per que na
villa possades meter a vossa gente quãta quer, que logo a villa sera
tomada. Ca, se vos na villa ouverdes ataa vinte homeẽs de que se os da
villa nõ catem, britaram hũa das portas da villa, qual vos mandardes,
per que entredes.

E disserõ que dezia ben. E filharom peça de mui boos cavalleiros e
fezerõnos vestir como mercadores, ca elles eram cristããos e vassallos do
conde dom Ilham. E carregaron bestas d'armas e d'outras cousas, assi
como de mercadaria, e entraron na villa dous e dous e tres e tres,
assi como melhor podyam. E, quando os da villa jaziam em sono prymeiro,
cercou Muça con sua gente toda a villa em redor. E os que jaziam na
villa, que da sua parte eram, veeron a hũa porta que avya na villa, a
que chamavã a porta de Cordova, e mataron os que a guardavã. E elles
britaron a porta. E Muça entrou ẽna villa cõ sua gente; e mataron aa
espada todollos da villa, assi grandes come pequenos, que nũca ficou
homen que achar podessem.

 Como Muça cercou Sevilha 

Quando a villa foy presa e Muça della foy senhor, leixou hi homẽẽs que a
guardassem e foi cercar Sevilha.

E ẽ Sevilha avia muy boa gente, ca ẽ Sevilha moravã os sisudos clerigos
e os bõõs cavalleiros e os sotiis mesteiraaes. E en Sevilha moravã taaes
tres mil homẽẽs que a todo o mundo, ainda que veesse todo, seeriam elles
contrairos ẽmentres tevessem as almas nos corpos. E, quando souberon ẽ
como os viinham cercar e souberon que, se os na mãão colhessẽ, que lhes
custaria os corpos e que per al nõ passariam, ajuntaronsse todos e
ouveron consselho que se defendessem. E basteceron muy ben Sevilha de
todallas cousas; e disseron a cada hũũ qual porta guardasse e a qual
porta estevesse o porteiro; e apostaron sua fazenda tam ben que
maravilha. E leixaronsse jazer quedos.

E, hũũ dia, quando a alvor queria cobrar, armaronsse en Sevilha mil
homẽẽs a cavallo e ouveron consselho que fossem feryr ẽna hoste e que
fezessem quanto podessem ante que os da hoste se podessem acorrer nẽ
acolherensse a suas armas. E acordaron que se fossem a Bejer e que
trouxessen a mais gente que podessen; e que veessem tam encubertamente
que o nõ soubessen os da hoste; e que elles feririam de hũa parte da
oste e os da villa da outra e que per esta guisa os averyã vençudos. E,
como o diseron, assi foy feito, ca sairon sen sospeita e fezerõ muy
grande dampno na hoste de Muça. E acolheronsse sen seu dampno a seu
caminho e foronsse sua carreira.

E, ante de tres dias, souberon os da hoste toda a fazenda dos da villa e
nõ quiserõ mais jazer sobre ella, mas foron cercar Merida.

 Como Muça filhou Merida 

Quando os de Merida souberon ẽ como Muça con todo seu poder viinha sobre
elles, ouveron muy

grande medo e juntaronsse todos pera averem consselho. E disseron assy:

- Que faremos, que nos somos os mais cativos do mundo, ca rey dom
Rodrigo nos levou nosso ben, quando nos levou pello seu recado a matar a
frol da cavallaria d'Espanha que morava ẽ Merida?

E entõ teveron por ben que emcubrissem sua mĩgua o melhor que podessem e
guisaron os mais dos homeens que poderon aver e veeronsse deitar a hũa
legoa da villa. E ally atenderon Muça e lidaron cõ elle e fezeron muy
grande dampno ẽ sua jente. Pero nõ poderon tanto fazer que, maao seu
grado, nõ ouvessen de ẽtrar na villa per força. E ally receberon os
cristããos muy grande dampno.

E, despois que vivos foron na villa, Muça com quatro cavalleiros começou
de catar per fora e foy tam spantado que disse:

- Eu bẽ creo que aquy veo pobrar toda a jente do mundo, quando tam nobre
e tã rico logar fezeron, ca me semelha, sollamente pello que vejo de
fora, que nom ha no mũdo seu par. E em boo dya foy nado quẽ de tal villa
fosse senhor!

E enton vyo hũũ boo logar onde sacaron pedra e fez pera aquelle logar
vĩĩr de noyte cavalleiros muy ben armados e fezeos hi jazer escondidos.
E desi fez hy pousar sua hoste, assi como lhe melhor pareceu. E os da
villa disseron assy hũũs aos outros:

- Que faremos, ca nos somos poucos e o cerco da villa he muy grande e nõ
avemos gente tanta per que possamos comprir o que nos cõvem? Pero cõvem
que nos defendamos o melhor que podermos.

E, quando foy no outro dya ẽna manhãã, guisaronsse os da villa e sairon
fora pera lidar con elles. E, tanto que elles foron fora, sayron os que
jaziam na pedreira e deronlhes nas costas e os outros per dyante e
fezerom ẽ elles grande dãpno,

ante que se podessem acolher aa vylla. Que vos direi? Muça os teve
cercados e muy coytados muy longo tempo, por tam poucos como elles eram.
E ouveron hi muytos arrevatos e muytas sobreventas ẽ que muitos morreron
e muytos foron bõõs. E Muça pos suas ramadas e seus caniços e cavou
muytas vezes o moro e ẽ muytos logares.

E, quando os da villa forom muyto coitados, começaron de trager
preitesia cõ Muça e veeron a elle por preitejarem cõ elle. E nõ poderon
cõ elle preytejar nem poer nada per aquelle preito que elles queriam. E
desi foronsse.

E Muça mãdou poer suas guardas e fez cavar hũa torre. E, quando a os
mouros cavavã, viron os cristããos per de fora aquelle logar. E os
mouros começaron de braadar cõ medo e diziam: "Ẽcomenda!"E os mouros
acorreronlhes e livrarõnos. E des entom ha nome aquella torre: a torre
da Ẽcomenda.

E desy a pouco tempo veerõ os da villa por preytejar con Muça. E, quando
o viron, foron maravilhados, por que, quando o elles viron da outra vez,
vironlhe a cabeça e a barba branca como a neve; e desta vez vironlha
mais vermelha que o sangue. E Muça avia sabor de os filhar per força e
por esso nõ queria poer nada con elles. E volverõsse pera a villa e nõ
poserom com elle nada.

E, a pouco tempo que esto foy, mandou Muça aa villa seu mandado. E os
homẽẽs da villa veeron a elle e vironlhe a barba mais negra que o pez.
E, quando esto vyron, apartarõsse a parte e disserõ esto:

Que cousa he que, tres vezes que ja a elle veemos, nũca o achamos de hũa
guisa? Ca assi se muda como elle quer. Ou esto son demoes, ou son
angeos, que se assi mudã. Ponhamos cõ elle nossa preitesia ho melhor que
podermos e faremos nossa prol,

ca de lidar mais con elle nõ he ergo mal, ca nos ben veemos que o nõ
podemos mais sofrer sem dampno.

E foron pera elle e preytejaron com elle que lhe dessem todo o aver dos
mortos e dos fugidos e das igrejas e todallas doas e pedras que nas
igrejas siiam e todo o aver dos clerigos. Despois que esto foy firmado
per boas cartas, abrironlhe a porta e colherõno dentro e entregarõno
della. E, aquelles cristããos que hy moravã, nõ lhes faziam mal. E os
outros que se her queryam hyr, hiansse e nõ lhes fazia nem hũũ mal.

E, quando esto assy foi feito, sayusse Muça de Merida cõ aquella moor
gente que pode pera hyr a Saragoça. E, tanto que elle foy fora, os
cristããos de Sevilha e de Bejer e de Nevra veeron ha Merida e entraron
ẽna villa e matarõ quantos mouros hi acharon, que nõ escaparon ende se
nõ os que fogiam de cavallo. E, quando esto soube Muça, ouve mui gram
pesar e, o mais toste que pode, veeo a Merida. E cavalleiros cristããos
seus vassallos que elle hi leixara abrirõlhe as portas da villa e
colherõno dentro como senhor.

 Como Abellaazim filhou Ouriolla e Orca e Vallença e Alycante 

Muça avia hũũ filho muy bõõ cavalleiro e mancebo; e avia nome
Abellaazim. E hũũ dia, seendo em Merida, disselhe:

- Padre senhor, por que avedes tam grande sabor de nũca eu muito valler?

E Muça lhe disse:

Filho, tanto sabes quanto dizes. E bem disseste ora pallavra de homen
mancebo, quando disseste que eu nõ querya que tu mais valleses! Ca ben
sabe Deus que nõ ha oje homen no mundo que eu tam ben andante quisesse
veer como ty, nem que tanto ame.

E o filho lhe disse:

- Se vos, padre, quisessedes que eu muyto vallesse nõ me trajeriades vos

segundo como eu ando. E nõ averey eu muy grande vergonça, quando for
ante Miraamolim e nõ ousar tam soomente de abryr a boca nem dizer "esta
vylla ou castello tomey eu" nem "este ben fiz eu em meu cabo con os meus
vassallos"?

Entõ o padre lhe disse:

- Filho, toma dos teus vassallos e dos meus aquelles que te foren mester
e mande Deus que faças ben tua fazẽda, ca muyto me prougue daquella
razon que me moviste. E vayte filhar Sevilha.

E Belaazim se foy o mais cedo que elle pode e lidou con a gente
d'Ouriolla e d'Orca e de Vallença e de Alycante e quis Deus assi que os
venceo. E deronlhe as villas per preitesia e fezeronlhes carta de
firmidõe em esta maneira: que os defendesse e os ẽparasse e os nõ
partisse, os filhos dos padres nem os padres dos filhos, se nõ per seu
prazer delles; e que ouvessem seus herdamentos como os avyam; e que cada
hũũ homen que nas villas morasse desse hũũ maravedi e quatro almudes de
triigo e quatro d'orjo e quatro almudes de vinagre e hũũ almude de mel e
d'azeite. E juroulhes Abelaazim que nõ doestassem a elles nẽ aa sua fe,
nem lhes queimassem suas igrejas; e que lhes leixassem guardar sua ley.
E, quando esta carta assi foy firmada e feita, andava a era dos mouros
em #XCª e quatro annos.

 Como os mouros filharom Sevilha 

Despois que todo esto fez, foi sobre Sevilha e filhoua. E seu padre foy
sobre Saragoça e filhoua per força d'armas; e filhou muytas boas villas
e muytos bõõs castellos em que moravam muytos boos homẽẽs.

E, despois que todo esto aveeo assy, ẽvyou Miraamolim por Muça e por
Tarique e por

Muget que filharon Spanha e que erã della senhores. E, quando Muça vyo
que lhe cõviinha que se partisse d'Espanha, ouve consselho quẽ ficaria
por senhor. E todollos bõõs mouros que algo vallyam teveron por ben que
leixasse seu filho Belaazim, que era homen que no errarya o melhor. E
enton elle fez a todos aquelles que algo vallyam, assy mouros come
cristããos, que lhe fezessen menagen e que o recebessem por senhor.
Depois que esto ouve feito, guisou sua fazenda e filhou todo seu gaanho
movyl e todo esbulho e passou aalen mar cõ a mayor gente que elle pode.

E o filho foisse morar a Sevylha e fez hi suas casas muy boas e muy
ricas. E escreveo suas cartas e mandouhas a sua terra a todos aquelles
que elle entendeu que dereito avyam de o amar, que se veessẽ pera elle e
que lhes daria muy boas terras e muyto avondadas e que lhes farya tanto
de que se elles ouvessem por bem pagados. E tanto lhes disse e tanto
lhes fez que, a muy pouco tempo, veerom a elle muytos bõõs homẽẽs que
leixaron suas terras e seus averes e se veeron pera elle e se acharon
depois ben do que fezerõ.

Aquelle filho de Muça foy homen de boa pallavra e muyto esforçado e de
grãde siso. E cobrou tam grande alteza que nõ ouve em Spanha villa nem
castello, que lhe nõ obedeecesse, que delle medo nõ ouvesse. E este
postou sua fazenda ẽ tal guisa com os cristããos que os pos todos fora
d'Espanha, salvo aquelles que fogiron e se acolheron aas serras das
Esturas. E este foy franco en dar e fez muitas mercees aos filhos d'algo.

 Como Miraamolim partio o esbulho que foy levado d'Espanha 

Abyb, filho de Alveyde, que era homen que em tal cousa

nõ mentirya, disse que, quando Muça sayo de Cordova, que se hya pera
alen mar, que foron com elle os melhores homẽẽs d'Espanha; e que, hyndo
pella carreira ẽ hũũ logar onde ben podya veer a vylla, volveo a cabeça
da mua e esteve quedo e disse:

- Ay, Cordova, como tu es boa e muyto prazenteira e de quãto bem te Deus
abastou!

E, esto dito, foisse; e andou tanto per suas jornadas con suas jentes
ataa que foy hu Miraamolim era.

E, quando Miraamolim soube que Muça e suas companhas viinham d'Espanha,
sayo a os receber e fezelhes tanta honrra que maravilha. E Muça fez vĩĩr
ante el rey todo o esbulho; e, quantos o viiam, todos eram maravilhados
per elle, ca ben deziam que seria muyto se en todo o mũdo ouvesse tantas
nem tam ricas doas como alli avya. E, quando Miraamolim vyo a mesa de
Sallamon, filhoua nas mããos e catoua; e disse logo que lhe faria de hũũ
pee, ca nõ era tal o que tiinha come os outros. E Muça disse enton:

- Quando a eu filhey, atal era, nem avia ẽ ella mais de quanto vos veedes.

E disse enton Tarique:

- Senhor, verdade diz que, quando a elle filhou, nom avia na mesa mais,
ergo se avya hi meos, ca eu a filhei e lha dey.

E Muça disse entom:

 Senhor, mẽte, ca eu a filhei!

E Tarique disse:

- Senhor, pera eu fazer verdade o que vos dixe, eu vos quero mostrar ho
outro pee.

E meteo logo a mãão enno seo e sacou o outro pee igual dos outros. E disse:

- Senhor, tam pouca gente como vos sabees que eu levey, filhey todo
o demais desto que vos veedes e filhei tantas de boas villas como vos
poden dizer estes amigos que o cõmigo fezeron. E preguntade hora,
senhor, Muça por que me deu con ho açoute con que feria o seu cavallo
per cima da cabeca, e fazendolhe eu tanta lealdade e serviço e nũca
errando a elle nem a homẽ nem hũũ da sua parte.

E, quãdo esto ouvyo

Miraamolim, soube que Tarique dizia verdade en quãto lhe dissera, que
todo fora mizcramento por ẽveja que lhe avya. E disse:

- A mỹ disseron que custara a fazer este pee desta mesa ben duzentos
marcos de prata; ẽpero nõ val nem hũa cousa a par destes outros.

E enton mandou dar a Tarique muy grande algo e fezelhe des ally adeante
muyto ben e muyta mercee. E desy tomou do esbulho que veera de Espanha
aquello que lhe semelhou e mandou a Tarique que partisse ho outro per
aquelles que allo andaron em Spanha, assy como elle por ben tevesse.

 Como Bellaazim tomou por molher Eylata, molher que foy del rey dom
Rodrigo 

Conta Maffomede, filho de Hyça, que, quando Belaazim, filho de Muça,
ficou por senhor ẽ Espanha e ouve muy ben postada sua fazenda e muy
aderençada, disseronlhe novas de Eylata, molher que foy de rey Rodrigo,
en como era muy boa dona e muy fremosa e de muy grande linhagen; e que
era natural de Africa. E mãdou logo por ella; e mãdoulhe dar bestas e
aver e servos e servas e todallas cousas que mester ouvesse ataa que
chegasse a elle. E adusserõna ante elle. E, quando a elle vyu, pagousse
muito della. E enton lhe disse assi:

- Eylata, dyme tua fazenda e nõ me negues nemigalha, ca tu ben vees que
eu posso de ti fazer todo meu tallante, come de minha cativa.

E, quando ella esto ouvyo, a grande coita que no coraçon tragia
dobrousse em ella. E entõ respondeu Eylata e disse, chorando:

- Baron, que queres tu mais saber de mynha fazenda? Ca todo o mundo sabe
que eu, menynha pequena, seendo casada con rey Rodrigo, foy con elle
senhor d'Espanha e honrrada e viçosa mais que eu nõ merecia. E por esto
quis Deus que me durasse pouco. E

ora son em tal deshonrra qual nũca foy outra dona de grande guisa, ca eu
son eixerdada, que nõ hey palmo de herdade, e son cativa e metida em
servidom em aquella terra honde ja foy senhor. E poren, senhor, ave de
mỹ doo e piedade! E, por honrra do grande linhagen que vos sabedes de
que eu venho, que nõ sofrades a nem hũũ que me faça mal nem força. E, se
vossa mercee fosse que me quisessedes vender, algũũs homeens hey eu que
se doeryã de mym e vos dariam por mỹ muy grande algo.

Enton lhe disse assy Belaazim:

- Desso estade vos quite, em quanto eu for vivo, de nũca sayrdes de meu
poder.

E Eylata disse enton:

- Pois, senhor, que queredes de mĩ fazer?

E Bellazim lhe disse:

- Quero que fiquedes ẽ mynha casa, onde andaredes muy quite de lazeira
cõ as outras mynhas molheres.

E ella disse entõ:

- Maao foy aquel dya em que eu naci, se esso for verdade! Ca eu fuy
molher de honrrado rey d'Espanha, e ora hey de andar en casa alhea por
barregãã e por cativa d'outrem! E ben juro eu aaquelle Deus que tal
sabor ouve de me aterrar que esto nõ pode seer, ca eu prestes son de
gostar mynha morte aquelle mais cedo que eu poder. E ora venha o que
vĩĩr poder, ca eu nõ quero ja mais sofrer maa andança, pois que, per
morte, della posso escapar.

Quando Belaazim a vyo assy queixar, disselhe:

- Boa dona, nõ cuydedes que nos avemos barregããs, mas avemos de ley que
podemos aver sete molheres, se as poder compryr. E por esso seeredes vos
tam ben mynha molher come cada hũa das outras, ca, todallas cousas que
nossa ley manda que o homen faça a sua molher, todallas vollas eu farei.
E por esso nom avedes de que vos queixar. E bem creede que eu vos farei
atanta

honrra como eu poder; e farei, a todos aquelles que o meu amor quiserem,
que vos servam e vos honrrem. E quero que sejades senhor de todallas
mynhas molheres.

E a esto respondeu ella e disse:

- Senhor, rogovos ẽ mynha ley que me nõ façades força; mais fazedeme
viver come cristãã.

E desto nõ pesou a Belaazim; ante o outorgou. E fez con ella voda, assi
como manda a ley dos mouros. E pagousse della cada dia mais e tanta
honrra lhe fazia que nom podia mais.

E aveo assy hũũ dia que, seendo Bellazim con Eylata, disselhe ella:

- Senhor, nõ tenhades a mal hũa cousa que vos quero dizer em que vos nõ
fazedes o que devedes.

E elle lhe disse:

- E que he esso em que eu erro?

- Senhor, - disse ella - de nõ tẽẽrdes coroa na cabeça; ca nem hũũ nũca
em Spanha foi confyrmado, se ante nõ tevesse coroa na cabeça.

Disse Belaazim:

- Nõ he isso myngua, que vos dizedes, ca nõ avemos de ley nem de custume
de tragermos coroa.

Disse ella:

- Muytas boas razõões ha hy pera que a coroa presta e nõ empeece: ca, se
vos levardes vossa coroa na cabeça, quem quer que vos veja, pero que vos
nõ conheça, logo vos estremara dos outros per ella; e desi parecedes cõ
ella muy fremoso; e desi er seera muy grande nobreza e seera muy ben e
trajeredes hy muitas e boas pedras que vos seeram boas e vos prestaram.

E, desy a pouco tempo, foisse Bellaazim morar a Sevilha e levou consigo
Eylata. E ella filhou do seu ouro e do seu aljoufar e das suas pedras,
que ella avya muytas e muy boas, e fezelhe a mais nobre coroa que homen
vio e deulha. E elle posea onde estevesse bẽ guardada.

E Eylata, como era molher de siso e de recado, levou sua fazenda tan bẽ
con Belaazim que elle a amava muyto e lhe fazia muyta honrra e fazia muito

do que ella queria, en guisa que elle se pagava muyto dos cristããos e
lhes fazia muyto ben e mercee.

 Como foy morto Belaazim e matouho Zeute 

Conta Osmede, filho de Maffomede, que elle estava dyante quando Eilata
disse a Bellazim:

- Que maao custume ham estes mouros que, pero ẽtrã ante seus senhores,
que tam soomente nõ se lhes olmidam, nẽ lhe fazem nẽ hũa reverença!
Certo, se eu fosse rey, guisaria eu como se me omildassen.

E entõ mandou Belaazim fazer em aquelle paaço en que siia hũũ postigoo
pequeno; e mandou çarrar a porta grande e fez em guisa que nom podera
entrar nem hũũ pella porta que se ante nõ amergesse. E, quando se
pagava, seendo ẽ sua casa, poynha sua coroa na cabeça. E acaeceo assi
hũũ dia que elle, seendo con ella na cabeça, chegou hũa molher que fora
filha de rey e siia casada con Zeyet. E, quando o vio assi seer,
pareceulhe muy fremoso. E, tanto que se ende partio, disseo a Zeyet, seu
marido. E Azeyet disse que o nõ podia creer que elle tevesse coroa na
cabeça ataa que o visse. Foi enton Zeyet e disseo Abib e Abib disseo a
outro seu amigo. E andarõno dizendo ẽ esta guisa, ataa que nõ ouve homen
bõõ na corte, que algo vallesse, que o nõ soubesse. E enton se apartaron
todos a fallar antre sy e disseron que se tornara cristãão e ouveron
cõsselho que o matassen.

E enton filhou Azeyet seus amigos; e levou sua espada. E espreytouho
quando estava na mizquita fazendo suas orações. E veo per tras elle e
deulhe con a espada pello pescoço e deytoulhe a cabeça a longe. E o
reyno deste foy dez annos.

 Como reynou hũũ filho d'Abib 

Depois que este foy morto, juntaronsse todollos mouros que avya em
Spanha e ergeron por rey hũũ filho d'Abib, sobrinho de Muça, filho de
Nocayr. E era ja grande e de muy boa vida. E reynou cinque meses e vinte
dias. E, quando morreo, foy levado a Cordova.

 Como reynou Alhor, filho de Auderame 

Despois que este morreo, ergeron os mouros por rey Alhor, filho de
Auderame. E este Alhor envyarao Miraamolim por veedor e por recebedor
de todollos dereitos d'Espanha. E, despois que foy rey, foisse pera
Cordova. E morreo hi. E nõ viveo mais de dous ãnos e nove meses depois
que foy rey.

 Como reynou Abrahem 

Depois que este foy morto, alçaron os mouros por rey Abrahem, filho de
Melit. E este mandou a todollos mouros tomar parte de quanto avyã e
disselhes que o queria dar por amor de Deus aos pobres. E esto nõ fazia
elle se nõ pollos britar e pollos espeitar que se nõ fezessem mal hũũs
aos outros. E, despois que todo o aver ouve delles, fez pobrar muitas
boas villas ermas que avya ẽ Espanha e fez correger os muros que erã
derribados. E este mandou a Omar, filho de Bellaazim, que fezesse a
ponte sobre o ryo de Cordova; e fezea elle muy nobre e muy boa. E
matarõno ẽ Tortosa.

 Como reynou Abderamen, filho de Abdella 

Despois que este foy morto, ergeron os mouros por rey Abderame, filho de
Abdella. E reynou dous annos e sete meses.

 Como reynou Homar, filho de Tay 

Despois que este foy morto, ergeron os mouros por rey em Spanha Homar,
filho de Tay. E este reynou dous annos.

 Como alçaron por rey Bissyr, filho de Coffem 

Despois que este foy morto, alçaron por rey os mouros em Espanha Bissyr,
filho de Cofem. E morreo en Tortosa. E reynou quatro ãnos e quatro meses.

 Como fezeron os mouros senhor d'Espanha Nohal 

Despois que este foy morto, os mouros fezeron senhor hũũ homẽ que avia
nome Nohal. E, feito esto, mandaron dizer a hũũ filho de Cofem que se
veesse e seeria rey; e este avia nome Udraca. E foy Nohal senhor ataa
que o outro chegou. E o seu reyno foy dous meses e sete dias. E reynou
este outro dous annos e sete meses.

 Como reynou Udeyface 

Depois que este foi morto, ergeron os mouros por rey Udeyfface, filho de
Laut. E reynou seis meses e treze dias. E matarõno afogado con hũũ faceiroo.

 Como foy feito rey Maffome 

Depois que este foy morto, ergeron os mouros por rei em Espanha
Maffomede, filho de Beydella. E reynou dous meses.

 Como reynou Auderame 

Depois que este foy morto, ergeron por rey Abderame, o alfaque. E reynou
dous ãnos e nove meses. E matarõno quando elle andava guisando
cavallaria pera hyr

conquistar terra dos cristããos.

 Como fezerom rey Adelmeque 

Despois que este foy morto, os mouros fezerõ seu rei Adelmeque, filho de
Catam. E este foy muy maao rey e muy bravo e meteu muytos maaos foros na
terra. E destroyo toda a terra dos Vasconços e de vys pares. Reynou seis
annos.

 Como reynou Cabat, filho de Lajeg 

Despois que este foy morto, ergerom por rey Cabat, filho de Lajeg.
Despois que elle foy rey, ante que da casa saisse, disse a todos aqueles
que hi estavam que se nõ fosse nem hũũ, ca elle queria hyr a hũũ logar e
que logo se verria e que fallaria com elles. E mandou aos porteiros que
lhes tevessem as portas e que nõ leixassem sayr hũũ homẽ nem entrar
outro. E, depois que esto ouve dito, sayosse a parte em hũa camara e
mandou por dous cavalleiros, seus vassallos e seus naturaaes; e erã
homẽẽs de baixo logar, pero que viinham de boos cavalleiros e muy
ardidos; e elles eram homẽẽs de muy boa nomeada e muyto ardidos e muy
sisudos. E disselhes:

 Amigos, ally ha muytos bãdos. E cada hũũ dos bandos quisera fazer rei
da sua parte. Pero quis Deus e os parentes que eu ouve e os meus amigos
que fezeron mỹ rey. E de mỹ vos digo que, se eu atam cedo hei a prender
maa morte como eu vy prender a estes outros todos, mais me valleria que
nõ fosse rey. E por esso vos rogo ora que me consselhedes; ca, se eu
disser que nõ quero seer rey, assuarss'am e matarme am.

Disse enton hũũ delles:

- Senhor, pois nos vos demãdastes a cõselho, dizervos quero eu o que a
myn semelha.

Por o que eu vy avĩĩr dos outros reis, vejo eu, senhor, que todollos
reis que en Espanha mal morreron, despois que ella foy de mouros, nõ
foy, senhor, por culpa que ouvessem aquelles que foron reis. E por esso,
senhor, meu conselho seeria que matassedes todos aquelles que vos
ajudaron a seer rei ca elles nõ vos fezerom rei por amor leal que vos
elles ajam, mas por se ajudarem de vos e por sua prol que elles hi
entendem. E, se os vos meterdes ẽ vossas poridades e foren vossos
privados, tanto que algũas cousas fezerdes contra elles, logo vos
contade por morto. E, se os tam ben alongardes de vos e nõ quiserdes sua
companha, acharsse ã mal do que vos fezeron e nõ vos poderedes guardar
que muy cedo nõ prendades morte, assi como fezeron aos que reynarom ante
vos. Ora veede o que podedes fazer, ca o meu consselho este he.

E entõ disse el rey ao outro:

- E a vos, que vos parece?

Disse ho outro:

- Por certo, senhor, se vos rey queredes seer, nõ vos vejo al se nõ o
que este diz.

E enton fez el rei entrar, per hũa porta escondida, alli onde elle
estava hũa peça de seus vassallos e disselhes que estevessem guisados de
filhar quẽ elle mandasse. E desi mandou por todos aquelles que elle quis
e fezeos vĩĩr ante sy em aquella casa em que elle estava, todos hũũs e
hũũs. E elle con sua mãão e con sua spada lhes cortava as cabeças. E
esto fez el tam ben e tã assessegadamẽte que nũca hi ouve braados nem
volta ataa que elle deu cima ao que elle queria. E, depois que elle ouve
mortos todos aquelles que lhe prougue, veeo pera a casa do consselho
assi como estava, cõ sua spada em sua mãão, e disselhes assy:

- Amigos, parade mentes no que vos quero dizer. Vos ben sabedes que
todollos homẽẽs do mundo, assi os boos come

os maaos, todos son filhos de nosso padre Adam e de nossa madre Eva,
pois nõ deu Deus melhoria a hũũs sem os outros, nem fez reis nẽ outros
senhores grandes, se nom por averem de sacar ho mal e poeren o ben e por
nõ leixarem as forças e os malles que se fazem na terra. E Deus e vos
todos quisestes assy que nõ ouvese outrem de reynar e de mandar os
mouros de Espanha e todos os que creen pello filho de Maria, e que elles
me obedeecessẽ. Pois gram carrega de pecados levaria eu ante Deus,
quando allo fosse, se eu, esse poboo que me elle deu ẽ meu poder pera o
aver de mandar, nõ fezesse aquello que me semelhasse de dereito. E, por
que vos sabhades que eu quero levar adyante o que digo, quero que
vejades o que eu fiz ẽ minha carne e ẽ meu sangue, por que vy que
mereciam morte taaes homẽẽs.

E entõ fez aduzer todos aquelles que elle matara, ẽ collo de homeens e
as cabeças alongadas dos corpos. E, quando os boos d'Espanha esto viron,
cataronsse hũũs contra os outros e nõ ouve hi tal que fallasse hũũ
verbo. E enton disse el rei:

- Bẽ creede que, em meu tempo, quem quiser fazer dereito e seguyr
carreira de verdade, este estremadamente avera o meu amor e mynha
mercee; e aquelle que fezer falssidade e trabalhar de engano nõ me
podera scapar que nõ seja morto e aterrado pera sempre. Pois parẽ ben
mentes os boos e os maaos que, qual fezeren, tal receberam.

E disseron enton os que hi estavam que dizia muy ben e que mandasse Deus
que assy fosse.

Depois que esto ouve feito, foy andar per seus consselheiros e começou
de fazer muyto ben aos bõõs e muyto mal aos maaos. E este foi muy bõõ
rey e muy dereito. E este filhou muy grande poder de gente e foy sobre
Galiza e tomouha. E desi foy sobre Pampolona

e filhoua per força. E desi veeo sobre Navarra e filhoua. E filhou
Lupe e Magarona e filhou outras muytas terras boas que ainda tiinham os
cristããos.E este meteu toda sua fazenda em poder de cristããos; e estes o
deitavã e alevantavã e ajudavam de noyte e de dya.

E este reynou nove ãnos. E matarõno em hũa batalha que ouve con os de
Tanger, que nõ queriam obedeecer ao rey d'Espanha.

 Como reynou Celmiquy, filho de Tanta 

Depois que este foi morto, ergeron por rey a Celmiquy, filho de Tanta. E
este ouve grande batalha con os Barboros de Tanger e matou delles
muitos; e despois aveeosse com elles. E, esto feito, guisou seu poder e
foy com elles conquistar terra; e filhou Suz e filhou outras terras a
mouros que aviã com elle guerra.

E, en quanto elles allo andavam, ergeron aco os outros que ficarom, por
rey, hũũ homen que avia nome Aleve. E Miraamolim metera en Tomar, hũũ
seu almoxarife, que sacasse a sua dizima e que ouvesse de veer as suas
cousas. E, em quanto elles allo andavam, começou de fazer aos que
ficaron na terra muyto mal e muytos desaforamentos.

E, quando os outros veeron e que ja acabaron sua guerra, veeronsse pera
Tomar e, depois que souberon o mal que elle fezera, matarõno. E
vassallos de Miraamolim, quando esto viron, pesoulhes. E, por esta razõ,
se moveo hũa batalha dos honrrados por que foron hy muytos desonrrados/
sic/ e dos boos d'Espanha.

Quando Abelmet soube o que era ja feito em Espanha, pesoulhe muyto e
veheeron sobre aquelle outro que alçarom por rey; e lidou con elle em
campo e matouho. E, despois que ho ouve morto, chegaronlhe novas de hũa
gente que saira de Terra de Promissõ.

E soube como eram muy boa gente e muy rica e que queryã ficar con elle e
pobrar em Spanha. E desto prougue a elle muyto e mandoulhes barcas em
que passassen. E elles moveron de suas terras por ficarem cõ Miraamolim;
e nõ se pagarom da sua vida e por esso se viinhã a Espanha. E ficarom em
Spanha e fezerõ muitos boos logares e reffezerom outros.

Despois desto, veeosse el rei cõ peça de sua gente a Cartagenia, que
ainda era de cristããos, e filhoua. E, despois que a filhou e foy della
entregue, veeosse. E, el viindo pello camynho, a doze milhares da villa,
morreu.

 Como reynou Cantaram 

Depois que este morreo, ergerõ por rey hũũ homen que avya nome Cantaram.
Este se pagava muyto daquelles que veeron da Terra da Promison e
fazialhes muyta honrra, ca os achava de siso e de recado. E os Barboros
ouverõlhe muy grande ẽveja; e foron todos fallados em hũũ dia e
alçaronsse todos a el rei con quãto delle tiinham. E, quando esto soube
el rey, guisousse muy ben con os da Terra da Promissom e aprazou batalha
com os Barboros. E foi dia posto a que ouvesse de seer. E lidou com
elles e venceuhos e matou muytos delles. E em esta batalha forõ muy boos
cavalleiros per suas mããos dous filhos del rey; e hũũ avya nome Tanta e
o outro Umire. E ben disserom aquelles que hy foron que per elles fora a
batalha vençuda, ca elles veherõ ferir depois que a lide foy avolta. E
esta lide foy no termho de Tolledo, sobre o rio de Calicam.

E, depois que esto assi passou, veeronsse pera Cordova. E, quando se
achou mynguado de seus vassallos, pesoulhe muyto e foilhe dicto per bõõs
homeens do seu consselho:

- Senhor, mal fezestes que

nos tanto metestes em poder destes homeens, que son gente muyta e muy
brava e que nõ ham lei nem na temẽ. E veede ora, senhor, pero vencestes,
que de mal vos veeo per elles e quantos boos homẽẽs avedes meos d'Espanha!

E enton lhes disse el rei que se saissem da sua terra. E aquella gente a
que elle esto disse foronsse aa villa, que, tanto que lhes esto disse,
logo se armaron muy bem, e veheron a el rei, onde jazia em seu alcacer,
e lidaron com elle e matarõno, ca o enforcaron; e matarom muita gente da
que com elle estava. E ergerom por rey Beliegy.

Quando os filhos de Cantarã souberon a morte de seu padre e o mal e a
treiçon que os da Terra da Promisson fezeron, pesoulhes muito. E foron a
Narbona e filharom muyta gente da villa e muitos dos Barboros e dos
Allarves e veheronsse pera Cordova. E, quando esto soube Belyegi, sayo
a elles con sua companha e lidou cõ elles e foi matando e chagando em
elles hũũ dia todo. E desi tornousse a Cordova e nõ viveo despois mais
de sete dias. E disserom algũũs que nõ morrera se nom de quebranto que
ouvera na batalha; e outros disserom que o mataron con peçonha; e delles
disserom que morrera de sua morte natural. E de todo esto Deus sabe a
verdade, ca outrem nom.

 Como reynou Çolobet, filho de Çolome 

Despois que este foi morto, ergeron por rey os da terra Çolobet, filho
de Çolome, e ergerõno sem grado dos mouros da villa. E por esto creceu
desaveença antre os mouros e os da Terra da Promisson. E, sobre esto,
ergerõ os mouros outro rey que avia nome Cuze. E era filho de Carra, o
rey que os mouros ergeron. E foi andar pellas villas d'Espanha. E o
outro veheo a Cordova e filhou hũa peça de gente dos Allarves e dos
Barboros e levouhos cõtra ociente de Cordova, quãto

seeriam hũũs mil, e matouos todos. E desta guisa creceu guerra mortal
ãtre elles em Spanha, que se matavã todos hũũs cõ os outros e se faziam
quanto mal podyam.

Enton os de Cordova virom como o seu feito era nem hũa cousa e como se
perdia Espanha per sua razom delles. E mandaron dizer a Myraamolim que
ẽvyasse senhor a Espanha, ca toda era perduda per myngua de boo senhor.
E enton fez Miraamolim guisar muy ben hũũ homen bõõ e muy dereito que
avya nome Çolomet, filho de Çolỹ, e ẽvyouho cõ muy grande poder pera
Espanha.

Depois que elle foy em Espanha, veeosse a Cordova e colheronno na vila.
E desi fez vĩĩr ante si, per rogo que lhe fezeron, todollos melhores dos
Barboros e todos aquelles que hi eram dos da Terra da Promisson. E enton
lhe disse muitas boas razõões. E tanto lhes disse per muytas vezes que
meteu antr'elles amor e paz.

E, depois que todo esto ouve feito, foisse a Elvira e meteo hi peça de
bõõs cavalleiros que elle tragia; e desi foisse a Exerez e leixou hi sua
gente e em todallas fortallezas; e foisse a Sevilha e leixou hi peça de
sua gente; e desi foisse a Geen e leixou hi outra tanta gente. E, en
cada logar onde os elle leixava, sempre por senhores ficavam. E desta
guisa andou ẽchendo toda aquella frontaria de sua gẽte.

Depois que esto ouve feito, filhou a todollos cristããos que avia em
Spanha a terça parte de quanto avyam, assi ẽ movil come em raiz, e deu
todo aos que veeron con elle. E, quando elles viron que lhes fazia tanta
mercee, ficaron com elle e trabalharõ de lhe fazer serviço ben e
dereitamente.

E morreo en Cordova.

 Como reynou Abderamen, filho de Tocir 

Depois que este foi morto, ergeron ẽ Espanha por senhor hũũ homen boo

que avya nome Abderamen, filho de Tocir, ataa que ouvessen consselho de
quem fariam rei. E este foi senhor d'Espanha tres meses. E desi fezeron
rey Jufez, natural da montanha. E, quando esto foy, andava a era dos
mouros em cẽto e trinta e nove annos.

E, quando este reynou, ouveron os d'Alemanha e os da Terra da Promisson
e do Egipto guerra de seu; e quis Deus que venceron os d'Alemanha. E,
depois que sua guerra ouveron vencuda, moveron pera hyr a Espanha algũũs
que foron ajudar os Alemãães e por fazerem hy o mais mal que elles
podessem. E tanto andaron ataa que chegarom a Segunda; e deitaronsse
sobre ella. E Jufez, o rey d'Espanha, guisou seu poder e entrou na villa
tam encubertamente que nom souberon os da hoste. E, tanto que elles
foron na villa, guisaronsse o melhor que poderam e forom feryr enna
hoste e mataron e prenderõ o senhor delles e fezeron o que quiserom. E
morreron tantos dos mouros que maravilha e disseron que foy em esta
guerra. E quẽ porem a verdade ouvyr fallar daquella lide, nũca em lide
tantos foron mortos de hũa parte como desta.

E disse Mafamede, filho de Diça, que nũca ouvira fallar de lide tam ben
ferida como esta foy; ca disse que elle vira sayr da lide duzentos
cavalleiros e que se apartaron ẽ hũũ campo cento por cento e que meterõ
assy mãão aas lanças; e, desque quebrantaron as lanças, que se ferirom
aas espadas; e, despois que as espadas perderõ, feryansse con os
cuytellos punhaaes; e que tanto se feriron que perderon os cuitellos e
que os mais delles, que se decer podyam, que se andavam tirando pellos
cabellos e se feriam cõ os punhos. E esta lide foy no mes de Março,
quãdo andava a era dos mouros ẽ cento e trinta

ãnos.

E, quando Jufez ergeron por rey, avia cinquoenta e sete annos que nacera.

E, quando este reynou, fezerõsse em Spanha dous annos que nom choveo
pouco nem muyto. E deulhe Deus tanta fame e tal pestellença na terra que
nõ podiam sofrer a fome; e foronsse morar aas ribas do mar, por que avya
hi cousas cõ que sofryam a coita da fome. E muyta gente passaron o mar e
foron buscar guarida em que guarecessem. E, a cabo de dous ãnos que nom
chovera, sayo a Espanha o ryo de Barbat e comprio muyta terra, tam
grande foy a chea, pero que nõ chovera nemigalha. E, quando esto virõ as
gentes, teveron que era milagre e ficaron na terra. E, se aquello nom
fora, a mais da terra fora herma. E desi chamaron aaquelle anno, de Barbat.

E, quãdo andava o ãno dos mouros ẽ cento e triinta e oyto annos, veeo
Abderame, o filho de Moabya, a Espanha e filhou o senhorio a Jufez, ca o
matou em lide; e desy ficou por senhor d'Espanha.

Conta a estoria dos Aravicos que Moabia, padre de Abderame, que fora hũũ
vilãão lavrador que vivia per trabalho de suas mããos, ao qual aveo assi
que Miraamolim que se pagou delle e fezeo viver em sua casa e se
contentou de seu serviço, em tal guisa que veeo a seer o mais privado e
mais honrrado de sua casa. E veolhe a morrer a molher con que estava
casado. E Miraamolim o casou con a filha de hũũ rey. E depois, a poucos
dias, morreo seu sogro, padre de sua molher, e alevantarom a elle por
rey. E, desque foi rey, Moabya fez hũas casas alongadas dhũa sua villa,
muy fremosas, em as quaaes elle avya muy grande voontade d'estar. E
aveeo assi que hũũ dia, sayndo elle de sua casa pera yr aa villa, onde
avia de seer em corte, achou hũa

gama. E acolheusse ao cavallo e correo ẽpos ella; e quise Deus assy que
cayo do cavallo e da queda morreu.

E ficaron dous filhos pequenos. E, depois que elle assy foy morto, nõ
avya hi parente nem hũũ da parte de seu padre que se delles doessem nem
que os defendesse; e os que elles aviã da parte de sua madre queryam
mais prol de sua madre que dos moços. E, quando hũũ seu amo dos moços
aquello vio, doeusse delles e do ben e da mercee que lhe seu padre
fezera e de como elle fiava delle, filhou os meninos e foisse com elles
pera Miraamolim e contoulhe todo ho feito de seu padre, assi como ja
ouvistes. E apresentou os moços. E Miraamolim nembrousse do amor que
avya con seu padre e deu ao amo e aos meninos aquello que lhes fazia
mester e fezeos criar assi como seus filhos, que outra melhoria nom
avyam delles.

E, quando elles forom tamanhos que ja hyam leer aa escolla, avya ẽ casa
de Miraamolin hũũ homen muy sabedor das cousas que avyam de vĩĩr e avia
nome Medemet. E, estando hũũ dia os meninos todos ante elle, filhou elle
Abderame antre seus braços e começou de o beyjar e de o affaagar. E a
esto chegou Miraamolim e preguntou aaquelle sabedor por que fazia
aquello aaquelle menyno e o nõ fazia a nẽ hũũ daquelles outros. E o
sabedor respondeu:

- Eu sei por que o faço: por que este sera melhor que nem hũũ de seus
companheiros, qua elle sera senhor do mar e elle começara muitas cousas
a que dara muita boa cima. Delle averam medo os da casa de Jerusalem. A
elle obedeeceram taaes gentes que maravilha.

Quando esto ouvyu Miraamolim, fezeo guardar e fezelhe mais honrra ca lhe
ante fazia. E, tanto que elle e seu irmãão foron taaes que podessem
sofrer o afam das armas,

deulhes Miraamolim grande poder de cavalleiros e doutra jente. E fezeo
caudel de todos. E mandoulhes que todallas terras tomassen que forom de
seu padre; e elles assi o fezeron, ca todallas tomaron. E ficou em ellas
seu yrmãão por rey. E elle veeosse pera Miraamolim.

E, quãdo o elle vyu, prouguelhe muito cõ elle; e deulhe logo aver e
vassallos e mandouho hu quer que lhe foi mester. Con ajuda de Deus, deu
sempre boa cima ao que começou, ca, tam grandes feitos como elle, non
sabem oge homen no mundo que os tam grãdes começasse como elle. E desta
guisa foy a fazenda de Abderame.

Ally filhou Abderame todallas cousas que os mouros avyam em Espanha,
pero que lhes nõ filhou casas nem vinhas nem villas nem rem do seu
senhorio. E, despois que as villas filhou aos mouros e elle foy senhor
de todallas, começou cõ os cristããos. E moveo de Sevilha e veeo filhar
Beja e Evora e Santarem e Lixboa e todo o Algarve. E este cercou os
cristããos d'Espanha de tal guisa que nũca em Espanha ouve villa nẽ
castello que se lhe defendesse, se nom aquelles que se acolheron aas
Esturas. E este nunca achou em Spanha boa igreja que nõ destruysse; e
avya hy muytas e boas do tempo dos Godos e dos Romããos. E este filhava
todollos corpos dos que os cristããos tiinham e honrravam e chamavam
sanctos e queimavaos todos.

E, quãdo esto viron os cristããos, cada hũũ como podya fugyr, assy fugia
con estas cousas ataaes pera as serras e pera os logares fortes. E
todallas das mais das cousas que em Espanha avya hõrradas, segundo a fe
dos cristããos, todallas os cristããos levarom aas serras.

E, quando elle entrou em Vallença, tiinham hi os cristããos que hy
moravam hũũ

corpo dhũũ homen que avya nome Vicente; e oravanno como se fosse Deus.
E os que tiinham aquelle corpo faziam creer a outra gente que fazia veer
os cegos e falar os mudos e andar os çopos. E, quando os cristããos viron
Abderame, ouverõ medo delle e fogiron com elle. E disse Abelfacem, hũũ
cavalleiro natural de Fez, que andava con sua companha a mõte na ribeira
do mar, que achara, em cabo da serra que vem per sobre o Algarve e entra
em aquelle mar de Lixboa, o corpo daquelle homẽ con que aquelles fugiron
de Vallença con elle; e que fezeron hi casas em que moravã; e que elle
matara os homeens e que leixara hy os ossos do homen.

E Abderame foi justiçoso rey. E ouve em Spanha muitas lides que elle
venceu aa sua honrra, ca, despois que foy senhor d'Espanha, se lhe
alçaron muitas villas e todallas elle filhou muyto a sua honrra e sem
seu dampno E dya foi hy que veheron contra elle em Spanha vinte mil
homeens a cavallo e todollos elle venceu e matou. E, quando esto foy,
andava a era dos mouros em cento e quareenta e hũũ ãnos.

E Abderame avia hũũ filho que tiinha em Beja, con suas molheres filhas
d'algo e muy fremosas. E, em Evora, ficara hũa filha de Jufez, ho outro
rey que fora ante de Abderame, e era mui fremosa a maravilha; e avya
hy logares muy nobres que lhe seu padre hy mandara fazer. E, quando o
filho de Abderame ouvyo dizer que tal molher avia em Evora, mandoulhe
seu mandado e suas doas muy ricas. E ella nõ quis fazer por elle
nemigalha e mãdou dizer todallas cousas que lhe elle mandara dizer a
hũũ seu irmãão, que era senhor de Loyra per outorgamento del rey. E ho
irmãão della ouve muy grande pesar e filhou a mais jente que pode

aver e veeo a Beja e entrou no alcacer e filhou tres menynhas, as mais
fremosas que achou. E, por deshonrra de Allamĩ, jouve com ellas. E
levouhas a sua irmãã e disselhe:

- Filhe ora o filho de Abderame esto por o que elle a vos quisera fazer!

E, como todo esto passou, soubeo Alamỹ e deitou empos o filho de Jufez e
encalçouho em Graada que era sua. E, despois, veo a elle o filho de
Jufez e lidou com elle; e foi vencido o filho de Abderame e preso. E,
ante que mais fosse sabido, soltouho e deulhe arrefenas por si que lhe
tevesse o que lhe prometera, ca elle lhe prometeu que nũca lhe mal
fezesse por aquella desonrra que lhe elle fezera e que nũca demandasse
mal a sua irmãã.

E, depois que elle foi solto, soubeo seu padre em como esto fora e
filhou sua gente e veeo lidar con o filho de Jufez e venceuho e
prendeulhe dous filhos muy bõõs menynos, por que seu padre fora tam
ousado que filhara arrefenas de seu filho. E elle fugio pera o termho de
Tolledo, exerdado da terra em que vivia. E vassallos de Abderame lhe
talharon a cabeça e levarõna em presente a Abderame.

E este Abderame fez muytas e boas cousas e muy fremosas pera a terra. E
este fez os arreceffes que atravessam os mõtes e os valles d'Espanha; e
elle fez as boas calçadas que vãã de hũas villas pera as outras; e este
fez tam boas cousas que maravilha. E, quando andava a era dos mouros em
cento e sateenta ãnos, começou elle de fazer o fundamento pera a
mizquita de Cordova; e acimouha em hũũ anno.

E, em seu tẽpo, passou Almançor a Espanha. E este Almançor era seu primo
coyrmãão da parte de sua madre. E foy homen de grande siso e de grande
coraçom; e fez muitas boas lides, ca lhe deu Abderame quãta gente quis,
cada que lhe compria. E mandou a estes que se seguẽ

que fezessem seu mandado primeiramẽte: Adulande e Adulatar e Jucefe,
filho de Faceõ, e Cõme, filho d'Alçoma, e Obeydalla, filho de Osmen, e
Jutez, filho de Facem, e Abiosmẽ e Adela, de Alade, e Abube, filho de
Melio e outros muitos que vos nõ posso nomear todos. E estes todos eram
privados del rey e do seu consselho; e o que meos vassallos avia destes
que dixe, passavã de quatrocentos cavalleiros.

Abderame avya dous filhos. E, en seu tempo, seendo elle vivo, era hũũ,
senhor de Merida e o outro, de Tolledo.

E, quando andava a era dos mouros em cento e sateenta e hũũ annos,
morreo Abderame, filho de Moabia, e morreo em feria terça, vinte e tres
dias d'Abril. E avya que nacera cinquoenta e nove ãnos e tres meses e
quatro dyas. Por este fezerom grande chanto em Espanha os velhos e os
mancebos e os grandes e os pequenos. A este fezerom muy rica sepultura
dentro no alcacer de Cordova e soterrarõno muyto hõrradamente.

 Como reynou Osmen, filho de Abderãme 

Depois que este foy morto, ergeron por rey hũũ filho de Abderãme que
avya nome Osmen. E era homen entendido, de siso e de recado. E, quando
Çolleima soube da morte de seu padre e como seu irmão era rey, pesoulhe
muito. E mandou por seus vassallos e guisou aquella moor gente que pode
e veeo a Cordova. E sayo el rey a lidar cõ elle. E venceo el rey e fez
prender todos aquelles que hy forom e fez tomar todallas cousas que hy
acharom na hoste de Çoleyma. E desi fez matar todollos presos. E Çoleyma
scapou daquella lide a poder de cavallo.

E desy foisse el rei a Tolledo e filhouo. E mandou a seu irmãão que se
saisse cedo d'Espanha, se nõ que lhe mandaria cortar a cabeça. E, quando
esto foy, andava a era dos mouros em cento e sateenta e quatro annos. E
deu el rey a seu irmãão cinquoenta

vezes mil marcos por o que elle avia en Spanha. E Çoleima meteusse em
hũa nave e foisse aalem mar pera a terra dos Barboros.

A este rei se alçou Saragoça; e ergerom por rei antre si Metreh. E,
quando el rey soube o que aviam feito, guisou muy bem Ebudalalah e
deulhe muy grãde poder. E ficou elle na terra guisado, con dous irmããos
de Motrahe que erã muy poderosos d'aver e d'amigos. E Oberdala foy
cercar Saragoça. E ouve em ella muytas lides e muy grandes feridas de
hũa parte e da outra. E nũca a poderon filhar se hũa cousa nõ fora:
acaeceu assy que os da villa com os de fora ouverõ tregoa; e, enna
tregoa, sayndo Motrahe da villa pera aver sua falla con os de fora,
talharonlhe a cabeça e levarõna a el rei em presente. E, depois que el
rey foy morto, entrou Oberdala ẽna villa e meteu todallas fortellezas ẽ
terra e foy a villa em seu poder. E, despois que elle fez na villa
toda a sua voontade, veeosse pera el rey. E el rei lho gradeceo muito.

E este rey ouve muytas lides e muy boas con os cristããos que foron
d'Espanha, en que muytos venceo e matou e em que ele foy vencido e mal
treyto.

E, quando elle reinava, andavã em Espanha muitos hereges. E estes avyam
tal ventuira que logo eram conhocidos tanto que em elles feriã os olhos.
E desi nõ se quitava do logar onde lhe dissessem que os avya, ataa que
os matasse.

E morreo este rey em ferya quarta, quatorze dias andados do mes d'Abril,
quando andava a era dos mouros em cẽto e oyteenta ãnos. E avya que
nacera ataa que morreo trinta e nove annos e quatro meses e oyto dias.
E foy homen dereito e de boa justiça.

 Como reynou hũũ filho de Osmen 

Depois que este foy morto, ergerõ por rei hũũ filho pequeno e nom
quiseron atender outro filho mayor que elle avia, que fora

conquerer terras aalem mar e levara grande gente pera fazer guerra per
mar. E, quando este irmãão mayor soube da morte de seu padre e soube o
que fezerõ, pesoulhe muyto. E veosse, con aquelles mais que pode aver,
pera Spanha e mandou dizer a seu irmãão que se guisasse, ca queria lidar
com el e filharlhe o reyno, que de dereito devya de seer seu. Quando
Adelmelique ouvio estas novas, soubeas por verdade e mandou por seus
vassallos. Ante de cinquo dias forom con elle ben quinhentos
cavalleiros. E desi foisse contra seu irmãão. E lidarõ ambos muytas
vezes e avya Homar a melhoria da batalha; pero, aacima, quis Deus que
foy o irmãão mayor vençudo e morto.

Depois que el rei ouve a lide vençuda, veeosse pera Sevilha e partio sua
gente per suas villas, assi como lhe semelhou, e per seus castellos. E
desi pos em sua casa ovenças e deulhes cousas sabudas por o trabalho que
levarom; e esto nũca o hy ante fezera rey que ouvesse em Espanha. E este
ouve muytas lides e muy boas em Espanha e con grandes poderes de
Espanha, a que elle deu cima muyto aa sua voontade.

E, quando andava a era dos mouros em cento e oyteenta e seis annos,
morreo. E o seu reyno foy vinte e seis ãnos e nove meses e cinquo dias.

 Como reynou Abderame, filho de Abdebnalit 

Depois que este morreo, ergeron por rey hũũ filho de Abdebnalit que avia
nome Abderame. E, ante que seu padre morresse, chamouho ante si e
disselhe assi:

- Filho, que tu ajas a mynha beençon! Para mentes ẽ tua fazenda e
conhece teu Deus e nõ julgues a nẽ hũũ se nom dereito, por amor que lhe
ajas nem por teu amigo que seja. E para mentes como Espanha foy

asesegada. E, filho, nõ sofras que o rico faça força ao pobre.

E o filho tomou seu conselho do padre e fez muy ben sua fazẽda. E avya
muy grande sabor de criar muytos escudeiros; e faziaos cavalleiros e
davalhes muy boos cavallos e boas armas. E este fez as fortes alcaçovas
nas villas d'Espanha; e este fez vĩĩr as auguas das serras aas villas. E
este fez os nobres theares pera fazerem os panos de peso que fezessem ẽ
Espanha. E este foy o primeiro que em Espanha ẽ sua moeda fez screver
seu nome; e, desque o elle fez, fezerõno os outros ẽ Espanha. E elle
leixou aos mouros a dizima, ẽ quanto a el nõ avya mester.

A este mãdou o senhor de Costãtinopra seu recado e sua mesagen per
Vesdet, nomeado antre os leaaes cavalleiros.

Quando este reynava, veeron em Espanha os erejes per mar ẽ naves. E a
primeira villa em que toparon foy em Lixboa; e teverõna cercada e fezerõ
muyto dampno ẽ seu termho. E estes erejes britaron o muro de sobre o mar
pera lhes tolherẽ a augua que filhavã das fontes d'a par do mar; e elles
ergerõna per engenho acima do muro e levarõna per canos per o muro a
muytos logares dentro da villa. E estes fezerõ hy todo o dampno que
poderon. E chegaron hy no mes de Março, quando andava a era dos mouros ẽ
duzentos e viinte e sete annos.

E, quando viron que nõ podyam tomar Lixboa, foron a Cadiz e filharõna. E
desy er veeron outras barcas ẽ que andavã outros erejes; e foron con
estes outros cercar Sevilha e filharõna per força. E desi foron cercar
Ixerez. E, elles jazendo sobre ella, guisou seu poder rey d'Espanha, o
mayor que elle pode, e veeo sobre elles. E

ally mostrou Deus a sua vyrtude, ca, pero os d'Espanha eram mais poucos
que os erejes, lidaron con elles em campo e vencerõnos e mataronlhes o
rey. E nũca ende tantos achavã aa mãão que os nõ queymassem, que outro
doo delles nõ avyã. E queymaron todallas barcas; e filharonlhes muy
grande algo a maravilha.

Depois que todo esto foy feito, morreo Abderame. E, quando morreo,
andava enton a era dos mouros em duzentos e trinta e seis annos. E avia
que elle nacera sateenta e dous annos e seis meses.

 Como reynou Mafamede, filho de Abderame 

Depois que este foy morto, ergeron por rey hũũ seu filho que avia nome
Mafamede. E, quando elle reynava, ergeusse em Espanha Omar, filho
d'Acem. E lidou con elle e matouo. E morreo este rey quando andava a era
dos mouros ẽ duzentos e sateenta e tres annos. E reynou vĩĩte e quatro
annos e dez meses. E, ẽ toda sua vida, nũca lhe homẽ fez guerra nẽ elle
nõ a fez a nem hũũ, se nom a este que vos dissemos. Mas, em todo seu
tempo que elle reynou, viviã as gentes ẽ paz e em boa andança e em alegria.

 Como reynou Almudyr, filho de Mafamede 

Despois que este foi morto, ergeron por rey hũũ seu filho que avya nome
Almudyr. E, quando o fezeron rey, ja elle jazia con sua hoste sobre
Homar, filho de Focem. E, pero lhe diseron que era rey, nũca se quis
vĩĩr ataa que o filhou e o matou. E desi morreu. E reynou hũũ ãno e onze
meses e quinze dias. E foi soterrado no alcacer de Cordova.

 Como reynou Adella, filho de Almudyr 

Depois que este foy morto, ergerõ por rey hũũ seu irmãão

que avya nome Adella. E, quando seu irmãão morreo, estavã con elle
homẽẽs que se pagavam de Adella; e, tanto que foy morto, mandarõlho
dizer. E elle veeo e fez asconder o corpo de seu irmãão e nõ quis que
fezessem volta nẽ que o dissessem a nem hũũ. E desi mãdou por todollos
grandes homẽẽs que hy eram, hũũs e hũũs, e fallou con elles em tal guysa
que os meteu a barata que o fezessem rey. E este filhou o castello de
Pulli, que se lhe alçou, e matou quantos hy moravam.

E morreo elle o primeiro dia de Março, quando andava a era dos mouros ẽ
trezentos annos. E reynou elle vinte e cinquo annos.

 Como reynou Abderame 

Tanto que este morreo, ergeron por rey Abderame, per consselho de
Miraamolim. E este foy homen de grande siso e de grãde recado e muy
esforçado e muy graado. E este ouve muytos filhos e muytas filhas.
Depois de sua morte, leixou em Espanha nove filhos e cinquo filhas e
herdeiros. E este reynou ẽ Espanha cinquoenta annos. E, quando morreo,
andava a era dos mouros em trezentos e cinquoenta ãnos.

 Como reynou Elenque, filho de Abderame 

Depois que este foy morto, ergeron por rei hũũ seu filho que avya nome
Elenque. E este reynou quinze ãnos. E desy morreo. E, desque Espanha
primeiro foy tomada dos mouros, nũca hi ouve rey por que tanto chorassem
nẽ tanto doo fezessem todos comunalmente, grandes e pequenos. E faziã
grande dereito, ca, ẽmentre elle reynou, sempre os d'Espanha forõ hũũs e
nõ avia hi tal que mal fezesse hũũ a outro, se nom per dereyto.

E, quando elle morreo, ficarõ em Espanha seus irmããos muy pequenos. E
cada hũũ delles querya seer rey; e cada

hũũ avya seus filhos d'algo e jente de concelhos que queryam o que el
querya. E por esta razon nõ podyam aver rey. Pero, aacima, todollos oyto
yrmããos foron acordados en fazerem quanto mãdassem dous homeens boos. E
hũũ morava em Cordova e o outro em Beja. E os homẽẽs bõõs e os filhos
del rei foron todos juntos em Sevilha. E os homẽẽs bõõs fallaron antre
si e ouveron consselho; e desi veerõ pera elles e disseronlhes assy:

- Senhores, pois assi he que vos avedes leixado todo o vosso feito em
nos, nos teemos por ben assy: que nos, per vosso outorgamento, ẽvyemos a
Myraamolym, que he bõõ homẽ e dereito e que conhece melhor que nos quẽ
deve de seer senhor de jente ou qual deva seer rei e he homẽ que nõ
avera medo nẽ vergonça de dizer qual de vos deve seer rey, e elle o dyra.

E elles disseron que lhes prazia e que deziam muy ben. E entõ o mandarõ
dizer a Miraamolim. E este Miraamolim fez por esta razon meter ẽ
escripto a fazenda del rei Rodrigo e compoer este livro. E quando
recebeo este livro, assi composto, andava a era dos mouros en trezentos
e saseenta e seis annos. E este Miraamolym gradeceulho muyto, veendo o
que ante poderia seer de sua creẽça. E era grãde e de bõõ siso e avia
grande poder e grande prazer con aquelles que lhe faziam estas cousas
taaes e que erã sabedores e entendidos.

E os reis godos que foron senhores d'Espanha ataa el rei dom Rodrigo,
que foi o postumeiro rei dos Godos e que perdeu a terra, assi como ja
dissemos, foron todos per conto trinta e seis. E este nome dos Godos
levarom elles por que veherõ de dereita linha de Got e de Magot, destes
dous cabedees. Depois que se perdeu este rey Rodrigo que

dissemos, reynaron estes reis mouros em Espanha. E os cristããos que se
acolheron aas montanhas das Esturas quando foy desbarato de rey Rodrigo,
veendo que se perdia a terra, alçaron rey antre si el rei dom Paayo, o
que chamaron Montesynho. E foi alçado por rey nas covas das Esturas. E,
deste rey adeante, nõ forõ chamados Godos.

Depois deste, os reys que reynarom ẽ Espanha que ouverõ nome dom
Afonsso, ataa este rei dom Afonsso postumeiro que ora he, que venceu el
rey de Bellamarim e el rei de Bugia e el rei de Tuniz e de Tremecem e el
rei de Graada, foron vençudos. E este rey dom Afomso foy filho del
rey dom Fernando e da raynha dona Costança. E os que ouverõ nome dom
Fernando, con este rey dom Fernãdo, padre deste dom Afomso, filho del
rey dõ Sancho, foron quatro. E, con aqueste filho del rei dom Afomso,
foron sete. O que ouve nome dom Anrrique foy hũũ. E os que ouveron
nome dom Garcia forõ quatro. E os que ouverom nome dõ Vermuiz foron
tres. E os que ouverõ nome dom Ramiro foron tres. E os que ouveron nome
dom Ordonho forõ quatro. E os que ouveron nome Fassilla foi hũũ. E os
que ouverom nome dom Fruella foron dous. E os que ouverõ nome Miragato
foy hũũ. E os que ouveron nome Sillo foy hũũ. E o que ouve nome Aurelio
foy hũũ.

Assi que os reis godos foron per toda conta trinta e seis. E os reis de
Leon e de Castella foron per toda conta trinta e sete. E estes foron
reis, ca nõ se mete ẽ esta conta o conde Fernã Gonçallvez nẽ seu padre,
Gonçallo Nunez, nẽ seu avoo, Nuno Rosoira, nem seu filho, o conde dom
Garcia Fernandez, nẽ seu neto, o conde dom Sancho, que deu o foro a
Castella per que se ainda oje dia rege,

nẽ seu bisneto, o iffante dom Garcia que mataron ẽ Leon. E estes que nõ
forõ reis foron seis. Salvo estes condes de Castella, que nom forom
reis, e salvo el rei dom Sancho de Navarra, o Mayor, que foy senhor de
Castella pella raynha dona Elvira, sua molher, e salvando el rey dom
Afomso d'Aragõ, que foi tan bẽ senhor de Castella pella raynha dona
Orraca, sua molher, que enton era senhor, que nõ vay em esta estoria,
foron reis de Castella e de Leom trinta e sete. E, cõ os reis godos, que
foron trinta e seis, fazem sateenta e tres. E, con el rey don Garcia e
com outros sete que forom reis de Portugal, foron per toda conta
oytẽẽta e hũũ, ataa a era de myl e trezentos e oyteenta e dous annos que
este livro foy feito, feria quarta, viinte e hũũ dias de Janeiro da dita
era.

 Como os cristããos alçarom por rey dom Paayo 

Conta a estoria que rey Rodrigo, que foy postumeiro rey dos Godos,
reynou quatro annos e poucos dias mais, ataa aquelle dya que foy vencido
no campo de Sagoneira, onde foron vencidos e desbaratados elle e
todollos cristããos que ally foron com elle juntados, onde os venceu
Tarique, rey daalẽ mar, e con ajuda que ouve do conde dom Ilham e
doutros cristããos grande peça que veherom com este conde dom Ilham ẽ
ajuda de Tarique, seendo elles naturaaes del rei Rodrigo. E foy perdido
rey Rodrigo des ally adyante.

E aquelles que scaparon da lide acolheronsse aas montanhas das
Esturas; e outrossy os que escapavã das villas e logares per hu os
mouros chegavam, que podyam escapar, colheronsse aaquellas montanhas. E,
veendo os cristããos que nõ passavam ben

seu feito, teveron que era ben e acordaron de enlegerem e averem rey
antre sy a que tevessem mentes e por que fezessẽ todo aquello que lhes
elle mandasse, pera poderem com elle cobrar daquelo que perderon, se
voontade fosse de Deus. E acordaron antre sy que aquelle que era mais
compridoiro pera esto que era dom Paayo, a hũa, por que viinha do
linhajen dos Godos, cõvem a saber, dos reis, e a outra, por que era muy
boo e de boas manhas e de boo intendimento e por que era ardido e
esforçado e pera grandes feitos. E enllegerõno por rey todos aquelles
que ally foron ajuntados em essas montanhas das Esturas, em hũũ logar
que chamavã a Cova donga. E, por que elle vivera em aquellas montanhas
con aquellas companhas, depois que aquella batalha foy desbaratada,
chamaronlhe el rey dom Paayo, o Montesynho.

E começou a reynar dous annos depois que rey Rodrigo foy perdudo e
desbaratado e o guerrearon os mouros e conquereron toda a terra ataa
Galiza, fora ende aas montanhas das Esturas, onde se colheron os
cristããos, assi como ja dissemos.

E, en jazendo este rey dõ Paayo con aquelles que com elle eram na Cova
donga, chegou a elle o arcebispo dom Epa, falsso cristãão, a essa cova.
E a cova era tam grande em que podyam bẽ caber mil homẽẽs ou mais; e
estava en tal logar que nõ temya conbatimento nem hũũ, nẽ engenho nem
hũũ que lhe posessem e aynda que lho poer quisessem. E este Epa, quando
a elle chegou en hũũ muu em que andava, começou a dizer a el rei dom
Paayo suas pallavras mãsas e faagueiras, pero enganosas, assi como se
lhe pesasse do quebranto

da cristaydade, cuydando de o enganar, assy como fezera ja a muytos
cristããos. E começou sua razon em esta guisa:

- Ay, Paayo! Ben sabes tu que grande foy sempre o prez e o poder dos
Godos em Espanha, ca, pero ouveron guerra cõ os Romããos e con os
Barboros, nũca foron vençudos. Mas agora o son pello justo juizo de
Deus. E toda sua força he quebrantada e aterrada. Pois dime: em que te
esforças, pois te ençarraste aqui em esta cova com esses poucos de
homẽẽs? Perventuira cuidas revellar e defenderte aos Allarves, quando el
rei Rodrigo con toda sua cavallaria e a gente dos Godos, que foy sempre
avondada de grande sabedoria e de muyta nobreza e de muy grande poder
que sempre ouve em elle, e agora en cabo he todo perdido e destroido e
tornado todo em nada?

Pois toma conselho ẽ como nõ percas a vida e para mentes ẽ tua fazenda e
na daquelles que contigo son e nõ queiras morrer maa morte. E mytete em
poder daquelle Tarique, tam honrrado e que nũca foy vencido, e tu averas
honrra e os que contigo son e seeras, tu e elles, ricos e honrrados em
todas vossas vidas.

E el rei dom Paayo, quãdo lhe esto ouvio dizer, ouve grãde pesar e
respondeulhe assi:

- Empero que tu es arcebispo leterado, respondert'ei ao que dizes. Ben
sabes tu que, se Deus fere ou castiga os seus filhos pecadores por algũũ
tempo, que os nõ desempara por esso nẽ lhe esqueecem por sempre. Ca ben
sabes ẽ como tu e teu irmãão Vitiza assanhastes Deus mallamente por os
vossos pecados que fezestes, con o conde Ilham, servo do diaboo Satanas,
e o movestes a sanha, per que ouve de vĩĩr

a destroymento a gente dos Godos e per que oje dya he a Igreja e a
cristaydade quebrãtada e destruyda. E chora ainda a Igreja pollos seus
filhos que hy foron perdidos e mortos e nõ pode em si aver nẽ hũũ
prazer, ataa que Deus lhe queira dar conforto. E, pero que Nosso Senhor
nos quebrãtou e destroyu, nõ queira elle que dure pera sempre. Mas ainda
a cristayndade se levantara. Eu fio na misericordia de Jhesu Cristo; ca
eu nom dou nada polla grande companha que hy esta, com que tu vẽẽs, nẽ
na temo, ca nos, os cristããos, avemos Deus padre e, por vogado, Nosso
Senhor Jhesu Cristo, seu filho, e em elle creemos; e confiamos enna
Virgem gloriosa Sancta Maria, sua madre, que seeremos salvos e livres
per seu rogo della e ajudarnos ha, por que he madre de grande
misericordya e de piedade. E creemos que, aquestes poucos que aquy
somos, cobraremos toda a gente dos Godos que he perdida, assi como dos
poucos grããos se criiam muytas messes.

Pois que esto ouve dicto el rey dom Paayo, meteusse dentro enna cova con
aquelles que com elle estavã, muyto spantados por que tam grande hoste
viron jazer sobre si. E rogaron de todos seus corações a Sancta Maria
que os ajudasse e lhes acorresse e se amerceasse da cristaydade. Epa,
quando vyo que lhe nõ prestava nada seu preegar e vio o esforço que el
rei dom Paayo avya em Deus, tornousse aos mouros e disselhes assy:

- Este homẽ, que aqui jaz ençarrado, jaz desasperado e persevera em seu
mal e nõ faz al mester se nõ que os combatamos.

E desi disselhes:

- Ide aa cova e combatedea mui ryjo, ca sem armas nõ nos podemos conquerer.

Tarique mandou logo aos monteiros e fundeiros e beesteiros que
combatessem a cova. E elles cõbaterõna

com pedras e seetas e tragazeites. E lidou ally o poder de Deus pollos
seus cristããos que jaziam ẽçarrados, ca as pedras e as seetas e os
tragazeites que lançavã aos cristããos tornavansse a elles e matavãnos.
E, pollo prazer de Deus, que fez este milagre grande e tam estranho,
morrerõ ally mais de cento e viinte mil homẽẽs; e os outros que dally
scaparõ foron tam cegos e torvados que nom sabyam de sy parte nẽ mãdado.

El rey dom Paayo, quando esto vio, louvou o poder de Deus e a grande
mercee que lhes fazia. E cobrou coraçõ e esforço e sayu da cova cõ
aquelles que com elle estavam e matou Alcamã e muytos dos outros que com
elle eram. E os mouros que dally poderon fugyr e escapar quiseronsse
alçar ao monte de Ussena. E veeron outros cristããos que leixara el rei
dõ Paayo na cova contra elles e mataron delles muytos. E os que poderõ
escapar foronsse a Levana, que he na ribeira do ryo Deva, e acolheronsse
aa serra e sobyron ẽ cima do monte. E o monte cayu com elles ajuso ẽ
fũdo do rio e morreron ally todos so a augua e so as penas. E o monte
cayu sobre elles. E este tam nobre e tã maravilhoso millagre daquelle
afogamẽto fez Deus por prol de seus cristããos d'Espanha, pera os livrar
de grande quebranto e estragamento dos mouros em que stavã, assi como
livrou os filhos de Isrrahel, quando os sacou do poder e cativeiro de
Farao, rey do Egipto, e afogou elle e toda sua jente ẽno mar Ruyvo. E
dizẽ que, quãdo aquelle ryo Eva crece muyto ẽno tempo das grandes
chuyvas e saae da madre, que parecẽ e vẽẽ ẽ elle muytos synaaes das
armas daquelles mouros. E verdadeiramẽte quis Deus compryr enton cõ
aquelles servos a pallavra que elle disse pello apostollo Santiago: "
Verdadeiro he Deus, que nõ quis

mais sofrer de nos temptar daquello que vyo que nos poderemos sofrer. Ca
ele cõ temptaçõ faz vĩĩr proveito".

Em todo esto, prendeo el rei dom Paayo Epa, o arcebispo, mas a estoria
nõ conta como o matou nẽ a morte que lhe deu.

E algũũs dizem que este Epa foy filho del rey Vetiza e outros dizem que
foy irmãão do conde dom Ilham. Mais, o que he verdade, foi filho de
Egica e irmãão de Vetiza, como desuso dissemos. Pero, de qualquer deses
que fosse, sabuda cousa he que foy arcebispo de Sevilha e, despois, de
Tolledo, mas nõ como devera.

 Como se os cristããos que eram fugidos se veeron pera el rei dom Paayo 

Enno quarto anno do reinado deste rey dõ Paayo - que foi na era de
setecentos e saseenta e seis annos, quando andava o ãno da encarnaçon em
setecentos e viinte e oyto ãnos - as gentes dos cristããos que foron
fogidos e derramados per muytas terras e logares por coita de guardarem
suas vidas, quando ouviron o ben e mercee que Deus avia feita a el rei
dom Paayo, veeronsse todos pera elle, assi emcubertos come descubertos,
cada hũũ o melhor que podya, avendo todos ẽ coraçom de servyr a Deus e
de morrer polla sancta fe catholica. E, assi como em outro tẽpo fezeron
os boos cristããos e amigos de Deus, fezerõ logo sua cavalgada e tomarõ
logo dessa vez a cidade de Leon, que jaz ao pee da montanha das Esturas.
E daly adeante forõ cobrando e perdendo medo e alçarom a sancta fe do
Nosso Senhor Jhesu Cristo que jazia muy mal quebrantada.

 Dalgũũs sanctos bispos. E como foy posto arcebispo na igreja da see
de Tolledo

Conta a estorya que, quando dom Bivam, que foi arcebispo de Tolledo
depois do arcebispo Sinderedo, vyo o destroimento das igrejas de Deus e
da cristaydade, que tomou a arca das religas e as scripturas de
Sanct'Illafonsso e de Julham Pomer e a sancta vestidura que Sancta
Maria dera a Sancto Illefonsso e que levou todo pera as Esturas. E,
segundo dizem, levavãnas os cristããos de logar em logar, con aquellas
cousas sanctas, fogindo ante os mouros. 

Despois que a cidade de Tolledo foy metuda em poder dos mouros per
preitesya que trouxerom cõ os Judeus que moravam na villa, ca em outra
maneira nõ na poderon tomar per força - pero que aquella preitesya logo
a quebrantarom os mouros aa clerizia e aos cristããos - por que todos
aquelles que hi quisessem viver so o senhorio dos mouros era contheudo
que tevessem sua ley e husassem e vivessẽ segundo o custume da sua ley e
ouvessẽ clerigos de missa e bispos e outras ordẽẽs, e estes cristããos
que vos dissemos teveron des enton ataa hora ho oficio de Sancto Isidoro
e de Sam Leandre. E oge em dia o mãtẽẽ seis igrejas en Tolledo. E
viverom os cristããos desũũ cõ os mouros e so o seu poder delles, teendo
sua ley e guardandoa ẽ paz e em ben, ataa o tempo dos Almoades, que
começarõ em tẽpo do enperador Dom Affomso.

Enno tempo que era dom Bivã arcebispo de Tolledo, avia enna igreja de
Sancta Maria hũũ arcedyano que avia nome Evãcio, homẽ de grande
sanctidade e de grande intendimento e de fe e de caridade.

Outrossi ẽ aquelle tempo era Frodario, bispo de Acatana, homen de sancta
vida e de grande sabença. E era esso meesmo ẽ Sevylha o arcebispo dõ
Joham, que era outrossi homen de Deus e de muy sancta vida; e chamavãlhe
os Alarves
 a

por seu aravigo Cayt Almatrã e era muy saibho enna lingua d'aravigo; e
fez Deus por elle muy fremosos millagres. E elle tralladou as Sanctas
Scripturas em aravigo e fez as desposições dellas, segundo cõvem aa
Sancta Scriptura; e assi as leixou despois, aa sua morte, pera os que
depois veessem.

Hũũ emleyto ouve outrossi, que avya nome Cremẽte, que fogio ante os
Almhoades a Talaveira e morou tanto hy ataa que morreo. E diz o
arcebispo dom Rodrigo que vyu homẽẽs do seu tempo.

Outrossi veherõ tres bispos a Tolledo, hũũ d'Assidanã e o outro de Nebra
e o outro de Marchena, e veheo con elles hũũ sancto arcedyano por que
Deus fazia muytos milagres; e chamavanlhe os mouros per seu aravigo
Archiques. Estes todos moraron ẽ Tolledo ataa sua morte; e faziam oficio
de bispos; e hũũ delles jaz enterrado em Sancta Maria, a igreja mayor de
Tolledo.

E dizem algũũs que Julhã Pomer, arcebispo, e el rei dõ Paayo levarõ a
arca das religas e os livros das Sanctas Scripturas de Tolledo pera as
Esturas. E esto nõ poderia seer, ca Julhã Pomer foy o terceiro arcebispo
depois de Sanct'Illefonso; e dom Querido depois deste Julham Pomer; e
dessi Sysuberto; e despois delle dom Felizes; e desi Gundeligo; e depois
Sinderedo, ẽ cujo tempo tomarõ depois os mouros Tolledo.

Outrossi a provencia d'Espanha dizem que foy primeiramẽte em Sevilha; e
depois foy mudada dally aa igreja de Tolledo. E esto outrossy nõ pode
seer, ca, ẽno dez e seteno concelho, Aceciberto, arcebispo desse meesmo
logar, foy desposto pella sua culpa; e ordenarõ enton todollos
arcebispos e bispos e os clerigos d'Espanha e os de Galia Gotica, por
geeral sentẽça, que nõ fallassem outra cousa nẽ hũa em
 b

aquelle concelho, ataa que nõ posessem arcebispo na primeira see - e
esta he a igreja cathedral de Tolledo - e foi enton enleito por
arcebispo desse meesmo logar dom Felices, arcebispo de Sevilha; e
fezerom ẽ aquelle concelho dom Festino, que era arcebispo de Bragaa,
arcebispo de Sevilha; e dom Fellices, que era bispo do Porto de
Portugal, fezerõno arcebispo de Bragaa. E, despois que esto ouveron
feyto, trautarom cordamẽte do ordenamento das igrejas. E por esto parece
ben que, se a igreja de Sevilha fosse mayor que a de Tolledo, nõ
passaria da igreja mayor o arcebispado aa igreja meor. Mais os escriptos
son muytos e contamnos de muytas guisas. E, por que a verdade das
estorias he aas vezes duvydosa, porem o que leer pare mentes ẽ como
das melhores escripturas tomey o que devo provar e leer. Pero achamos
que Sancto Isidoro tomou a primicia ẽ Espanha e aas vezes do
apostollogio, assi como a estoria conta.
 b

 Quanto reynou el rei dom Paayo e de sua morte 

Andados treze annos do reynado del rei dõ Paayo, o Montesynho, viveo el
despois cinque ãnos. E, depois destes cinque annos, fez muytas lides e
muytas batalhas con os mouros, de que elle sempre foy vencedor; e
gaanhou muytas terras dos mouros. E, acabados estes cinque annos, foy
voontade de Deus de o levar pera si. E assi reynou dezoito ãnos,
passados os dous annos desque rei Rodrigo foy vẽcido, em que elle nõ foy
rei. E morreo na era de setecentos e oyteenta e hũũ ãnos.

Este rey dom Paayo ouve hũũ filho a que chamaron Fafilla e hũa filha, a
que chamarõ dona Ermesenda. E esta dona Ermesenda, sua filha, casara
elle ja ante con dom Afomso, ho Catholico, filho de dom Pedro, o senhor
de Cantabria.
 c

 Do reynado del rei dom Fafilla e de sua morte 

Logo que foy morto el rey dom Paayo, ho Montesinho, alçaron todollos
altos homẽẽs por rey Fafilla, seu filho. E reynou dous annos. E o
primeiro anno do seu reynado foi ẽna era de setecentos e oyteenta e hũũ
annos, quando andava o ãno da encarnaçõ em setecentos e quareenta e tres
e o do emperio de Leon em dez e nove e o do papa Gregorio em cinque e de
Carllos Marcel, rey de França, em quinze e o de Yçaa Miraamolim ẽ seis.

Este rey dom Fafilla, logo en começo de seu reyno, começou a fazer hũa
igreja de muy grãde obra aa honrra da sancta cruz de Nosso Senhor Jhesu
Cristo. Enno segundo anno do reinado del rei dom Fafilla - que foi enna
era de setecentos e oiteenta e dous annos, quando andava o anno da
encarnaçom em setecentos e quareenta e tres annos - este rei dom Fafilla
foi homẽ livãão de siso e amava muyto a caça, mais que nõ devya. E,
elle correndo hũũ dya monte, achousse cõ hũũ husso; e disse a todollos
seus que lho leixassen a elle soo. E, atrevendosse ẽ sua força, lidou cõ
elle hũũ por outro e foy assy, per sua maa ventuira, que o matou o husso.
 c

 Como reynou el rey dõ Afonsso, o Catholico, e dalgũũs logares que
tomou 

Depois da morte del rei dom Fafilla, reynou dom Afomso, o Catholico, que
foy o primeiro rey que ouve nome dõ Afomso. E foi casado con dona
Ermesenda, filha del rey dom Paayo, o Mõtesynho, irmãã del rei dom
Fafilla. Ca este rey dom Fafilla nõ ouve filho nem hũũ; e por ende
cobrou este rey dom Afomso o reyno.

E o primeiro ãno do seu reynado foy na era de setecentos e oyteenta e tres
 d

ãnos, quando andava o ãno da encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo em
setecentos e quareenta e quatro e o de Leon ẽ vĩĩte e hũũ e o do papa
Gregorio em sete.

Este rei dom Afonsso foy chamado per sobrenome o Catholico, por que
guardou bem e fielmente os mãdamentos de Deus e a fe catholica e
esforçou todollos cristããos per seus boos exemplos pera guardarem a
sancta ley. E, por que esto fazia, era amado de todollos cristããos.
Quando ouve de reynar, prougue muito a todollos da terra cõ elle. E foi
filho do duc dom Pedro, senhor de Cantabria, assi como desuso dissemos.
E ouve hũũ irmãão a que chamaron dom Fruella. E o duc dõ Pedro, seu
padre, viinha do linhagen do muy nobre Recaredo, rey dos Godos.

Este rey dom Afomso, cõ seu irmão, dom Fruela, lidou muytas vezes com os
mouros e venceuhos sempre. E guaanhou muytas cidades e villas, das que
os mouros tiinhã, e meteuhas ẽ poder dos cristããos; e as mais dellas
reteve e as outras derribou, por que nõ tiinha tanta gente cõ que as
podesse defender. E as que teve foron estas: en Galiza, Tuy e, nas
Esturas, Estorga e a cidade de Leõ, que he na decida da montanha hu el
rey dom Paayo venceu os mouros. E, por que ẽ esta cidade moravã os reys
dally adeante mais ca ẽ outro logar, foy chamada a cidade real, cabeça
do reyno.
 d

 Dos logares que el rey dom Afonsso guaanhou no segundo ãno do seu
reynado 

Enno segundo ãno do reynado del rei dom Afonsso, o Catholico - que foy
na era de setecentos e oyteenta e quatro ãnos, quando andava o ãno da
encarnaçõ de

Nosso Senhor Jhesu Cristo em setecentos e quareenta e cinquo e o emperio
de Leon em viinte e dous - el rey dom Afomso sacou sua hoste e entrou
per terra de Cãpos, que tiinha, de hũũ cabo, do ryo de Zala e, do outro,
de Carriom e de Pissorga, e conquistouha toda de mouros. E desi ẽtrou
per Portugal e guaanhou dos mouros estas cidades: o Porto de Portugal e
Bragaa e Viseu e Beja.

Desi tornousse a Leõ e ouve hy cõ os mouros muytas fazendas e venceuhas
todas e guaanhou dos mouros estas villas que elles tiinhã: Ledesma,
Salamãca e Numancia, a que agora dizem Çamora, e todallas marismas de
Galiza.

Depois desto, veosse pera terra de Castella e lidou cõ os mouros e
guaanhou delles estes logares: Saamacas e Donas, Saldonha, Amaya,
Miranda, Segoivha, a villa da Clunha, que he em Galiza, Çea, Revedita,
Carbona, Alvegia, Cesma, Anaxaton, Trasmera, Sopuesta, Carniça,
Bardulca, a que agora dizẽ Castella a Velha, Alava, Ordunha, Vizcaya,
Plampuena, Bitoria, Venaza, Navarra, Rutimya, Pamcarbo, Ceracacio e bem
ataa os mõtes Perineos. Ainda sem estes logares que aqui avemos ditos,
guaanhou este rey dom Afonso dos mouros outros muytos e algũũs outros
que basteceu muy ben; e tornou aa terra grandes poboos e muitos dos
cristããos que andavã fugidos e alçados; e tirou muytos de cativos de
poder dos mouros e poboou a terra delles e mandouos morar em aquelles
logares que elle pode lavrar.

 Como el rei dõ Afomso pos bispos nos logares que guaanhou dos mouros 

Andados cinque ãnos do reynado del rei dõ Afõso, o Catholico - que foy
na era de setecentos e oyteenta e sete

annos, quando andava o anno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo
en setecentos e quareenta e oito e o do emperio de Costantim em hũũ -
os cristããos, que andavã espargidos per muytos logares, quãdo virõ o ben
e a mercee que Deus avia feita a el rei dom Afomso veheronsse todos pera
elle, assi come se elle fosse Deus, ca eram naturaaes da terra e das
cidades que os mouros tiinhã forçadas aos cristããos. Mas, como quer que
Deus exalçasse el rei dom Afonsso e lhe fezesse muytos bẽẽs e muytas
mercees, nõ leixou poren de seer muito homildoso a Deus e aos homẽẽs e
de se leixar amar a todos.

E, por que el avia muy grande sabor de servyr a Deus e de o honrrar em
quãtas maneiras elle podesse, trabalhou con toda sua femẽça de poer
bispos em aquellas cidades que elle gaanhara dos mouros, por que
preegassem e demostrassem a fe do Nosso Senhor Jhesu Cristo e a sua
palavra aos cristããos. E desi refez todallas igrejas que eram derribadas
e onrrouhas muy ben de todallas cousas que lhe cõviinham. Ajuntou
quantos livros pode aver que de Sanctas Scripturas de Deus eram e deuhos
aas igrejas. E, quanto elle mais podia demostrar en todallas obras
caridade, tam ben contra Deus come contra os homẽẽs, em todallas mostrava.

Depois desto, pobrou, ẽ as Esturas, Levana e, em a Castella a Velha,
Alava, e Bizcaya e Pampollona.

E, em este anno, morreo o papa Gregorio e foi posto em seu logar
Zacharias, o primeiro, e foron com elle cento apostoligos.

 Dos filhos que el rei dom Afonsso ouve 

El rey dom Afonso ouve estes filhos que vos aqui diremos, de sua molher,
a raynha dona Hermessẽda, filha del rei dom Paayo, o Mõtesinho: o
primeiro, dom Fruela; e o segundo, Vilmarãão - este dom Vilmarãão foi padre

de dom Vermũdo, o que foy depois rei, assi como adyante ouviredes; e hũa
filha, a que disserom Edisinda - e foy depois casada con Silo, que era
do linhagen dos reis godos e, per razom della, ouve depois este Silo o
reynado. Leixou outrossi este rey dõ Afonsso o terceiro filho que ouve,
depois da morte de sua molher, de hũa dona de sua casa; e este foy de
guããça; e ouve nome Miragato.

 Da morte del rei dom Afomso, o Catholico 

Andados onze ãnos do reynado del rei dom Afonsso, o Catholico - que foy
na era de setecẽtos e saseenta e tres ãnos - avendo este rei dom Afonso
feitos muitos bẽẽs ẽ exalçamẽto da Sancta Igreja e a serviço de Deus,
asi como ja dissemos, foy voontade de Deus de o levar deste mundo pera
si. E morreo este rey em esta era suso escripta de setecentos e sateenta
e tres annos. E a sua alma seja con Deus, ca ben o merece seer por tanto
bem como fez em sua vida. E da sua morte pesou muito a todollos seus e
da sua terra, por que lhes fora sempre muy bõõ rey.

 Como foy alçado por rey dom Fruella, depois da morte del rei dom
Afomso; e dos reis que reynarom depois que el morreo 

Depois que el rei dom Afonsso, o Catholico, morreo, alçarom por rey dõ
Fruella, seu filho. E esto foy enna era de setecentos e saseenta e tres
annos. E reinou este seu filho dom Fruella quatorze annos e foy homẽ
muyto leve de siso; e matou hũũ seu irmãão. E, por as suas maas obras, o
matarõ suas gentes, ca a muitos jouvera cõ as molheres.

Depois da morte de dom Fruella - que morreo na era de oytocentos e sete
ãnos - reynou Aurelio cinque annos. E jaz en Cangas. E morreu

na era de oytocentos e doze annos.

Aurelio nõ ouve filho; e ficou por rey Sillo, jenrro de dom Afonsso. E
reynou oito annos. E jaz em Cangas. E morreu na era de oitocentos e
vinte ãnos.

Dom Muragato, genrro de dom Affonso de Bragaa, reynou cinque
ãnos. E jaz em Cangas. E morreu na era de oytocentos e viinte e cinquo ãnos.

Dom Vermui, filho de dom Fruella, irmãão de dom Afonsso, reinou dous
annos. E morreo na era de oytocentos e viinte e sete annos.

Dom Affonso, o Casto, filho de dom Fruella, neto de dom Afonsso, reinou
trinta e quatro ãnos. E foi muy bõõ rey. E jaz ẽna igreja d'Ovedo que
elle fez de fundamento. E morreu na era de oitocentos e saseenta e hũũ
ãnos. Este rei Casto nõ ouve filho.

E reynou empos ele dom Ramiro, filho del rei dom Vermuy, e reynou seis
annos. E jaz na igreja d'Ovedo. E morreu na era de oytocentos e saseenta
e sete ãnos.

Dom Ordonho, filho de dom Ramiro, reynou dez ãnos. E morreu na era de
oytocentos e sateenta e sete annos.

Dom Afonsso, ho Magno, filho deste rey dom Ordonho, reinou quareenta e
seis ãnos. E foi mui bõõ rey. E fez a igreja de Santiago de Galiza e a
de Sam Fagundo. E jaz em Sanctiago. E morreu na era de novecentos e
vĩĩte e tres annos.

Dom Garcia, seu filho, reinou tres annos. E jaz en Ovedo. E morreu na
era de novecentos e vĩĩte e seis annos.

Dom Ordonho, irmão de dom Garcia, reinou oito ãnos. E, em tempo deste
rey, foy Sam Paayo marteirado. E jaz na igreja de Leon que elle avya
feita. E morreu na era de novecentos e trinta e quatro ãnos.

Dom Fruella, seu irmãão, reynou sete annos. E morreu na era de
novecentos e quarẽẽta ãnos.

Dom Afonsso, filho de dõ Ordonho,

reinou cinque annos. E depois meteuse no moesteiro de Sam Fagundo e hi
jaz. E morreu na era de novecentos e quarẽẽta e seis annos. E, segundo
conta a estoria, saiusse da religiom e quis tornar ao reyno come de cabo
e prendeuho seu irmãão dom Ramiro e tiroulhe os olhos. E, depois que
morreo, enterrarõno no moesteiro que esta a par de Leon, a que chamã Sam
Joham.

Dom Ramiro, seu irmãão, reinou quatorze annos. E jaz em Leom. E morreu
na era de novecentos e saseenta ãnos.

Dõ Ordonho, seu filho, reynou cinque annos. E jaz em Leom con seu padre.
E morreo na era de novecentos e saseenta e cinquo.

Dom Sancho, irmãão de dom Ordonho, reinou em Leom doze annos. E hi jaz
con seu padre. E morreu na era de novecentos e sateenta e sete ãnos.

Dom Ordonho, filho de dom Fruela, a que avia sacados os olhos per força
el rey dõ Ramiro, teve o reyno per força ẽno tempo deste rey dom Sancho
sobre dito.

Reynou dõ Ramiro viinte e quatro annos. E morreo enna era de mil e hũũ
ãnos. E jaz en Leõ con outros reis sobre ditos.

Dom Vermuu, filho de dom Ordonho, o que teve o reyno per força dous
ãnos, e reinou dez e sete annos. E, em tempo destes dous reis sobre
ditos, entrou Almãçor aa terra e toda a destroyu e as igrejas e
moesteyros e a igreja de Sanctiago con quãto achou. Este rey dom Vermuu
começou a pobrar a terra, por que em seu tempo morreo Almançor. E morreo
dom Vermuu na era de mil e dezoito annos. E jaz no moesteiro de Sancto
Isidoro

de Leon.

Dom Afonsso, seu filho, era de tres annos, quando começou a reynar; e
reinou viinte e sete annos. E matarõno sobre Viseu de hũa seetada na
era de mil e quareenta e cinque annos. E jaz em Sancto Isidoro de Leon. Dom

Vermuu, filho deste rei dom Afonso, reynou dez annos. E matouo el rei
dom Fernãdo, Par de Emperador, que era casado con sua irmãã dona Sancha,
sobre partiçon do reyno, ẽ Val de Camarõ, era de mil e cinquoenta e
cinquo ãnos. E jaz em Sancto Isidoro de Leõ.

E el rei dom Garcia de Portugal que morreo ẽ ferros, ẽna era de mil e
cento e oito annos.

E como quer que em Castella fezessem alcaides, estes alcaides nõ foron
dos mayores nem dos meores, assi como ja dissemos.

E porẽ queremos que saibhades que os mais dos linhagẽẽs de sangue
que avia em Castella d'antiguydade e que forom sempre mais poderosos, os
hũũs foron os do solar de Lara e os outros forom os do solar de Carryom,
que viinham dos reis de Leon. E cada hũũ dos solares em sua parte
outrossi viinhã dos Godos, dos melhores e dos mais altos que hi ouve,
ataa que se os de Carriom perderom per sua soberva e per sa maa ventuira
e por deshonrra que fezerom aas filhas do Cide. Por que, depois, ouveron
o reto mal e dessonrradamente en Carriõ, onde eram naturaaes, por que os
ouverõ a matar os cavalleiros do Cide no reto, por que o seu solar ouve
a ficar destroido e ouve a ficar aos reis de Castella Carriom, assy como
vollo a estoria devisara. E, por que estes dous solares erã do mais alto
sãgue de Castella, lhes chamavã todos iffantes.

Hora vos queremos cõtar del rei dom Sancho de Navarra, o quinto, que
chamarõ o Mayor, por que foy casado cõ a raynha dona Elvira, que ficou
por senhor de Castella per morte de seu irmãão, o ifãte dom Garcia, que
mataron em Leon. Este rey dom Sancho de Navarra, o quinto, que chamarõ o
Mayor, fez em esta raynha dona Elvira, sua molher, hũũ filho que ouve
nome dom Fernãdo. E este dom Fernãdo foy casado com dona Sancha, irmãã del

rey dom Vermuu de Leon, que ja dissemos. Este rei dom Sancho de Navarra,
que era senhor de Castella pella raynha dona Elvira, sua molher, foy no
tempo del rei dom Vermuu. E, desque estes casamentos foron feitos, de
dom Fernando e de dona Sancha, morreo este rey dom Sancho de Navarra, o
quinto, que chamaron o Mayor, aa tornada de suas romarias e que andara
em Sam Pedro de Roma e em outros logares, na era de mil e cinquoenta e
dous annos. E, cinque ãnos ante que este rei dom Sancho morresse, deu o
reino de Castella a dom Fernando, seu filho, quando casou com dona Sancha.

E, depois, a dous ãnos que este rei dom Sancho morreo, lidou el rey dom
Fernando, seu filho, com el rei dom Vermuu de Leon, seu cunhado, por
feito de suas partiçõões; e matouho, assi como veeredes adiante. E assi
reinou sete annos ẽ Castella, ante da morte del rei dom Vermuu, este rei
dom Fernando. E, depois da morte del rei dom Vermuu, reynou em Castella
e em Leon este rey dom Fernando quarẽẽta ãnos. E morreo na era de mil e
novẽẽta e cinque annos.

E, despois da morte deste rey dom Fernando, a que depois chamarõ Par do
Emperador, reynou seu filho el rei dõ Sãcho, o que matou Velido en
Çamora, sete ãnos. E morreo na era de mil e cento e dous annos.

E reynou el rei dom Afonso, seu irmãão, o que tomou despois Tolledo aos
mouros. E reynou quarẽẽta e tres ãnos. E morreo na era de mil e cento e
quareenta e cinque ãnos.

Despois da morte deste rey dom Afonso, o que tomou Tolledo aos mouros,
reynou dom Afomso, o emperador d'Espanha, que foy filho do conde dõ
Reymondo de Tollosa e da raynha dona Orraca. Esta rainha dona Orraca era
filha del rei dom Afomso, o que tomou Tolledo

suso dito. E reinou este emperador cinquoenta e hũũ annos. E morreo na
era de mil e cento e sasẽẽta e seis annos.

Depois da morte deste rey dom Afonsso, o enperador d'Espanha, reynou dom
Sancho, seu filho, o Desejado, em Castella dous ãnos. E outrossi outro
seu filho do emperador, que avia nome dom Fernando, reinou em Leom
trinta e hũũ annos. E morreo na era de mil e duzentos e vinte e sete ãnos.

E reynou seu filho dom Afonso em Leon viinte e sete annos. E morreo na
era de mil e duzentos e cinquoenta e quatro ãnos.

Despois reynou el rey dom Fernando, seu filho, em Castella e Leõ trinta
e cinque ãnos. E morreo na era de mil e duzentos e oyteenta e nove ãnos.
E este rei dom Fernãdo tomou Sevilha e Cordova.

Despois da morte deste rei dom Fernando, reynou dom Afonsso, seu filho,
trinta e dous ãnos. E morreu na era de mil e trezentos e viinte e hũũ ãnos.

E, despois da morte del rey dom Afomso, reinou seu filho dom Sãcho dez
annos. E morreo na era de mil e trezentos e trinta e hũũ annos.

E, depois da morte deste rey dom Sancho, reynou dom Fernãdo, seu filho,
dezoito annos. E morreo na era de mil e trezentos e quareenta e nove.

E, depois da morte deste rei dom Fernando, reinou el rei dom Afonsso, o
Bõõ, o que venceo el rei de Bellamarim e o de Graada e o de Tuniz e o de
Bugia e de Tremecem, a par de Tariffa.

 Como reinou el rey dom Ramiro e como se levãtou cõtra elle Nepociano
e como pellejarõ ambos e o el rei venceo 

Enna era de oitocẽtos e cinquoenta e nove ãnos, quãdo andava o ãno da
encarnaçõ do Nosso Senhor

Jhesu Cristo em oytocentos e viinte e hũũ e o de Loys, emperador de Roma
e rey de França, em onze e o do papa Eugenio em hũũ e o de Abdenaamer,
rey de Cordova, em onze e o dos Allarves ẽ duzentos e dez e seis,
ajuntarõsse os altos homẽẽs do reyno e alçaron por rei este dom Ramiro,
o primeiro.

E este dom Ramiro, quando el rey dom Afõso, o Casto, morreo, assi como
conta a estoria e ho arcebispo dom Rodrigo, era ido a casar a terra de
Bardolia, que he aquella que hora chamã Castella, ca este nome ouve
primeiro. E, ẽmentre que la era, pero que o leixara el rey dom Afomso
por herdeiro, hũũ conde do paaço del rey, que avya nome Nepuciano,
quando vyo que el rey dom Ramiro nõ era na terra nẽ se acertara na morte
del rei dom Afonso, cuidou aquelle conde Nepuciano que podya aver o
reyno per força; e trabalhousse quãto mais pode e ajuntou companhas e
grandes poderes que se a elle chegarom como fazem ao maao que se alça
contra el rei e quer fazer mal na terra.

El rey dom Ramiro, quãdo ouve novas desto em Castella onde era, que
estava fazendo suas vodas e seu casamento, leixou os outros feitos todos
e tornousse pera Leom o mais apressa que pode. E ajuntou suas cõpanhas e
seus poderes muy grandes, assy como conviinha; e outrossi fez enno reyno
de Leom, ataa que chegou aa cidade de Lugo, que he em terra de Galiza. E
desque chegou ally e se ajuntarom suas cõpanhas e seus poderes,
acordouhos hy. E ẽtrou logo per Esturas d'Ovedo, estragãdo a terra per
hu hya, por razõ que os Esturããos daquellas Esturas tiinhã com Nepociano
e eram ẽ sua ajuda. E tiinhansse com aquelles Esturããos companhas

de Gascões que eram hi com elles. E foy lidar con rey Ramiro preto da
ponte de hũũ ryo que avia nome Narcea. Mas Nepociano foy desemparado dos
seus. E, quando se vio desemparado, tornou as espadoas e começou de
fugir. E viinhã hi dous cõdes com el rey; e a hũũ diziã dõ Cipiõ e ao
outro dom Sonã.

E, quando o virom fugir, deitarõ empos elle; e tã to o seguirom ataa que
o acalçarõ ẽ hũũ logar que ha nome Pramaria. E prenderõno e derom cõ
elle em terra e sacaronlhe os olhos, que nõ esperarõ el rei que lho mãdasse.

E el rei dom Ramiro entrou ẽtom enno reino e tomouho todo e apoderousse
delle. E dalli adeante assessegouho e teveo ẽ paz e ẽ justiça e em
dereito, em guisa que nõ ouve nem hũũ dos seus que se lhe ousasse alçar
nem fazer outro pesar nẽ hũũ. E, aquelle conde Nepociano, fezeo entrar
em hordem; e por sua mercee mandoulhe hi dar quanto ouvesse mester, ataa
que morreo.

E conta aqui a estoria empos esto que este rei dõ Ramiro foy muy bõõ rey
e muy dereito homẽ e rey muyto esforçado em todos seus feitos. E
defendeu de todos seus inmiigos sua terra muy ben e mãtevea em paz en
quanto viveo.

 Como Santiago apareceu em sonhos a este rey dom Ramiro e do esforço
que lhe disse e de como forõ os mouros vençudos 

Andados dous annos do reynado deste rei dom Ramiro - e foi esto na era
de oitocentos e sateenta annos e andava o ãno da encarnaçõ de Nosso
Senhor Jhesu Cristo em oytocentos e viinte e dous annos - assi como
conta a estoria, depois que os mouros souberõ que el rei dom Afonsso, o
Casto, que era rey muy esforçado e muy forte e

muy ben aventurado em batalhas e os avya muito apremados e quebrantados
con lides e correduras, que era morto e que reynava em seu logar el rei
dõ Ramiro, cuidando elles que elle, como seeria em sua mancebia, que
lhes averia medo, por que o poder dos mouros era muy grande em Espanha,
como ouvirees em esta estoria, e que, avendolhes medo, que lhes daria
o que lhe elles demãdassem por razom de lhe nõ darem guerra e o
leixassem em paz, enviaronlhe pedyr em cada hũũ anno que lhes desse
cinquoenta donzellas, muy filhas d'algo, con que casassem, e outras
cinquoenta das outras do poboo, con que ouvessen outrossi seus prazeres;
e que estas dõzellas que fossem todas virgẽẽs e em cabelos, assi como
lhas avia dadas el rey Mauregato em seu tempo, que fora rey ante delle.

Este rey Mauregato foy filho del rey Fruella; e nõ o leixou por seu
herdeiro, mas leixou el rei dõ Afonsso, seu filho, que era mayor e
mais liindo. E, por que era Mauregato mayor de dias que el rey dom
Afonso, foi fallar cõ os mouros e fez sua postura com elles que o
ajudassẽ e que lhes daria cem donzellas taaes como dissemos. E os mouros
outorgaronlhe a preitesya e teveronlha e ajudarõno. E deitarõ el rei dom
Afonsso do reino. E, por que el rei Mauregato lhas dera, aquellas
donzellas, en seu reynado, por esta razõ que dissemos, pedyãnas elles a
el rey dom Ramiro, come por foro e certo tributo, e que lhas desse como
el rei Mauregato, que nõ era rey como devia.

E el rei dom Ramiro, quãdo esta demanda dos mouros lhe veeo, daquellas
donzellas que lhe pedyam, foy muy sanhudo, e demais por cousa tam maa e
tam descumunal como aquella

que lhe ẽvyavã demandar. E, por o grãde pesar que ouve, achegou logo sua
corte e ouve logo seu conselho e sacou sua hoste. E nõ deu aos mouros
resposta nẽ hũa daquello que lhe demandavã. E foi logo, muy apoderado e
muy sanhudo, e entroulhes per a terra. E foi logo hyndo per ella, ataa
que chegou a Navarra, que era entõ dos mouros, queimãdo villas e
castellos e estragando e destroindo quanto achava e matãdo ennos mouros
quanto podya.

Os mouros outrossi, quãdo souberom o ardimento del rei dom Ramiro e como
o fazia, ajuntarõsse logo todos em hũũ e fezeronsse muy muitos e
foronlhe logo dar batalha. E esta foy muy grande; e ouverõna ẽ hũũ logar
a que dizem Alvella. Mas os cristããos, por que eram poucos, ouveronsse
de vencer, ca os mouros erã muytos mais que nom elles. E os cristããos
foronlhe tornando as espadoas pouco e pouco e tirandosse afora e os
mouros seguindoos todavya, ataa que chegarom a hũũ outeiro a que dizem
Avijo. Pero, tornãdo os cristããos sempre sobre sy, lidando segundo
melhor podyã, como os ally cercarõ em aquelle outeiro, anoyteceu a
todos, de guisa que os fez quedar daquella batalha. E assi forom
partidos aquella noyte hũũs dos outros.

Os cristããos acolheronsse aa cabeça daquelle outeiro. E, estando ally
chegados todos em hũũ, rogarom a Deus de todos seus coraçõões, chorando
muyto dos seus olhos e fazendo prezes e rogãdolhe que os nõ quisesse
desemparar, mas que os ajudasse e que lhes acorresse em aquella pressa
em que eram. E, elles fazendo suas orações assi como dizemos, adormeceu
el rei dom Ramiro e apareceulhe

entõ em sonhos o apostollo Santiago. E disselhe assi:

- Saibhas que Nosso Senhor Jhesu Cristo partio a todos os apostollos
meus irmããos todallas provencias la terra; e a mỹ soo deu Espanha que a
guardasse e a emparasse das mããos dos ẽmiigos da fe.

Depois que o apostollo ouve dito a el rey dom Ramiro estas pallavras,
achegousse mais a elle e tomoulhe a mãão e apertoulha ja quanto e disselhe:

Rey dom Ramiro, esforçate ẽ teu coraçom e sei bem firme e forte ẽ teus
feitos, ca eu sõõ Sanctiago, o apostollo de Jhesu Cristo, e venho a ti
por te ajudar contra estes ẽmiigos. E saibhas por verdade que tu
venceras cras enna manhãã, con ajuda de Deus, todos estes mouros que
te tẽẽ cercado. E digote que morrerã muytos dos teus, aos quaaes esta
aparelhada a gloria de Deus e sua folgança que sempre durara. E, por que
nõ duvydes nada do que te digo, veerme has de manhãã ẽna lide em cavallo
branco cõ hũa signa branca e grande espada reluzẽte enna mãão. E vos,
logo pella manhãã, menfestarvos edes de todos vossos pecados muy ben e
receberedes o corpo e o sangue do Nosso Senhor e Salvador Jhesu Cristo.
E, depois que esto ouverdes feito, nõ duvidedes nada de hir feryr na
hoste dos barboros, chamando Deus em ajuda e Santiago, que certamẽte
saibhas que todos os venceras a espada e todos os mataras.

Depois que o apostollo esto ouve dito, foisse dante elle. E el rei dom
Ramiro ficou muy confortado. E fez logo chamar os bispos e os abbades e
todollos altos homẽẽs da sua hoste e disselhes aquella vison que vira. E
elles, quando o ouvirom, derom graças a Deus e louvarõ o seu nome. E
fezerõ todo assi como lhes era mandado pello apostollo Sanctiago.

E o apostollo foy logo cõ elles, assi como lhes prometera. E esforçouhos

muỹto aa batalha. E ferya elle meesmo muy de ryjo ẽnos mouros, assi como
a elles semelhava. E os cristããos, quando virom o apostollo Santiago,
foron muy esforçados; e, fiando enna ajuda de Deus e do senhor Santiago,
começaron de feryr nos mouros muy de ryjo, dando muy grãdes vozes, dizendo:

- Deus ajuda e Santiago!

E os mouros forõ logo aaquella ora vençudos. E morreron hy ben seteenta
mil delles, assi como conta a estoria; e os outros, que escaparõ, fogirõ
os que poderõ fogyr.

El rei dom Ramiro, despois que livrada foy a fazenda, ficou no campo. E
foi logo adyante e filhou dessa vez Callaforra e outros castellos dessa
terra. Desi tornousse pera Leom con sua hoste, muy honrrado e con grande
prez. E, des aquelle dia adyante, ouverõ e tomarõ os cristããos em huso
de dizer nas entradas das fazẽdas e ennos emcalços dos mouros, seus
ẽmiigos mortaaes: "Ajuda Sanctiago!".

Em este ãno, morreo o papa Eugenio e foy posto em seu logar Vallentino,
o primeiro, e comprironsse cõ elle novẽẽta e oito apostolligos. Mas este
papa Valẽtino nõ viveo mais de dez dias; e alçarõ ẽ seu logar a
Gregorio, quarto, e forõ com elle noveenta e nove apostolligos.

 Da promesa que este rey dom Ramiro fez aa igreja de Sanctiago
apostollo 

Andados tres annos do reynado deste rey dõ Ramiro - e foy esto na era de
oitocentos e satẽẽta e hũũ annos e andava o anno da encarnaçon em
oitocentos e triinta e tres ãnos - conta a estorya que chamou ally el
rey dom Ramiro os bispos e os abbades que foron com elle em aquella
batalha que ouvera con os mouros e ouve seu conselho com elles. E o
acordo que ouverõ foy

este: estabellecerõ que, de quãtas jũtas de bois ouvesse em terra de
cristããos, que dessem de cada hũa senhas meas de pã, como por primicia,
aos clerigos que servissẽ a igreja de Santiago; e outrossi, de vynho,
senhas meas de cada moyo; e esto que fosse por sempre. Outrossi
estabellecerõ ainda pera sempre que, de todallas guããças que fezessem
cavalleiros cristããos e os outros homẽẽs d'armas em suas hostes e em
suas fazendas que ouvessẽ cõ mouros, que, daquelle dia en deante, que
dessem outrossy aa igreja de Santiago, como em oferta, outro tanto como
a hũũ cavalleiro acontecesse em sua parte da cavalgada que fezessem e da
colheita do cãpo que arrancassem.

E, em este feito, quãdo esto foy prometudo a Santiago e estabellecido
que se comprisse, esteveron hi presentes el rei dõ Ramiro e sua molher,
a raynha dona Orraca, e seu filho, dõ Ordonho, e el rei dom Garcia,
irmãão del rei dõ Ramiro - ca este rey dom Ramiro tanto foy de grande
bondade e de grande mesura e tanto amava o irmãão que o fez seu
companheiro no reyno. E foron hi presentes dom Diego, arcebispo de
Camtabria, e seis bispos, cõvem a saber: Dulcidio, bispo d'Urbancia, que
ora chamã Çamora, e dom Obeto, bispo d'Estorga, e dom Salamõ, bispo
d'Ourẽẽs, e dom Rodrigo, bispo de Lugo, e dom Pedro, bispo d'Avilla, e
dom Sueiro, bispo d'Ovedo; e dom Guter Ussorez e dom Ramiro Garcia,
adyantados da terra; e Ossoyro Goterrez e Ruy Soarez, meyrinhos da
terra; e Sueiro Perez, moordomo del rei; e Gudinho Ossorez e Sueiro
Meendez, adeantados da terra; e Meen Soarez, meirinho da terra.

E todollos poboos d'Espanha que hy forom e este milagre virom, feito per
o glorioso apostollo Santiago, ouveron esto por firme pera sempre. E
dally adyante nõ ousarõ

os mouros de demandar trebuto aos cristããos de donzellas, ca muy ben os
escarmẽtaron el rey dom Ramiro e os seus.

 Como el rey dom Garcia e a rainha dona Orraca, molher deste rey dom
Ramiro, e das suas piadosas obras 

Este rey dom Garcia, que aquy dizemos, nõ conta a estoria que elle jaça
ẽno conto dos reis. Mas conta que, quando foy morto este rey dom
Afonsso, padre deste rey dõ Ramiro, que aquelle dom Garcia ficava ifante
menyno muy pequeno; e que o tomou este rey dom Ramiro e o criou e que o
amava tãto como se fosse seu filho. E, quando morreo el rei dom Afonso,
seu tiio deste rei dõ Ramiro, nõ leixou filho herdeiro e alçarom por rey
este dom Ramiro, irmãão deste iffante dom Garcia. E, por grande amor que
avya a este ifante seu irmãão, ca o amava tanto como se fosse seu filho
ou mais, deulhe soltura que andasse per todo o reino e tomasse e fezesse
todallas cousas como elle. E mandou que lhe chamassem rey como a elle. E
porem diz a estoria que chamava este rey dom Ramiro aaquelle seu irmãão
rey dom Garcia, por que confirmava todallas cousas que elle fazia. Mas
doutra guisa nõ era el rey, nẽ reynou, nẽ esta enno cõto dos reis por rey.

 Das bondades da raynha dona Orraca 

A raynha dona Orraca, cõta a estoria e diz assy: a muy nobre rainha dona
Orraca, sua molher deste rei dom Ramiro, honrrou outrosi a igreja de
Santiago de quantas cousas ella pode aver d'ouro e de prata e de pedras
preciosas e de vestimentas e de cortinhas de seda. Outrossi fez a igreja
de Sam Salvador d'Ovedo e, das rainhas que ouverom siso, ella
foy muy boa cristãã.

E este rey dõ Ramiro era

muy bõõ aos bõõs e mui bravo aos maaos; e desfazia de sua terra os
ladrõões e queymava as feiticeiras.

Agora leixa aquy a estoria os bõõs feitos e muy catholicos del rey dom
Ramiro e torna a contar de Abdenaame, rey de Cordova, e doutros mouros.

 Como correrõ Sevilha hũas gentes estranhas que se forom por medo de
Abdenaamer, rei de Cordova 

Andando o terceiro anno do reynado del rei dom Ramiro, arribarõ a Lixboa
cinquoenta e quatro naves e cinquoenta e oito galees. E Lixboa era ainda
enton de mouros e tiinhaa enton Abdenaame, rey de Cordova. E, quando
soube daquellas gentes, ẽvioulhes dizer que lhe nõ entrassem ẽ sua terra
e que lhe nõ fezessem hi dampno nem hũũ. Mas os das naves nõ leixarom
entõ d'estar hy, atendendo outras naves que lhes avyam de vĩĩr cõ mais
gẽtes e mayor ajuda. E chegarõlhes. E, depois que todas suas frotas
foron chegadas, nom decerom aa terra; mas moverõ de Lixboa e foron
sobre Sevilha e teverõna cercada dezoyto dias. E ouveron hy sua
fazenda cõ os mouros do logar e matarõ muitos delles e levarõ ende
roubos e riquezas muy grandes e muytos cativos que meterõ nas naves.

E deshy moveron dally e foron pera Calez e Assydonya E ouverõ ally
outrossi muytas e grandes lides com os mouros e vencerõnos; e
estragarom toda essa terra a ferro e levaron ende grandes algos ademais.
E Sidonya e Callez estavam enton muy bem pobradas de mouros e ricas e em
bõõs estados. E maldiserõnos desta guisa aquelles guerreiros que ally
veeron con aquellas naves que dissemos.

Depois desto, aquelles guerreiros

daquellas frotas, desque aquello ouverõ feito, tornaronsse como de
cabo a Sevilha. E chegarom a Aljazira e combaterõna tres dias; e
queymarõna, desque a ouverõ tomada, e levaron della grande aver. E
tornarõ outra vez a Sevilha e destroirom ortas e vinhas e matarõ muytos
mouros. E tantos morrerõ hi delles e da hoste que nõ avya cõta. E tanto
aficada a teveron que en hora esteveron de xe lhes dar a villa. Em outro
dia pella manhãã, tomarõ o que quiserom e tornaronsse a suas naves con
tãtas riquezas que nõ avia homen que lhe podesse dar conto.

E, quando Abdenaamer soube estas novas, ajuntou muy grande hoste e
ẽviouha a Sevilha. E foron e acharom hy aquellas gentes. E sairõ a elles
a terra e lidaron com elles. E foy a batalha muy grande, segundo conta a
estoria, mas nõ se vencerom da hũa parte nem da outra. Entõ os das naves
quiseronsse tornar a ellas, mas nõ poderon, antre a pressa das armas e o
que lhes faziam da outra parte, que os afficavã muy fortemẽte. E
colheronsse enton e meteronsse ẽ hũa villa que chamavã Tavera, que era
preto de Sevilha, alli hu agora chamã o canpo de Tavrada, pera se
defenderẽ hi, pois que aas naves nõ se podyã colher.

Enton os de Abdenaamer combaterõnos ally tan de ryjo con engenhos que
tragiam que os fezerom ende per força sayr e ouveron con elles batalha
muy grande. E morreron hy, dos das naves, mais de quatrocẽtos homẽẽs e,
dos outros, muytos. E perderõ hy essas gentes quatro naves das suas.

Pero, cõ todo esso, morrerõ hi assaz dos das naves. E moraron hy ẽna
terra essas gentes hũũs poucos de dias. E, ante que se fossem,
correrõ toda a terra de Sevilha e estragarõna.

E, em todo esto, elles estando ainda alli, souberon por novas

certas que Abdenaamer, rei de Cordova, ẽviava outra vez muy grande hoste
contra elles, mayor que da primeira, e quinze naves. Entom moveronsse cõ
suas naves essas companhas que faziam a guerra e foronsse per mar pera
Lixboa. E dally foronsse pera suas terras, cõ outras naves que acharom
hy, que os veeron ajudar mentre corriam a Sevilha.

Mas agora leixa a estoria a fallar desto e torna a fallar del rey dom
Ramiro de Leom e dos seus grandes feitos que elle fez contra os mouros e
da justiça que fez ẽnos seus.

 Como el rei dom Ramiro venceu os Normããos e matou todollos altos
homẽẽs que se lhe alçarom 

Andados quatro ãnos do reynado deste rey dom Ramiro - e foy esto na era
de oitocentos e sateenta e dous annos e andava o anno da encarnaçon de
Nosso Senhor Jhesu Cristo em oitocentos e viinte e quatro annos e o de
Luys, emperador de Roma e rey de França, em quatorze - chegarõ ao faro
de Galiza, con muytos navios, os Normããos, que era hũa gente muy crua,
segundo conta a estoria. E aquella gente, que assi era crua, era pagãã,
que nunca ainda tanta fora vista em Espanha toda.

Mas, contra Espanha, todallas gentes do mũdo se atrevyã a vĩĩr guerrear
e entralla e asenhorala e fazer hy todo o que quiserom. Pero, aacima
todos se acharom mal, ataa que se acabou ennos Godos. E desi ficou ennos
naturaaes, que foron depois guaanhandoa dos outros e espargeron muyto
sangue por ella, morrendo hi muytos altos homẽẽs e de grande guisa e,
doutros, muytos a maravilha, destes ẽmiigos da fe; ca, do mar de Sancto
Andre ataa o mar de Calez, nõ lhes ficou

enton senõ muy pouco. E esto he no reynado do muy nobre rey dom Sancho,
o quarto, enna era de mil e trezentos e vĩĩte e sete annos.

E, empos esto, veerõ cõtra aquella gente dos Normããos. E, logo que soube
el rei dom Ramiro como elles veherõ, sacou sua hoste muy grãde e foy
lidar con aquellas gentes bravas; e prougue a Deus que tam de ryjo ferio
ẽ elles que se vencerõ os Normããos, pero que eram gente aspera e forte,
segundo conta a estoria, e morreron hy muitos delles. E assi foi ally
beadante el rei dõ Ramiro que os venceu e os desbaratou; e mãdoulhes hi
logo poer fogo aa frota e queimoulhes hi sateenta naves. E, daquelles
Normããos, os que poderon scapar daquella queyma fogiron cõ algũas
dessas naves pello mar. E guaanharon hi, el rey dõ Ramiro e os
cristããos, muytos esbulhos e muytas riquezas.

E, os Normããos saydos da terra, tornousse el rey dõ Ramiro sãão e salvo
e con grande presa e muy alegre, elle e toda sua hoste, pera seu logar.
E aquellas naves dos Normããos, que dalli scaparon, veherõ come de cabo
sobre Sevilha e combaterõna. E, como estava a cidade quebrantada da
outra gente que dissemos ante desto, nõ poderon acordar sobre si tam bẽ
que se defendessem delles. E quebrantarom os Normããos a villa. E morrerõ
hy muitos delles. E levaron ende os Normããos grãde prea, segundo conta a
estoria, e tornaronsse per mar pera sua terra.

En quanto esto acõteceu, creceu a este rey dom Ramiro muy grãde contenda
em sua terra. E foy per esta guisa: hũũ cõde, que avia nome Alderado, e
outro conde, que chamavã Privyolo, con sete filhos seus, alçarõsse cõ
sobervha e loucura contra este rey dõ Ramiro. E elle prendeuhos

e sacou logo os olhos ao Alderado e mãdou escabeçar a Priviolo e
aaquelles sete seus filhos.

E en este anno choveu na terra de Gasconha hũa ceveira que semelhava
grããos de triigo, se nom que era mais meudo ja quanto.

 Das boas obras deste rey dom Ramiro 

Andado aquelle quarto anno do reynado del rei dõ Ramiro, começou ele a
fazer hũa igreja de pedra marmor abovedada con arcos, aa honrra de
Sancta Maria, enno monte Navyancio, que he a hũa legoa d'Ovedo. E fez
outra igreja en honrra de Sam Migueel, o angio, outrossy muy nobre e de
grãde obra; e fezea a par dos seus paaços pera sy.

Do quinto ãno do reynado deste rey dõ Ramiro, que reinou segundo del rei
dom Afonsso, o Casto, e dezeno del rei dom Paayo, nõ achamos cousa nẽ
razon de feito graado que perteença ẽ esta estoria. E aquelle quinto
anno que avemos dito do reinado del rei dom Ramiro em estas cousas que
avemos ditas passou, segundo acham pellas estorias.

 Da morte deste rei dom Ramiro e de como fez em seu passamento 

Andados seis annos do reinado deste rei dom Ramiro - e foi esto na era
de oitocentos e sateenta e quatro annos - morreu este rei dom Ramiro e
foi soterrado muy honrradamente na cidade d'Ovedo, na igreja de Sam
Salvador, cõ muyta honrra de clerigos e de cavalleiros e doutros filhos
d'algo e de toda outra gẽte, chorando por sua morte e rogãdo a Deus por
sua alma, que seja con ella. Amen.

 Do reinado del rei dom Ordonho, que foi ho onzeno rey depois del rey
dom Paayo, e de como lidou cõ os mouros e os venceu 

Honrrado e enterrado el rei dom Ramiro, de que tanto ben a estoria
contou ataaqui, reynou logo empos elle seu filho dom Ordonho, o
primeiro, dez ãnos. E o primeiro ãno do seu reynado foy na era de
oytocẽtos e saseenta e cinquo ãnos e andava enton o anno da encarnaçon
de Nosso Senhor Jhesu Cristo en oitocentos e viinte e sete ãnos e o de
Luys, ẽperador de Roma e rey

de França, ẽ dez e sete e o de Gregorio, papa, em cinquo e o de
Abdenaamer, rey de Cordova, em dez e sete e o dos Allarves ẽ duzẽtos e
triinta e oito ãnos.

Aquelle rey dom Ordonho, que em esta sazom começou a reynar, conta a
estoria que foy rey mãsso e sisudo e sabedor e entendudo ẽ todos seus
feitos de mãtiimento de seu reyno. E casou con hũa dona que avya nome
Meonadona; e fez em ella cinquo filhos e forom estes: dom Afonsso, dõ
Vermuu, dom Nuno, dom Odocrio, dom Fruella.

Este rey dom Ordonho pobrou as cidades que el rey dom Afomso, o Casto,
gaanhara dos mouros, que estavã hermas. E foron estas per seus nomes:
Tuuy, Estorga e Amaya e Patercia. E lidou cõ os mouros muytas vezes e
venceuhos.

E, em este primeiro ãno que reynou, alçarõsselhe os Gascões. E elle,
logo que o soube, sacou sua hoste muy grande e foy sobre elles e matou
muytos delles. E tornou os que ficaron vivos e toda a terra de Gasconha
ẽ seu senhorio.

E, depois que esto ouve feito enna Gasconha, ẽ hyndosse della,
chegoulhe mandado ẽ como de terra de mouros era sayda grãde hoste e que
viinha contra elle. E el rey dõ Ordonho leixou todollos outros feitos e
chegou sua hoste e disselhes aquelle feito dos mouros em como viinhã; e
acordou cõ elles e foi lidar cõ os mouros mui esforçadamente. E morrerõ
hi muytos dos mouros e vẽceu a batalha el rey dõ Ordonho. E os mouros
que scaparõ fogirõ todos. E, esto livrado, tornousse el rey dõ Ordonho
con suas cõpanhas pera suas terras cõ muy bõõ prez e con grande hõrra e
cõ muitos mouros cativos que adusserõ.

Agora leixamos aqui de fallar deste rey dom Ordonho, ca adyante
tornaremos a elle, e diremos aqui do feito dos mouros.

 Da morte de Abdenaamer,

rey de Cordova, e de como hũũ mouro, Mahomat, veeo sobre Tolledo e tomou
Tallaveira e Çurita e Callatrava 

Andado aquelle primeiro anno do reinado del rei Ordonho, fez Abdenããmer
estrar de pedras todallas ruas de Cordova e trager per canos de chumbo a
auga da serra aa villa, de guisa que nacesse preto da mizquita mayor e
enno alcacer e ẽnos outros logares pella cidade onde elle vio que
conpria. E, desque esto ouve feito, morreo. E, aa sua morte, leixou
quareenta e cinquo filhos e quareenta e duas filhas.

Depois que este rei Abdenaamer foy morto, reynou empos elle seu filho,
aquelle que chamavã Mafomede; e reynou trinta ãnos. E os de Tolledo,
quando souberõ que Abdenaamer era morto e que seu filho Mafamede que
reinava em seu logar, alçaronsse contra elle e ẽviarom dizer a dom
Ordonho, rei de Leom, que os veesse ajudar contra aquelle Maffomede, rey
de Cordova. E el rei ẽvioulhes enton hũũ seu irmãão con muy grãde hoste
de Esturããos e de Navarros.

Quando esto ouvyo aquelle Mafomede, apoderousse de muy grãde gẽte e foi
sobre Tolledo. E, quando chegou preto da cidade, pose suas ciladas em
hũũ ryo pequeno que chamavã Celet. E desi leixouhos hi e foisse contra a
villa de Tolledo. E, quando o virõ cõ poucas gentes, cuidando que nõ
tragia mais companhas, fezerõno saber aos da cidade. E os mouros e os
cristããos de Tolledo sairom logo contra elle por lhe dar batalha. E,
logo que começarõ a lidar, sairõ os que jaziam na cilada e acorrerõ a
seu rey Mafomede. E morrerõ daquella vez, dos cristããos que el rei dom
Ordonho

ẽviara em ajuda, sete vezes mil e, dos Tolledããos, doze mil. E os que
poderom ende escapar acolherõse a Tolledo.

E fez entõ cortar Mafomede muytas daquelas cabeças que alli morrerõ e
ẽviouhas a Cordova por dar de si grande gabo, daquella batalha que elle
vencera. E mandou outrossi que, aquellas cabeças que a Cordova ẽvyava,
que as levassen pellas marismas a amostrar e outrossi a terra d'Africa.

Depois que esto ouve feito aquelle rey Mafomede en Tolledo, acolheosse
dali e foisse pera Cordova. E depois veeo sobre Tallaveira; e dally
tornou a Çorita e dende a Callatrava; e tomouhas todas tres desta vez.
E pos ẽ cada hũa dellas muitos cavalleiros que as guardassen e corressẽ
dende a Tolledo e a toda sua terra. E elle tornousse pera Cordova. E
ẽvyou logo hi seu irmãão que avya nome Almondor, cõ grande hoste, a
correr terra de Tolledo, ainda sobre aquelles que elle mãdara que a
corressem. E estes que assi ẽvyou de novo, como veheron, assentaronsse
acerca da vylla; e, ally seendo asentados, sayã e corryã toda a terra e
destroyã e estragavã pãães e vinhas e arvores e quanto achavam.

Depois que ouverom estragado todo o que acharõ tornarõse pera Cordova. E
os de Tolledo, depois que virom que aquelles erã idos, sairon e foron
correr terra de Tallaveira. Mas sayu a elles o senhor da villa e lidou
cõ elles e matou e prẽdeo muitos delles; e cortou as cabeças a sateenta
delles que hi morrerõ e ẽvyouhas aaquelle rei Mafamede de Cordova.

 De como Mafomede, rey de Cordova, veheo sobre Tolledo e derribou a
ponte 

Andados dous annos do reynado deste rey dom Ordonho - e foy esto

na era de #VIIIº e saseenta e seis annos e andava o anno da encarnaçon
de Nosso Senhor Jhesu Cristo em oitocentos e viinte e oito e o de Luys,
emperador de Roma e rei de França, em dezoito - aquelle Mafomede, rey de
Cordova, sayu con muy grande hoste sobre Tolledo e cercouha e derribou a
ponte. E morreron hi muitos mouros que entrarõ dentro pera defensom
della; e forõ porem muy quebrantados. E aquelle rey Maffomede, desque
ouve derribada a ponte, ẽviou dalli seus cavalleiros per toda a terra,
que a corressem e a estragassem. Os homeens lavradores, quando esto
virom, que nõ podiam sofrer o grande poder de Maffomede e que nom aviam
con que se emparar nẽ defender, veherõsse pera elle e meterõsse em seu
senhorio. E elle recebeuhos de boamente e assessegouhos e poselhos
ordenãça como vivessem em paz. E desi foisse pera Cordova.

 De como el rey dom Ordonho venceu Muça Abençatim 

Andados tres annos do reynado del rei dom Ordonho, hũũ cabedel dos
mouros que fora do linhagen dos Godos, a que chamavã ẽ aravigo Muça
Abentacim, alçousse contra Mafomede, aquelle rey de Cordova, e tolheulhe
muitas cidades, as hũas per força e as outras per engano. E as que lhe
tolheu e lhe fez perder som estas: Cartagenya, Vesa, Tudela, Tolledo -
pero que Tolledo avia ja dias que se lhe levãtara. E pos hy Lopo, hũũ
seu criado e seu privado, por adyãtado delles. E desi foy elle guerrear
os Catellãães e os Proenciãães e os Franceses e matou muytas gentes,
cada hũũs per seus logares. E prẽdeulhe dous cabdees, ho hũũ per lide
e o outro per arte; e avia nome o hũũ delles Sancho e o outro avia
nome Paayo; e meteuhos em prisom de ferros e deitouhos ẽ carcer.

Outrossy prenderõ, elle e aquelle Lopo, seu privado - e dizem ainda as
estorias que era filho esse Lopo - dos cabdees dos mouros, lidando
com elles; e hũũ diziã Abetaçam e a outro Alpos - e a este cõ hũũ seu
filho que chamavã Abziet.

E quando Carllos, filho do emperador de Roma e adyantado de França, vio
que sem grande custa e sem grande trabalho nõ poderiam hyr contra Muça
nẽ vedarlhe o que fazia e aquelles malles que pellas gentes e polla
terra andava fazendo, ẽvyarõlhe muitos dões e muy grande aver que lhe nõ
estragasse a terra. E desta guisa se partio Muça de fazer hy mal.

Este Muça, quando se vio tam bẽandante cõ tantas batalhas que avya
vençudas, mandou aos da terra que o chamassem o terceiro d'Espanha.

E, depois desto, guisou sua hoste muy grande e foy contra rey Ordonho de
Leom. E rei dom Ordonho, quando o soube, apoderousse muy ben de muy boa
gente e d'armas e foy cercar hũũ castello a que deziam enton Albeinda,
que Muça tolhera aos cristããos, que era muy ben lavrado e ben cercado de
muy bõõ muro cõ suas torres. Muça, quando esto soube, veosse quanto mais
pode pera acorrer aaquelle castello. E, quando foy ẽ hũũ monte que
chamavã Laducio, ficou hi suas tendas e atendeu ally el rey dom Ordonho.
El rei, quando soube como aquelle guerreiro Muça estava tam acerca,
partio sua hoste em duas partes: a hũa leixou alli na cerca do castello
e outra levou consigo. E foy muy esforçadamente pera Muça, de guisa que
tam cobiiçosa era a sua vista contra a hoste dos mouros como a aguya
quando ha sabor de achar sua caça.

Muça, quando aquello vio, apartousse com sua hoste. E partiron suas
aazes. E, feyto esto, chegou el rei dom Ordonho e começou a ferir em
elles; e Muça e os seus, ennos del rey

dom Ordonho. E alli foy a lide muy ferida e muyto testa. E foy vençudo
Muça e a sua hoste e morrerõ mais de doze myl cavalleiros, sem a outra
gente que foy muita ademais; e morreo hy seu genrro daquelle Muça, que
avya nome Garcia. E Muça fogio con duas lançadas que lhe forom dadas
enna batalha e leixou hi todo guisamento de sua oste e todollos dões que
lhe Carllos, rey de França, ẽviara. E, gaanhou todo el rei dom Ordonho;
e ouverõno elle e os seus. E, feito esto, tornousse el rey muy hõrrado e
con grande prez aos que leixara enna cerca.

E, depois desto, a cabo de sete dyas, tomou aquelle castello que tiinha
cercado e matou todollos mouros que dentro achou e cativou todollos
meninos e molheres; e derribou o castello ataa o fũdo. E, esto livrado
desta guisa, el rei dõ Ordonho vehosse pera sua terra con os seus, ricos
e honrrados e allegres e bẽandãtes.

 De como el rey dom Ordonho filhou Sallamanca e Coira 

Andados quatro annos do reynado del rey dõ Ordonho - e foy esto na era
de oitocentos e sasẽẽta e oito annos e andava outrossi o anno da
encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo em oytocentos e trinta annos -
Lopo, de que dissemos que era filho de Muça e adyẽtado de Tolledo,
quando ouvyo dizer daquelle mal que acaecera a seu padre, foisse pera el
rei dom Ordonho, cujo vassallo era, e foyo despois sempre em quanto
viveo. E cõta delle a estorya que sempre vencia.

Depois lidou este rey dom Ordonho con Çayt, rey de Cordova. E matou
muytos mouros e, aacima, tomou a vylla e tomou mouros e mouras con seus
filhos e fezeos todos vender. Outrossi lidou este rey dom Ordonho cõ
Mazoros,

rey de Sallamanca, e venceuho; e fez ally esso meesmo que fez em Coira.

E, do quinto anno ataa o noveno deste rei dom Ordonho, nõ achamos feito
graado que de contar seja que aa estoria perteeça se nõ tanto que, ennos
oito annos, aquelle Loys, emperador de Roma, que perdoou a seu filho
Lotario, que se lhe queria alçar com os outros altos homeens do reyno, e
deulhe tregoa que veesse ãte elle seguro e que se nõ temesse de nẽ hũa
cousa; e demais outorgoulhe a hõrra do emperio e a coroa delle pera
depois de sua morte.

 Do que fezeron os Normããos em terra d'Espanha 

Andados nove annos do reynado deste rey dom Ordonho - e foi esto na era
de oitocentos e sateenta e tres annos e andava entõ o anno da encarnacõ
de Nosso Senhor Jhesu Cristo em oitocentos e trinta e seis ãnos -
aportarõ em Espanha, ẽ Aljazira, hũa frota de gente de Normããos, em
que avia saseenta naves bem bastecidas e guarnidas de jente e do que
avyã mester. E aquella Aljazira he ẽnas marismas d'Espanha em terra da
Andaluzia. E sairon a terra e matarõ hy muytos mouros e queymarõ toda a
terra pella costeira do mar e levarõ das mezquitas muy grandes algos
que hy acharom.

E, feito ally esto, passarom a terra d'Africa e aportarom aa marisma da
terra de Mauritãna e filharõ a cidade que chamavã Natoze, que era dessa
provencia, e matarom hy muitos mouros. E dalli forom adeante e correrõ e
estragarom todallas ilhas que ham nome Mayorgas e Mynorgas, Eviça e a
Frumeteira.

Depois esto, toronsse pello mar a Grecia e correron a terra e guaanharon
hi muy grande algo. E, dally, tornaronsse pera

as marismas d'Espanha; e jouveron hy e teveron hy o inverno. E, na
entrada do verãão, foronsse pera sua terra.

 Da morte del rei dom Ordonho 

Andados dez anos do reinado del rei dom Ordonho – e foi esto na era
de oitocentos e sateenta e quatro annos - adoeceo dos pees dhũa
enfermydade que dizem na fisica pedagra. E pedagra he palavra
composta destas duas partes que dizem em grego por o que enna linguagem
de Castella chamam pee e outra agros, enno gregro outrossi, por o que em
castellãão dizem contreitura ou contreito, onde pedagra tanto quere
dizer enna linguagem de Castella como enfermidade de contreitura das
mããos ou contreitura dos pees. E desta enfermidade adoeceo el rei dom
Ordonho. E morreo em Ovedo e enterrarõno hi muy honrradamente na igreja
de Sancta Maria. A sua alma reine com Deus ca mui bõõ rei foi.

 Do reinado e a estoria dos feitos del rei dom Ordonho se acaba e
começasse o reinado del rei dom Afonsso, o Magno, que reinou em Leom,
que foy o decimo rey depois del rei dom Paayo 

Na era de oitocentos e sateenta e cinquo annos, andando o anno da
encarnaçon ẽ oitocentos e trinta e sete e o do emperador Carllos em hũũ
e o de Gregorio, papa, em quinze e o de Mafomede, rey de Cordova, em
onze e o dos Allarves em duzentos e quareenta e oito, finado e
enterrado el rey dom Ordonho, ajuntaronsse os altos homẽẽs do reino e
receberon o ifante dom Afonsso, seu filho, que foi o segundo rey, e
alçarõno por rey de Leon. E foy esto na era sobre dita. E acaeceu per
ventuira que, quando el rey dom Ordonho, seu padre, morreo, que nõ era
elle na terra. E, depois que ouve recado da morte de seu padre, veeosse
apressa pera a cidade d'Ovedo.

E foron logo hy todollos altos homẽẽs e senhores e cavalleiros e desta
guisa se juntarõ todos, segundo conta a estoria. E, quando ho viron,
alçarõno por rey como compria. E em esta sazon avya elle quatorze annos.
E começou logo muy ordenadamente a governar seu reyno que lhe Deus dera.

 De como Maffomede, rei de Cordova, tolheu os pãães e os vinhos aos
Navarros 

Andado aquelle primeiro anno de Maffomede, rei de Cordova, sacou el muy
grande hoste e foy contra os Navarros. E deitousse sobre Pampollona e
tolheulhe os pãães e os vinhos. E tomoulhe desta vez tres castellos. E,
em hũũ delles, prendeo

hũũ cavalleiro que avya nome dom Furtano; e levouho preso conssigo a
Cordova. E, depois que comprio viinte annos que o cativara e o tevera
em cativo e em prisom, soltouho e ẽvyouho solto e quite pera sua terra e
fezlhe algo do seu. E, segundo conta a estorya, viveo este cavalleiro
cento e viinte e seis ãnos.

 Capitollo de como el rey dom Afonsso, o Magno, ouve novas como dom
Fruella Vermuiz se lhe queria alçar com o reyno 

Departido avemos como reynou el rey dõ Afonsso, o Magno, despois del
rey dom Ordonho, seu padre, e ẽ qual anno começou a reinar e dos reis
que despois delle forõ, que del rei dom Paayo veherõ, que ouveron nome
Afonssos; e este foy o quarto rey dom Afonsso, o Magno.

Depois que este rey dom Afonsso, o Magno, começou a reinar, teve olho
e coraçon pera fazer boas obras e acrecentar em seu reyno, assi como ja
avemos dito, e emparar a terra e aproveitar em ella o melhor que elle
podesse e trager sua fazenda con siso e cordura. E, elle andando em
esto, contendeo com elle hũũ filho d'algo que avia nome dom Fruella
Vermuiz, que era homen de maa parte; e porẽ lhe chama a estoria filho de
perdiçon, e esto he d'estragamẽto e de fazer mal. Este dom Fruella
Vermuiz descendeu do linhagẽ del rei dõ Vermuu. E, logo que soube que el
rei dom Ordonho era morto e reinava em seu logar este rey dom Afonsso,
pensou logo en como lhe poderia tolher o reino, de tal guisa que lhe nõ
podesse el rey tolher que algũa parte delle nõ ouvesse. E acertousse
assy que, quando foy o mudamento dos reis e dos reynos, que era elle em
Galliza. E ajuntou logo muy grandes companhas de Gallegos e d'Esturããos
e doutras partes, em guisa que era muy grande gente; e ajuntousse cõ eles

pera vĩĩr tolher o reyno a el rey dõ Afonsso per força, enno qual elle
nõ avya dereito nem hũũ. E el rey dom Afonsso, como estava seguro e em
paz e penssando ẽ todo boo regimento de seu reyno, nom se guardava de
tal cousa nem tiinha consigo senõ poucos cavalleiros aaquela hora. E,
quando soube as novas que dom Fruella viinha contra elle tan sen
sospeita, sayusse e foisse pera terra d'Alava pera se guisar e trager
consigo mais cavalleiros e companhas que as que tiinha. E, en quanto
elle hya pera allo, aquelle maao dõ Fruella alçousse em tanto por rey
per força, a pesar dos melhores homeens da terra. E, em todo esto,
veosse pera Ovedo que era entõ o mayor e o mais honrrado logar do reyno
de Leon e come cabeça delle, pera tomar a cidade e alçarsse hi por rey.
E o senado d'Ovedo e os cavalleiros e os homẽẽs bõõs da terra, estes nõ
podendo al fazer, sayrõno a receber. E, nõ se guardando aquelle Fruella
Vermuiz, na pressa do recebimẽto, foy hi ferido de guysa que logo foy morto.

Desto chegarõ logo as novas a el rey dom Afonsso, que era em Bytorya. E,
logo que o soube, tornouse pera Ovedo. E, assi como chegou, foy recebido
muy honrradamẽte de Esturããos e de Galegos; e veeosse logo pera Leon. E
desa viinda prouguelhe de Sublancia e de Jacea e cercouhos de muros e de
torres.

En todo esto, este rey dom Afonsso estando em Leon, veolhe mandado como
hũũ conde que avia nome Loyrõ se lhe alçava ẽ Alava e lhe estragava muy
mal sua terra. E el rey dom Afonsso, depois que o soube, sacou sua hoste
e foisse pera allo. Os de Allava, quãdo o souberon, ouverõ grande medo
pollo que avyã feito e acordarõ de se hyr meter em suas mããos e em seu
poder, pedindolhe mercee e prometendolhe de nũca lhe errar, mas que lhe

seeryam, des ally adeante, leaaes vassalos. E a el rei prougue muyto de
coraçon de como o elles faziam e perdoouhos; mas prendeo o conde e
mandouho meter em cadeas e trouxeo preso a Ovedo.

 De como el rey dom Affonsso venceo hũa oste de mouros que lhe veherõ
aa terra; e de como casou 

Departido avemos como reynou este rey dom Afonsso, o Magno, despois
del rey dõ Ordonho, seu padre, e em qual anno o começou - e foy esto ẽna
era de oitocentos e sateenta e seis annos e andava o anno da encarnaçon
em oitocentos e trinta e oito annos. Em este ãno veeo a desora e sem
sospeita hũa grande hoste de mouros que tragiam conssigo dous capitãães
que deziam, a hũũ delles, Pomundar e, a outro, Archanaçar. E a el rey
dom Afonsso, chegoulhe o mandado da hoste daquelles mouros e ẽviou per
toda sua terra seus mandadeiros e seus pregõões que fossẽ logo ajuntados
ally e, todos aquelles que armas podessem tomar, que vehessem o melhor
armados que podessem. E foy hy logo ajuntado grande poder.

E elle, logo que vyo que tiinha guisado, sacou sua hoste e foy logo a
elles. E, assi como chegou a elles, mandou logo que os ferisẽ. E tã ryjo
os foron feryr que os mouros, como viinham de caminho e ja quanto
descavalgados, nõ se poderon conpoer pera batalha. E el rey dom Afonsso
e suas companhas, ferindo em elles muy de coraçom, matarõ muitos; e os
outros arrancarõ do campo e fogiron. E el rey hya empos elles matando
quantos acalçava, de guisa que poucos escaparon.

Sobre esta boa andança que Deus deu a el rey dom Afonso, querendo elle
acrecentar em sua terra e avendo em coraçon de dar guerra aos mouros

, pois que viia a ajuda que lhe Deus dava, e catando elle o que mais
proveitoso era pera compryr sua voontade ẽ esto, pos sua amizade con os
Proençaaes e com os Navarros. E, em todo esto, casou cõ hũa dona de
França que, segundo conta a estorya, era do linhagem dos reis e avya
nome dona Amelia; e, despois, mudou o nome e chamarõna dona Xemena. E
ouve della quatro filhos que chamaron per esta guisa: dom Garcia, dom
Ordonho, dom Gonçalo, dom Fruella. E este dom Gonçallo foy despois
arcediagoo da igreja d'Ovedo.

Este rey dom Afonsso avya muytos beens e, sobre todos, ouve estes
quatro: seer muy lidador e graado e muy piadoso e bõõ cristãão.

En este ãno que el rei dom Afonsso fez esta lide, morreo papa Gregorio
e foy posto em seu logar Sergio, o segundo, e forom con elle cento
apostolligos.

 Do mal que este rey dom Afonsso fez aos mouros e dos beens que fez
aos cristããos 

Andados tres annos do reynado deste rei dõ Afonsso, o Magno - e foy esto
enna era de oitocentos e sateenta e sete annos e andava o anno da
encarnaçom em oitocentos e viinte e nove ãnos - ajuntou este rey dom
Afonso sua hoste muy grande de Proençaaes e Gascões e de Navarros e
foisse com elles a terra de mouros; e quebrantarõ e estragaron a ferro e
a fogo todallas terras que os mouros tiinhã em Espanha e suas
frontarias, con todo esto tolhendolhes os pãães e os fruitos. E prendeu
delles muytos e conquereo hũa villa, a que enton deziam Loncia, e
queymouha e estragouha toda; e queymou quantos mouros hi achou.

Cõta a estorya em este logar, antre todas

boas obras que elle fez, esta foy hũa que, de grandes tesouros que lhe
leixara seu padre el rey dom Ordonho, que consiirou que, o melhor que
delles poderia fazer, assy seerya despendelos em serviço de Deus. E
abriuhos e deu aas igrejas e aos pobres mui compridamente. E fez toda
a igreja de Sanctiago de pedra talhada com pyares de marmor, ca ante
desto de terra era feita. E fez outras muytas igrejas e muytos paaços do
bispado d'Ovedo e muytos castellos em seu reyno; e cercou muytas villas
de boas cercas e boas torres pera se defenderem dos mouros, seus
inmiigos, e poderlhes fazer mal.

 De como este rey dom Afonsso, o Magno, venceo os mouros de Tolledo 

Andados quatro ãnos do reinado deste rey dom Afonso, o Magno – enna era
de #DCCCLXXIX annos e andava o anno da encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu
Cristo em #DCCCXLI e do emperio de Carlos, emperador de Roma em
cinquo - estando el em sua terra assessegado e em paz, chegoulhe recado
como outro rey de Merida lhe avya entrado ẽna terra con grande hoste e
que ficara suas tendas sobre Benavẽte. E veosse logo quanto pode e achou
hy os mouros como lhe disseron. E, en chegando, firio logo em elles. E
venceu el rey dom Afonso... e morrerõ hi muitos mouros. E matou el rei
dom Afonsso aquelle outro rey de Merida. Conta a estoria em este logar
como en esta batalha foy Bernaldo mui bõõ e lidou muy de ryjo.

E, vençuda esta batalha, ally chegarom outras novas a el rey dom Afonso,
em como outro mouro poderoso, que avya nome Alchaman, era viindo com muy
grande hoste sobre Çamora e a tiinha cercada. E el rey dom Afonso, logo
que o soube, tornousse cõ hũũs poucos de cavalleiros que ficarom cõ
elle, ca todollos outros se forom depois que a batalha de Benavente foy
vençuda. E el rey meteusse, con aquelles poucos que tragia, dentro na
villa e ẽvyou logo mandado per toda sua terra do que avya feyto

, ẽ como se metera ẽ Çamora, e que lhe acorressem. E Bernaldo veosse
logo hy cõ grande hoste. E, en chegando, foy feryr logo em elles e
venceuhos; e matou hy aquelle senhor delles e muitos dos outros; e os
que poderon escapar fogirom.

E conta aqui a estoria que tam grande era o espanto que avyam ja deste
rey dom Afonso os mouros que per força lhe ouveron de demandar tregoas e
firmallas com elle por hũũ anno, por muyto aver que lhe peytarom.

 Como aconteceu outra vez a este rey dom Afonsso con os mouros 

Andados seis annos do reinado deste rey dom Afonsso, o Magno - e foy
esto na era de oitocẽtos e oiteenta annos - chegarom a el rey novas de
como avya entrado ẽna terra poder grande de mouros; e que aquelles
mouros erã tantos que maravilha. E fezerom de si duas partes: e a hũa
parte foy pera terra de Polvoreyra e a outra parte foi pera onde el rei
dom Afonsso estava. E, el rey, como esto ouvyo, percebeusse asinha e
guisousse e foy contra elles. Bernaldo outrossi tomou hũa grãde peça
daquella hoste del rey e foi contra hũa parte dos mouros que hyam pera
Polvoreira; e achouos e lidou com elles em hũũ logar que chamavã o Valle
do Mouro; e venceuhos e matou hy muytos delles. El rey outrossi achousse
com a outra parte dos mouros e lidou com elles preto do ryo d'Orvego;
forõ vençudos os mouros e morreron hy mais de doze mil. Conta a estoria
que, daquellas duas partes que se partirom, que nõ escaparõ mais de dez
ou muy poucos mais; e ainda estes nõ scaparom se nõ por que se deitarom
ẽ terra, depois que virõ que todos morryã, e ẽvolverõsse ẽno sangue

dos outros mortos; e foy desta guisa nom forom achados e escaparom assy.

Depois que esta batalha foy vencida, tornousse el rei dom Afonso a Touro
muy honrrado e com grandes roubos e com grandes gaanças e muy alegre. E,
ẽ este anno que esta batalha foy vencida, morreo Sergio, papa, e foy
posto en seu logar Leon, papa, quarto, e foron con elle cento e hũũ
apostoligo.

 Como Bernaldo matou Boysso e demandou a el rey dom Afonsso que lhe
desse seu padre que tiinha preso 

Andados sete annos do reynado deste rey dom Afonso, o Magno - e foi esto
na era de oitocentos e oiteenta e hũũ annos e andava o ãno da encarnaçon
ẽ oitocentos e quareenta e tres annos - el rey dom Afonso, cuydando ja
d'estar em paz, chegaronlhe novas de como hũũ alto homen de França, que
avia nome Boysso, era entrado em sua terra cõ grande hoste e que lha
andava destroindo e fazẽdo quanto mal podya. E el rei dõ Afonso, tanto
que estas novas soube, chegou logo sua hoste e grande poder de gente que
lhe veeo e logo foy contra elle. E ouve el rey dom Afonso com elle sua
batalha em Orzelhom, que he em terra de Castella, preto do castello que
chamam Amaya. E morrerõ hy muytos de cada parte.

E dizem algũũs em seus cantares, segundo conta a estorya destes
Frãceses, que Boysso era seu primo de Bernaldo. E, lidando assi hũũs com
os outros, ouveronsse de achar aquelle Boysso e Bernaldo e foronsse
feryr hũũ com outro tam de ryjo que fezerom quebrar as lanças per meo.
E, despois, meterom mãão aas espadas e davansse muy grandes golpes. Mas,
aacima, vẽceo

Bernaldo e matou Boysso. Mas os Franceses, como viron o seu capitam
morto, desempararon o campo e fogiron.

E, despois que aquella batalha foy vencida, veeo logo Bernaldo beyjar
as mããos a el rey dom Afonsso e pediolhe por mercee que lhe mandasse dar
seu padre que jazia preso. E el rei outorgou que lho daria.

Mas agora sabede aqui, os que esta estoria ouvyrdes, que, em todas estas
batalhas que el rei dom Afonso fez cõ os mouros, assi como avemos dito,
que, em todas, Bernaldo foy muy boo cavalleiro d'armas e servio a el rey
muy bem. E en todas lhe pedira todavya seu padre; e elle sempre lho
outorgava de lho dar. Mas, desque se vio em paz e assessegado enno
reyno, nõ lho quis dar. Bernaldo, quando esto vio, nom quis servyr el
rey dally adeante e esteve bem acerca de hũũ ãno que nõ quis cavalgar,
com grande pesar que ende avya.

 Como Bernaldo demãdava seu padre a el rey e lhe refertava o serviço
que lhe avya feito; e de como o desafiou por seu padre que lhe nõ dava 

Andados oito annos do reynado del rey dom Afonso, o Magno - e foi esto
enna era de oitocentos e oiteenta e dous annos e andava o anno da
encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCXLIIII - este rei dom
Afonso, por a festa de Natal, fez suas cortes em Leon muy ricas e muy
hõrradas. E, em quanto durarõ, corryã cada dya touros e lançavam a
tavolado. E el rei dom Afonsso, seendo muy alegre, sayu hũũ dya e foy
veer os cavalleiros que lançavã a tavolado. Mas elle era tã alto que
poucos hy avya que a elle podessem chegar. E dous altos homeens que hy
avya enna corte enton, que avyã nome hũũ, Oryos Godos, e o outro,
Tyobelte, os que dissemos ja ante desto enna estorya, quando estes ricos
homẽẽs viron que Bernaldo nom hya ally, ouveron seu conselho de o dizer
aa raynha, que, por rogo della, fosse

Bernaldo lançar a tavolado. E a raynha, quando o ouvyo, ẽvyou por elle e
disselhe:

-Dom Bernaldo, rogovos por o meu amor que vaades lançar a tavolado, ca
eu vos prometo que, logo que el rei venha pera jantar, que lhe peça
vosso padre. E bem cuydo que mho dara.

Bernaldo cavalgou enton e foy lançar a tavolado; e quebrantouho logo. E,
depois que o tavollado foy britado, foisse el rei a jantar. Oryos Godos
e o conde Tyabelte foron logo aa raynha dizer que, aquello que prometera
a Bernaldo, que o comprisse. E a raynha foi logo veer el rey. E, quãdo a
elle vyo, disselhe:

- Raynha, que demandades ou que vos praz?

E disselhe ella entom:

- Senhor, eu nũca vos demandey nẽ hũũ dom que fosse e este he o primeiro
que vos agora quero pedyr: por que vos rogo que me dedes o conde San
Diaz que jaz preso.

E el rei, quando aquello ouvyo, ouve muy grande pesar e disselhe que o
nõ farya, por que nom queria quebrantar a jura que fezera el rei dom
Afonso, o Casto. Enton a raynha, con grande pesar que ouve desto, nõ
disse nada, mas tornousse logo pera seu paaço.

Bernaldo, como esto ouvyo, foisse a el rei chorando e pediolhe por
mercee que lhe desse seu padre. E ell disselhe muy sanhudamente que o nõ
farya e, se lho mais dissesse, que o mãdaria deitar ally onde seu
padre jazia. E Bernaldo disse assi:

- Senhor, por quanto serviço vos ey feito, ben me devedes de dar meu
padre! Ca vos sabedes muy ben ẽ como vos acorry con o meu cavallo ẽ
Benavẽte, quando vos matarõ o vosso na batalha que ouvestes cõ o mouro
Otres; e disestes que vos pedisse hũũ dom e vos que mho dariades; e
demandeyvos meu padre e vos outorgastesmho. E outrossi, quando dessa vez
fostes lidar cõ o mouro que jazia sobre Çamora, que avya nome Alchamã,
bem sabees o que eu hy fiz pollo vosso amor; e, depois que a batalha foy
vencida, prometestesme

meu padre. E agora, pois que tantas vezes mho prometestes e nem hũa nõ o
queredes comprir, dessafiovos porẽ, vos e vosso linhagen e todollos que
da vossa parte som. Por que, senhor, nembrarvos devedes de como vos
acorry acerca do ryo d'Orvego, quando vos tiinhã os mouros cercado e en
coyta de morte!

Quando lhe aquello el rey ouvyo dizer, foy muy yrado contra elle e disselhe:

- Dom Bernaldo, pois que assy he, mandovos que vos sayades de todo meu
reyno! E nõ vos dou prazo mais de nove dias! E digovos que, se daquy
adeante vos achar em toda mynha terra, que eu vos mãdarei deitar ally
onde vosso padre jaz; e que lhe tenhades companha por sempre.

Bernaldo, quando aquello ouvyo, ouve ende grãde pesar e disse:

- Rey, pois que me vos dades nove dias de prazo, eu vos farei que vos
saya do reyno. Mas digovos que, se vos dally adeante vos achar en hermo
ou em pobrado, que me daredes o conde Sã Diaz, se vollo eu quiser tomar.

E, depois que esto ouve dito, dom Bernaldo foisse sua vya.

Quando aquello viron, tres ricos homẽẽs que andavã na corte del rei - ho
hũũ avya nome Vaasco Mẽẽdez e o outro, Sueiro Vaasquez e o outro, dom
Nuno de Leõ e erã todos tres parentes de dom Bernaldo - beyjarõ a mãão a
el rey e espedirõsse delle e foronsse cõ dom Bernaldo, com grande
cavallarya, pera Saldonha.

E, estando hy Bernaldo em Saldonha, correo terra de Leon e guerreava muy
de ryjo quanto mais podya a el rey dom Afonso. E durarõ estas guerras
dous annos.

Mas agora leixaremos aquy a fallar desto e tornaremos ao feito dos
mouros d'Espanha.

 De como Mafomede, rey de Cordova, veeo sobre os de Tolledo 

Andados nove ãnos do reynado deste rey dõ Afonsso, o Magno - e foi na
era de oitocentos e oiteenta e tres annos e andava o ãno da encarnaçõ em
oitocentos e quarẽẽta e cinquo annos e o de Locario, emperador de Roma,
em nove - os de Tolledo alçaronsse outra vez contra Mafomede, rey de
Cordova. E he de saber que alçarom por seu rey hũũ que avya nome
Mafomede Aben Bop. E Mafomede, rey de Cordova, logo que o soube, sacou
muy grande hoste e veeo sobre elles. Os de Tolledo, quando souberom
esto, foron muy spantados e muy tristes pollo que avyam feito. E ouveron
seu acordo sobr'ello e foy este: que veerõ a ele e pedironlhe mercee que
lhes perdoasse; e deronlhe arrefẽẽs, fazendo suas posturas com elle que
por sempre jamais fezessem seu mandado. E aquelle rey Mafomede recebeo
as arreffẽẽs e perdoouhos logo.

E, depois que esto ouve feito e foy avĩĩdo cõ os Tolledããos ẽ esta
guisa, tornousse pera Cordova e mandou guardar aquellas arreffẽẽs. E,
segũdo conta a sua estoria per latim, esta foy a segunda vez que os de
Tolledo deron arreffẽẽs a Mafomede, rey de Cordova.

Mas agora leixaremos aquy de fallar dos mouros e tornaremos contar del
rey dom Afonsso, o Magno, e de Bernaldo.

 De como Bernaldo lidou con o poder dom Afonsso e venceuho e pobrou o
castello do Carpo 

Andados dez annos do reinado deste rey dõ Afomso, o Magno - e foi
esto enna era de #DCCCLXXXIIII annos e andava o anno da encarnaçom de
Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCXLVI annos - em este anno dezeno do
seu reinado fez suas cortes em Sallamãca. E, elle estando em ellas,
foronsse muytos homeens da terra de Benavente e de Touro e de Çamora e
dos outros logares pera

Bernaldo, depois que nõ virõ el rey na terra, e diserom a Bernaldo que
nũca se partiriam delle ataa que el rey nõ lhe desse seu padre.
Bernaldo, quando se vio apoderado de gentes que se lhe achegavam assaz,
foisse contra Sallamanca pera saber que fazia el rey. E tornousse contra
estas terras e sayu como em desvyo em Alva de Tormes. E desy sayusse
dally e foisse pella ribeira desse ryo ajuso. E, depois que passaron o
logar que chamã de Viinbre, ouveron seu acordo como faryã. E elles eram
per toda cõta trezentos cavalleiros filhos d'algo de linhagen. E
disselhes Bernaldo:

- Os duzentos de vos fiquẽ aquy en ciada e os cento vãã cõmigo a
Salamanca. E, se prouguesse a Deus que eu podesse entrar dentro,
recadarya quanto quisesse.

Depois que Bernaldo ouve ally partida sua companha e posta sua ciada e
ordenado como fezessem, foisse pera Sallamãca. E, elle hindo pello
caminho, cavalleiros del rei dõ Afonsso, que viinhã da caça, virom as
armas de Bernaldo e con hecerõnas e ouverom grande medo; e quiseronsse
acolher aa villa, mas Bernaldo nõ lhes deu vagar. E elles, depois que
virom que nõ podyam al fazer, tornarõ e lidarõ com elle. E matou delles
ben saseenta cavalleiros.

E el rey, quando o soube, mãdou armar toda sua companha e cavallaria a
grande pressa. Bernaldo, quando vyo o poder del rey sayr e vĩĩr
derramadamẽte contra elle, fez enfinta que fogia. E, os del rey hindo
empos elle, sayron os da ciada e derom ẽ elles e ouverõ cõ elles hũa
grãde batalha e morrerõ hy muytos de cada parte. Mas, aacima, venceo
Bernaldo e prendeo a Orios Godos e ao conde Tiabelte. E os outros que
poderom escapar desempararõ

o conde e fogirõ pera Sallamãca. E Bernaldo, depois que ouve vencida a
lide, ouve grande pesar por que nõ pode chegar a el rei. E dizem que
jurou que nũca se partiria de lhe fazer guerra e quãto mal podesse, ataa
que lhe desse seu padre.

Depois desto, foisse hyndo con sua cavallaria contra Alva. E, quando
chegou a hũũ outeiro que he a tres legoas de Sallamãca, arremeteu o
cavallo e sobio en cima do outeiro e catou a todallas partes. E vio
toda a terra tã fremosa e tam comprida de todallas cousas que a todo
homen compryã que fez em aquele logar hũũ castello forte e bõõ; e
poselhe nome Carpo. E dally adyante lhe chamaron a elle Bernaldo do
Carpo. E mãdou dar pregom que todollos que quisessem vĩĩr, cõ vyandas e
cõ outras cousas que mester eram, aaquelle logar, que nõ pagassẽ
portagen nem hũa nem peitassem nada.

Depois que Bernaldo ouve esto ally feito, pos sua amizade cõ os mouros,
que o ajudassem e que daquelle castello guerrearia elle e correrya toda
a terra. E, feita aquella postura antre Bernaldo e os mouros, elle
corrya a terra a el rey dom Afonso tãto que, segundo diz a estorya per
latim, que algũas vezes avya hy que chegava a Leon e a Estorga. El rey
dom Afõso, con pesar desto, mandou apregoar per toda sua terra que
todollos que pera armas erã, assi cavalleiros come peõões, que se
ajuntassem todos e veessem pera a cidade de Leon. E, despois que todos
forõ ajũtados e el rey vyo o poder que tiinha como era grande, sayu e
foy sobre Bernaldo. E elle outrossy, quando esto soube, ouve seu acordo
con seus ricos homẽẽs e con todos seus cavalleiros e disselhes assy:

- Ben sabees quãto tempo ha que sofro mal e quebranto. E eu tenho aquy
presos Orryos Godos e o conde Tiobalte. E, se vos por ben o tevessedes,
ẽvyalos

hya a el rey em presente, ca ben creo que mho gradecera e que me dara
meu padre por elles.

E elles o teveron por ben e acharonsse em ello. Bernaldo falou entom con
Orryos Godos e con o conde Tiobalt e disselhes o que querya fazer. E,
depois que lho ouve dito, disselhes assi:

- Condes, pois que vos eu solto e vos ẽvyo, rogovos que digades a el rei
que me de meu padre e que me ẽvye mandado logo dhũũ ou do al como quer
fazer.

E os condes forõ logo pera el rey e disseronlhe todo aquelo que lhes
Bernaldo mandara dizer. E el rei, quando o ouvyo, disselhes con grande
sanha:

- Condes, digovos que fez ben Bernaldo em vos soltar e vos ẽvyar pera mỹ
e agradesçolho muyto. Mas, como fez este bem, ainda que fezesse cem
tanto melhor, eu nõ lhe darya seu padre.

Os condes ouveron desto muy grande pesar e ẽvyarõno dizer a Bernaldo per
hũũ seu cavalleyro em poridade. Bernaldo, quando soube toda a voontade
del rei, mandou armar toda sua cavallarya e disselhes:

- Amigos, eu nom posso sofrer esto. Pois que assy he, fiquem aquy quinze
cavalleyros de vos, que guardẽ este castello e os outros vãã todos conmigo.

E assi o fezeron. E sayron do castello a furto, que o nõ soube el rey, e
forõ correr Sallamãca. E, hyndo pera allo, disselhes Bernaldo:

- Amigos, querovos dizer como seeremos ben andantes: depois que ouvermos
corruda Sallamãca, venhamosnos aqui e correremos o arreal e guaanharemos
hy algo; mas pero, se el rey veer contra nos, como quer que me elle mal
queira, nõ alce nẽ hũũ de vos a mãão contra elle en nẽ hũa guisa, ca
muyto me pesarya se algũũ o fezesse. Mas, quãtos dos outros poderdes
acalçar, todos andem aa espada que nõ fique nem hũũ a vyda.

Depois que ouveron corruda Sallamanca, tornaronsse. E, viindo elles,
chegarõ novas a el

rey dom Afonso como Bernaldo lhe avia corruda a terra. El rey, quando o
soube, mandou armar a grande pressa todos seus cavalleiros e que
cavalgassen logo; e foi feito assy. E foron contra Bernaldo e lidaron
com elle. Mas, aacima, venceo Bernaldo e gaanhou o campo. E roubaron
quãto acharon enno arreal e tornarõsse muyto honrrados e con grãde
guããça ao Carpo. E, depois que elle foy enno castello, diseronlhe seus
cavalleiros:

- Dom Bernaldo, fezestes muy mal em tornarvos aca atam asynha, ca, se
nos derades hũũ pouco mais vagar, guaanharamos tam grandes riquezas que
sempre foramos ricos e avondados.

Bernaldo tornousse entõ e sorriiusse e disselhes:

- Non vos pese, que asaz avees guaanhado agora, ca, se logo os
escarmẽtassemos, nõ poderiamos delles mais aver. E elles nos tragerã
cada dia em que guaanhemos.

E conta a estorya que ben assy foi como o elle disse, ca os del rey
tragyã muy grandes algos, cada que viinham sobre elle, e elle guaanhavao
delles, ca nõ se podyã elles guardar que assy nõ fosse.

 De como Bernaldo deu a el rei dom Afonso o castello do Carpo; e da
morte do conde San Diaz 

Andados doze ãnos do reynado deste rey dõ Afonso, o Magno - e foi esto
enna era de oitocentos e oiteenta e cinquo annos e andava entom o anno
da encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em oitocentos e quareenta e
sete annos e foi esto em aquelle anno dito - quando os del rei virom
aquelle mal e quebrãto que lhes viinha sempre de Bernaldo, diserom a el
rey.

- Senhor, em forte põto e hora vimos nos a prisom do conde Sã Diaz, ca
toda a terra se perde porem, tanto he o mal que Bernaldo hy faz.E teemos
por ben que o saquedes da prison e que lho dees, ca, se o nõ fezerdes,
ben sabemos que nũca paz averemos cõ elle.

E el rey, quando o ouvyo, pesoulhe de coraçom e disselhes:

- Fazelo ey, pois que mho vos

conselhades e vos praz. E, pois que assy he, vaa a Bernaldo alguns
cavalleyros cõ mandado que me de as chaves do castello e que lhe darey
seu padre.

Oryos Godos e conde Tiobalte diserom a el rey que hyriã elles allo, se a
elle prouguesse. E el teveo por ben.

E, logo que chegarom ao Carpo, sayu a elles Bernaldo e recebeuhos muy
ben. E elles disseronlhe assy:

- Dom Bernaldo, el rei nos ẽvya a vos sobre tal razon que, se vos lhe
quiserdes dar as chaves do castello, que vos dara vosso padre.

E Bernaldo, quando esto ouvyo, prouguelhe muyto de coraçon e disselhes
que o querya fazer. Desi foisse com elles pera el rei. E el rei, quando
o vio, recebeuho muy ben e disselhe:

Bernaldo, desoy mais quero que ajamos paz.

Entõ disse Bernaldo:

- Mais guaanho eu ẽnas guerras que nõ com as pazes. E vos nom me devedes
a culpar em fazer eu contra vos o que fiz, por que teendes meu padre
preso e nõ mho queredes dar.

Ally se razoou el rei com elle, respondendolhe:

- Eu nõ vos tenho por mal quãto fezestes em esta razõ, ca fezestes em
ello dereito e lealdade. Mas, se vos quiserdes que ajamos paz e que vos
de vosso padre, dademe vos as chaves de Carpo e apoderademe delle.

Bernaldo, quando aquello ouvyo, beyjoulhe a mãão e foi muy alegre por
ello e deulhe logo as chaves do castello.

E el rey mandou entõ Oryos Godos e conde Tiobalt e a doze cavalleiros de
sua mesnada que fossem por o conde Sam Diaz. E elles foronsse logo.

E, quãdo chegaron a Leon, acharom por novas certas que tres dyas avya ja
que era morto o conde Sam Diaz. E elles entõ ouverõ seu acordo e
ẽvyarõno dizer a el rey em poridade, que lhes mandava hy fazer. E algũũs
dizem ẽ seus cantares e rimanços que el rey, quãdo o

soube, mandou que lhe fezessẽ banhos e que o banhassem em elles, por tal
que lhe abrandasse a carne, e que o vestissem de bõõs panos; e que o
posessem ẽ cima de hũũ cavallo, vestido de hũa capa pelle d'ezcarlata e
hũũ escudeiro tras elle que o tevesse, que nõ caisse; e lho ẽvyassem
dizer, quãdo vehessem preto da villa onde elle era, e que sayria a o
receber. E elles fezerõno assi.

E, quando chegarom preto de Sallamanca, sayu el rey e Bernaldo a
receberllos. E, o conde, tragiãno muy ben acompanhado de cavalleiros de
cada parte, assi como el rei avya mandado. E, quando chegarom hũũs aos
outros, começou Bernaldo dar vozes e dizer:

- Por Deus me dizede: onde vem aqui o conde Sam Diaz?

E el rey mostroulho. Bernaldo foy entom contra elle e beyjoulhe a mãão.
Mas, quando a achou frya e lhe catou o rosto e vio como era morto
começou a dar vozes e fazer muy grande doo, ho mayor do mũdo, dizendo assi:

- Ay, conde Sam Diaz, que ẽ maa hora me geerastes, ca nũca homẽ assi foy
desterrado como eu agora! Ca, pois vos sooes morto e eu o castello hey
perdido, nom sey consselho do mundo que de mỹ faça.

E dizem que lhe disse el rey entom:

- Dom Bernaldo, nõ he tempo de muyto fallar. Mas digovos que vos sayades
logo de toda mynha terra.

E dizem outrossi que el rei estava irado contra Bernaldo e que lhe deu
cavalleyros e que o ẽvyou pera Frãça com elles e cõ muyto aver. Pero
achamos que em Espanha morreo Bernaldo, assi como dissemos ante desto
e como diremos adeante.

Bernaldo foisse logo e andou per suas jornadas, tãto que chegou a Paris
onde era Carlos. E, logo que hi chegou, foisse pera o paaço. E os da
corte, quando o virõ entrar, receberõno muy ben. E elle foisse
dereitamente a el rei e beyjoulhe a mãão e contoulhe todo seu feyto como
lhe aveera em Espanha con el rei dom Afonso de Leon. E dizem ennos
cantares que lhe disse ally Bernaldo

a Carllos en como era sobrinho de rey Carllos, o Grande, e filho de dona
Timbor, sua irmãã; e que lhe disse Carllos que lhe prazia muyto com
elle; e que estava hy na corte hũũ filho dessa dona Timbor, a que
preguntou el rei se querya receber por irmãão Bernaldo, e que elle disse
que nõ, ca o nõ era. E Bernaldo, quando o ouvyo, pesoulhe muyto de
coraçon e desafiouho porende logo hi ante el rey. E sayronsse do paaço.
E foysse pera sua pousada. E el rei Carllos ẽvyoulhe logo muy grande
aver e cavallos e armas.

E, ẽ outro dia pella manhãã, sayu de Paris Bernaldo e foy andar pella
terra. E começou de fazer muyto mal per todollos logares per onde andava.

E, ãdando assi da hũa e da outra parte, corrẽdo e roubando quanto achava
e quanto podia, chegou aos portos d'Espanha e pobrou a caal que
dizem de Jaca. E tam grande era o medo que delle avyã as gentes que nõ
sabyam que fezesem ante elle. E, andando em esto, ouve tres vezes
batalha con os mouros e sempre os venceu; e gaanhou delles grandes
riquezas. E, con estes aderẽços, guaanhou depois desde Ossea ataa
Bervegal e Banastro e Sarpie e Monte Brantim. E todas estas frontaryas
mantiinha elle muy esforçadamente.

Depois desto, casou Bernaldo com hũa dona que avya nome dona Galinda,
filha do conde Artes de Lombres, e ouve ẽ ella hũũ filho que ouve nome
Galim Galindez, que foy despois muyto esforçado cavalleiro.

Algũũs dizen que em tempo deste rey dom Afonso foy a batalha de
Roçavalles, e nõ con Carllos, o Grande, mas cõ Carllos, o que chamarõ o
Calvo. Ao primeiro, diseron Carllos Marcel; e este foy enno tenpo del
rei dom Paayo e de Gregorio, papa, o terceiro. O segundo Carllos foy o
Grande; e este foy ẽno tempo del rey dom Afõso, o Casto, e de Leon,
papa, o quarto. O terceiro

Carllos foy o que diserõ Calvo; e este foy em tempo del rey dom Afonso,
o Magno, e de Johãne, papa, o seteno. Mas, por que nos livros
autenticos, esto he nos livros outorgados, he achado assy e por que os
Franceses e outrossi os Espanhooes o contam assy, dizemos que foy
aquella batalha de Roçavalles ẽno tempo de Carllos, o Grande, assi como
avemos ja contado suso ẽ esta estorya. E, se algũũ souber esto departyr
melhor e o diser mais cõ verdade, develhe de seer recebido, ca nos
dizemos o que achamos pellos latĩĩs ennos livros antigos.

Mas agora leixaremos aquy de cõtar desto e tornaremos a dizer deste rei
dom Afonso, o Magno.

 Como dom Afonso, o Magno, cegou a seus irmããos por a treiçom que lhe
quiserom fazer 

Andados quatorze annos do reinado deste rey dom Afonsso, o Magno,
- e foi esto enna era de #DCCCLXXXVI annos e o anno da encarnaçom do
Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCXLVIII annos e o de Lotario,
emperador de Roma, em doze - em este anno, aquelle dito dom
Fruella, irmãão deste rey dom Afonso, ouve sua falla con os outros tres
irmããos, dom Nuno e dom Vermuu e dom Ordonho, e fallaron como matassem
el rey. Pero nõ foi fallado per elles tanto em puridade que logo o nõ
soubesse el rey. E dom Fruela fogio pera Bordolya. E el rey dom Afonsso
foy empos elle e prendeu elle e os outros tres irmããos e cegouos logo
todos quatro por aquella treiçom que cuydarõ a fazer. E dom Vermuu, pero
que era cego, fogio depois a Estorga e durou hi sete annos. E ẽvyou
della por hũa grande hoste de mouros; e veheronlhe e fez guerra e quanto
mal pode a el rei dom Afonsso; e cercou Grecial.

E, des o decimo quarto anno ataa ho vicesimo quinto do reynado del rei
dom Afonso, nõ achamos nẽ hũa cousa graada que de contar seja que aa
estorya perteeça - ca mouros e cristããos assaz cansados ficavam

ja lidando e matando em si e os mouros nõ os ousavam acometer por a
gram fortelleza deste rey dõ Afonsso, o Magno, que era rey forte e ben
aventurado em batalhas e os avya vencidos em muytas lides e muy
estragados ẽ muytos logares - se nõ tanto que, nos treze annos, morreo o
papa Leom e foy posto em seu logar Beento, o terceiro, e forom com elle
cento e dous apostoligos; e ẽnos dez e seis ãnos, que morreo Beento,
papa, e foy posto em seu logar Nicolaao, o primeiro, e forom com elle
cento e tres apostolligos.

E, ennos dezoito ãnos, quando vyo el rey dom Afonsso que tanto mal lhe
fazia dom Vermuu, foi sobr'elle con sua hoste e matou e estragou
todollos mouros que com elle eram. E dõ Vermuu e os mouros que com elle
poderõ scapar fogiron. E el rei fez muy grãde vingança ẽnos d'Estorga e
ennos de Vetosa por que receberõ dom Vermuu.

E, ennos viinte e hũũ annos morreo o muy nobre cavalleiro dom Bernaldo
de Carpo, assy como conta dom Lucas de Tuy, por que elle foy a França,
assi como avedes dito suso em esta estorya, e, despois que se tornou em
Espanha, morreo.

E, ennos viinte e dous ãnos, mãdou Mafomede, rey de Cordova, fazer naves
hy em essa cidade e em Sevilha e ennos outros logares que soube que avya
avondo de madeira que pera aquelle mester fose, ca ouvira dizer que em
terra de cristããos avya cidades e villas e castellos e mui boas aldeas
que nõ avyã defensom de castello nem cerca nem doutra fortelleza nem
hũa. E, depois que ouve sua frota guisada muy grande, fez della
adyantado hũũ seu mouro que avya nome Abdehamit e ẽvyouho con aquela
frota contra Galiza. E, elles hyndo seu caminho pello mar, levantouselhes

hũa tormẽta tam grande que quebrantou quantas naves hy erã. E morrerõ
todos esses mouros que nõ escaparon se nõ hũũs muy poucos con Adehamit.

E, ennos viinte e tres ãnos, ẽviou este rey de Cordova a seu filho
Almondar com grande hoste a terra de Alava. E matou hi muytos e levou a
Cordova muytas cabeças deles.

E, ennos viinte e quatro ãnos, alçaronsse os mouros de Merida contra o
senhorio daquelle Mafomede. E elle veeo sobre elles e derriboulhes logo
o arco da ponte E os da villa, quando aquello viron, ouverom muy grande
medo delle e veheronsse meter em seu poder, prometendo e jurando que
nunca dally adyante se lhe alçaryã; e que lhes perdoasse, ca nõ fariam
ja mais nem hũa cousa contra seu senhorio. E deronlhe os cavalleiros da
villa cõ molheres e cõ filhos ẽ arrefenas; e elle tomouhos e levouhos
consigo pera Cordova e perdooulhes enton. Pero fez derribar o muro da
villa se nõ o alcacer soomente, em que elle leixou de seus cavalleiros
que lhe tevessem e guardassem a villa e a terra dalli adyante.

 Como morreo Mafomede de Cordova; e dalgũas outras cousas 

Andados viinte e cinquo annos do reinado deste rey dom Afõsso, o Magno -
e foy esto na era de oitocentos e noveenta ãnos e andava enton o anno da
encarnaçõ ẽ oitocentos e quareenta e hũũ annos e o do emperio de Luys em
dez annos - em este anno que dito he, tremeu toda a Espanha. E aquelle
Mafomede, rey de Cordova, estando entom em sua mizquita, fazendo oraçon,
cayu hũũ corisco preto delle que matou dous mouros. Desi começou a fazer
torvõões e lampados tã grãdes que quantos avya en Cordova cuydarõ

de seer mortos, tam grande foy o medo que ouverom. E, despois desto,
aconteceo a poucos dyas que morreo Mafomede, rei de Cordova. E, em
quanto elle foy vivo, manteve seu reino muy ben e con recado.

E, ante desto, andando Mafomede hũũ dya per sua orta em hũũ virgeu muy
fremoso que avya acerca do paaço, que disse hũũ cavalleiro daquelles que
andavam cõ elle:

- Quanto bõõ virgeu e como he fremoso! E que muyto saboroso mundo este,
se nunca homen ouvesse de morrer!

E el rey lhe disse:

- Erras em esso que dizes, ca, se a morte nõ fora, nõ reynara eu.

Este Mafomede, rey de Cordova, leixou aa sua morte trinta e quatro
filhos e viinte filhas. E, quãdo elle morreo, era seu filho Almundar
em Alberama, que he dito Almarya, a dos banhos. E, quãdo soube que seu
padre era morto, tornousse pera Cordova quanto mais asinha pode e
alçarõno logo por rey. E avia de idade, de quando nacera ataa entom,
quarẽẽta e quatro annos; e reinou dous; e, seendo elle homẽ de boa
voontade e graado, leixando logo en começo de seu reynado a todollos de
sua terra as dizimas que eran theudos de dar, assi como davã aos outros
reis de quanto avyã.

E, dos viinte e seis annos ataa os triinta do reinado deste rey dom
Afonso, o Magno, nem hũa cousa nõ achamos que aa estorya perteeça, se nõ
tanto que, ennos viinte e oito annos, que morreo o papa Nicollao e foy
posto em seu logar Adryano, o segundo, e foron cõ elle cento e quatro
apostolligos.

Em este anno outrossi, os de Cordova, nõ se nẽbrando do bem que lhes
fezera Almũdar, levantaronsse contra elle. E elle, chegãdo sua hoste
contra elles, morreo de sua morte. E leixou seis filhos e sete filhas.
E, despois de sua morte, alçarom os Allarves por rey Audela, seu irmãão,
e foron todos com elle muy alegres. Depois que elle

ouve o reyno recebido, enterrou seu irmãão Almundar en Cordova muyto
honrradamente.

Agora leixaremos aqui de fallar das razões dos mouros e dyremos dos
feitos del rey dom Afonso.

 Dos logares que el rey dom Afonso pobrou em Castella e em Portugal 

Andados trinta annos do reinado deste rei dom Afonso, o Magno - e
foi esto na era de #DCCCCXXIII annos e andava outrossi o anno da
encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCLXXVII annos e o de
Luis, emperador de Roma, em #XV annos - em este anno foy el rey
dom Afonso sobre Coymbra, que tiinham os mouros cercada, e fezlha
descercar. E, con ajuda de Deus, defendeulha e tomouha e meteuha su ho
seu poderio. E conquereu outras muytas cidades das que os mouros tiinham
em Espanha, de guisa que foy muy eixalçada a cristaidade a prazer de
Deus. Elle pobrou em Portugal estas cidades que eram destroydas de
mouros: Bragaa, Viseu e Lamego, Edamã e o Porto. E pos hi bispos
ordynhados segundo maneira dos sacramẽtos da Sancta Igreja. E pobrou
outrossy toda a terra ataa o rio do Tejo.

Em esse anno prenderom cavalleiros del rey dom Afonso, em batalha, hũũ
mouro que avya nome Abebaly, que era cabedel e adyantado dos Alarves, e
apresentarõno a el rey dom Afonso. E o mouro avya grande riqueza; e
preitejousse e deu por sy cem vezes mil marcos d'ouro. E el rey
soltouho da prisom; e o mouro, solto, foisse pera sua terra a pagar
aquelle aver por que se comprara.

Despois desto, pobrou el rey dom Afonsso os campos que dizem dos Godos -
e estes som terra de Campos e Touro - e outrossy logares que estavam
hermos e despobrados pollo destroimẽto dos mouros - e som estes Symancas
e Donas e outras villas muytas. E deu a dom Garcia, seu filho, a pobrar
a vista de Touro.

Mas agora leixaremos aquy a fallar na estorya del rei dõ Afomso,

o Magno e contaremos de Audela, rey de Cordova.

 Como Abdela, rey de Cordova, deitou de toda sua terra hũũ mouro
poderoso que chamavam Ahomar que se lhe alçara 

Andados trinta e hũũ annos do reinado del rei dom Afonso, o Magno -
e foi esto na era de novecentos e vinte e cinquo annos e andava o anno
da encarnaçon, do Nosso Senhor Jhesu Cristo em oitocentos e quareenta
e sete annos - em este anno Ahomar Abenaharzon, que era hũũ dos mais
altos homẽẽs de Cordova, alçousse contra el rei de Cordova; e alçaronsse
con elle muytas gentes e muytos castellos de que nõ poserom os nomes na
estorya. E el rei Abdella, quando o soube, ẽvyou sua hoste contra
Ahomar, este de que avemos dicto. E o Ahomar, quando vio o poder del
rei, pesoulhe muyto do que avya feito e, assy como se levantou
loucamente, assi se tornou lyvããmente; e foysse pera Abdella e pediolhe
mercee que lhe perdoasse. E el rey foy tam mesurado que lhe perdoou. Mas
nõ perdoou aos de Sevilha que se alçarom con este alvoroço. E, quando o
souberon, ouverõ contenda antre si hũũs con os outros e pelejarom muy
mal, assy que ouve hi muytos mortos de cada parte. Pero, aacima,
venceron os da hũa parte e meteronsse logo so o senhorio de Abdella.

Mas aquelle mouro Ahomar Abenaharzon tevesse por mal treyto por que tam
cedo se leixara da alçada que fezera e alçousse outra vez. E foisse pera
Geem e matou o senhor do castello e apoderousse delle. Desy foisse pera
os outros castellos dhy da terra e matou outrossi per aquella maneyra
meesma todos os senhores delles. E el rey Abdela de Cordova foy logo
contra elle con muy grande hoste de mouros e sacouho de toda a terra.
Ahomar, quando se vyo apremado e mal treito, foisse pera os cristããos e
disselhes que se queria tornar cristãão e mãteer a leye a fe de Jhesu
Cristo.

Mas esto nõ no dezia elle se nõ con infynta e con maldade, ca elle nõ
avya em coraçon de o assi fazer. E, acabado esto, rey Abdella mandou
lavrar muy ben o castello de Loxa. E adyante diremos em como se livrou
esta conteda antre elles.

Mas leixemos aquy de fallar desta razom e tornemos a falar del rei dom
Afonsso, o Magno.

 Do mal que fez el rey dom Afonsso aos mouros e de como renovou as
igrejas 

Andados trinta e dous annos do reinado deste rey dom Afonsso, o Magno -
e foy esto enna era de novecentos e vĩĩte e seis annos e andava o anno
da encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCLXVIII annos e o de
Luis, emperador de Roma, em #XVII - em este anno dito sacou este
rei dom Afonso sua hoste mui grande e foi contra Tolledo, ca eram ja
saydas as tregoas que dissemos que lhes dera. E correron e estragaron
toda essa terra do reynado de Tolledo. E derribou hy castellos e
fortellezas e matou muytos mouros. E diz dom Lucas de Tuy que, en
tornandosse dallo, que filhou hũũ castello que avya nome Quinciabulel e
matou hy muytos mouros e cativou outros que levou. E tam grande era o
medo que os mouros avyam delle que per força ouverõ com elle de fazer
suas tregoas e lhe dar por ello paryas; e elle deulhe as tregoas por
tres annos.

Despois que esto ouve feito e poendo seu cuydado este rey dom Afonsso em
obras sanctas e piadosas, mandou fazer sobre o corpo de Sanctiago hũa
capella de muy fremosa obra; e deu grandes rendas aa igreja e
afremosentouha e honrroua de muitos bõõs dõões d'ouro e de prata e de
capas e de vestimentas de seda e de pedras preciosas. E fez outrossi
sobre os corpos de Sam Fagundo e de Sam Primitĩo, enna ribeira de
Carryon, hũa igreja de grande lavor e honrroua de todallas cousas

que eram mester. Mas, despois, a cabo de grande tempo, foron essas
igrejas destroydas dos mouros enna sazom que chegarom ataa Sanctiago.

Outrossy fez este rey dom Afonso, o Magno, pera defendimento da igreja
de Sam Salvador d'Ovedo e de toda a terra, o castello que chaman Gozõ,
ennas marismas de Esturas, ca se temyã que poderiam vĩĩr algũas
naves daquella parte, de mouros, e que destroyryam essas Esturas. E fez
outrossi em esse castello de Gozom, a serviço de Deus, hũa igreja de
grande obra cõ piares e arcos de pedras marmores; e poselhe nome San
Salvador. E despois ẽviou por tres bispos que a consagrassem; e foron
estes: primeiramente, Sinondo, arcebispo de Sanctiago, e Naasto, bispo
de Coymbra, e Recaredo, bispo de Lugo. E deu elle hy muytas boas doas.
E, antre todollas melhores que hy deu, foy hũa cruz mui grande d'ouro
puro e chea de pedras preciosas que elle mandara fazer.

E, en esse anno que dito he, morreo Adriano, papa, e foy posto em seu
logar Johanne, seteno.

 Como el rey dom Afonsso pobrou Çamora e por que lhe pos assy nome 

Andados trinta e tres annos do reinado deste rei dom Afonso, o Magno
- e foi esto enna era de #DCCCCXXVIII annos e andava o anno da
encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCLXIX annos - em este
anno pobrou el rey dom Afonsso a cidade de Çamora, ca ante nõ era
pobrada ben de gentes pollas guerras e malles dos mouros. E a razom por
que lhe pos nome Çamora he esta: cõta a estorya que, quando el rey dom
Afonso querya pobrar essa cidade, sobio elle acima dhũũ outeiro que hy
avya muyto alto por veer o logar da cidade e hũũ mõteiro daquelles que
hyã com elle achou hũa vaca negra e, por desvyala dante el rey, disselhe
come en jogo:

- Ça, mora!

E esto, por que os lavradores e os vaqueiros d'Espanha avyam por custume
de chamar,

aas vezes, aas vacas negras, moras. E el rey ouvyolhe dizer aquellas
palavras e tomouhas come en proverbio e poseas por nome aa cidade. E
mãdou dally adyante que a chamassem Çamora, ca ante daquello avya nome
Nomãcia.

E fez hi enton dessa vez hũa igreja muy nobre e muy boa e de grande obra
e poslhe nome Sam Salvador; e deulhe muy grandes riquezas e muytas
herdades per que fosse bem servida.

Des os trinta e quatro annos ataa os quarẽẽta e hũũ do reynado deste rey
dom Afonsso, o Magno, non achamos cousa graada que aa estorya perteeça.

 Do que mandou dizer o apostolligo per sua carta a el rey dom Afonso,
ho Magno 

Andados quareenta e dous annos do reinado deste rey dom Afonsso, o Magno
- e foy esto enna era de novecentos annos e andava enton o ãno da
encarnaçõ em oitocẽtos e quareenta e sete e do imperio de Carlos,
emperador de Roma, em quatro - em este anno, este rey dõ Afonsso, o
Magno, sẽẽdo muy alegre e avendo grande plazer de tantos beens como Deus
lhe avya feitos e fazia contra seus ẽmiigos, ẽvyou sua carta ao
apostolligo Johãne per dous clerigos que avyam nome, hũũ, Sueiro, e
outro, Desyderio, pedindo aa sua sanctidade que lhe outorgasse algũas
cousas.

E o papa, quando ouve a letera e ouvido aquelles messegeiros do que he
deziã, ẽvyou sua carta a el rei dom Afonsso, o Magno, feita em esta guisa:

"Johãne, bispo, servo dos servos de Deus, ao muy bõõ cristãão rey dom
Afonsso e a todollos bispos e abbades e aguardadores da fe, saude e
apostolical beençom. Por que Deus nos pos em guarda de toda a
cristayndade, por autoridade de Sam Pedro, prymeiro

dos apostolligos, que Deus outorgou quando disse: "Tu es Pedro e sobre
esta pedra fundarey eu a mynha Igreja e a ty darei as chaves dos ceeos e
quẽ tu soltares na terra solto sera no ceeo"; e disselhe outrossi Nosso
Senhor Deus, quãdo foy a sua paixom: "Eu rogarei por ti que nõ
desfalleça a tua fe; e, quando tu fores cõvertudo, confirma teus
irmããos; e, por que a vossa fama boa de vos, boo rey dom Afonsso, veo a
nos e nos foy mostrada per vossa carta e per estes dous mandadeiros,
Sueiro e Desiderio, amoestamosvos da parte de Deus que perseveredes
ennos beens que avedes começados, por tal que vos cobra a beençon de Sam
Pedro, apostollo, e a nossa. E vos, nosso filho muyto amado, quando quer
que o vosso mãdado ẽvyardes a nos ou a algũũ da vossa terra da parte de
Galiza, onde Deus pos a vos por guardador, recebervos emos por nossos
filhos muy de boamente e prazernos ha muyto con vossos mandadeiros. E,
por amor de Deus e por que o demandastes, outorgovos que a igreja de
Sanctiago seja arcebispado. E outorgamoslhe todallas cousas que os reis
e os outros cristããos lhe derom e oferecerom e daqui adeante mandamos
que o aja firmemente e seguro pera sempre. E, estes que levam estas
nossas leteras, que os ajades em vossa encomenda. Deus vos de saude e
beençom!"

 Como ẽviou este meesmo apostolligo outra carta em no mes de Junho a
el rey dom Afonsso con Arnaut, seu mandadeiro 

"Johanne, bispo, servo dos servos de Deus, a seu filho dõ Afonsso, o muy
nobre rei dos Galegos. Nos de ty vimos leteras de tam sancta devaçon. E,
por que entendemos que es devoto aa Sancta Igreja, gradecemollo muito a
Deus e rogamoslhe que ajude a tua força e do teu

reyno, assi como nollo tu, nosso amado filho, ẽviaste dizer e demandar
per muitos rogos. E pedimoslhe mercee que te salve e te guarde e defenda
e alce sobre todos teus ẽmiigos. E tu faze consagrar a igreja de
Sanctiago aos bispos d'Espanha e faze con elles teu consselho, ca nos
aca outrossy somos em coyta con os mouros bẽ assy come vos allo e
lidamos com elles dya e noite que nõ quedamos. Mas Nosso Senhor Deus nos
da ajuda que os vencemos. E poren rogamos muyto ao teu amor que nos
ẽvyes acorro dalgũũs bõõs cavallos mouriscos con suas armas dos
cavalleiros a que os mouros chamã em seu aravigo alfarazes, por que o
gradeceremos a Deus poren e o gradeceremos a ty e gallardoart'emos este
dom da beençon de Sam Pedro. Saude ajades, muyto amado filho e muy alto rey!

 De como el rei dom Afonso fez consagrar a igreja de Sanctiago

Andados quareenta e dous annos do reinado deste rei dom Afonso, o
Magno - e foi esto enna era de #DCCCCXXXVI annos e andava o vanno da
encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCLXXVII annos e do
imperio de Carlos, emperador de Roma, em cinquo, em este anno,
quando el rey dom Afonso vio as cartas do papa, prouguellle muyto de
coraçom e pos logo dya em que se ajuntassem os ricos homẽẽs e os outros
filhos d'algo; e aos bispos fezeronlho logo saber e aprazarõnos pera
seerem hy a dya certo pera consagrar a igreja de Santiago. E foron
aquelle dya ao consagramento muytos bispos, dos quaaes os nomes som
estes: dom Vicente, bispo de Leon, dom Gumiel, bispo d'Estorga, dom
Herminigildo, bispo d'Ovedo, dõ Diego, bispo de Tuy, dom Egila, bispo
d'Ourenses, dom Recaredo, bispo de Lugo, dom Sisinando, bispo de Erya,
dom Theodesyno, bispo de Bretorica. Estas cidades onde estes bispos
erã, tiinhanas os cristããos entom pobradas con ajuda de Deus. Depois que
ouveron consagrada a igreja de Santiago, tornaronsse todos muy alegres
cada hũũs pera seus logares.

E outros bispos forom ẽ aquelle consagramento, doutras cidades; e erã
estes: dom Johã, bispo de Anssona, que he enno arcebispado de Saragoça,

dom Dulçedeo, bispo de Sallamãca, dõ Yague, bispo de Coyra, dom Frausto,
bispo de Coymbra, dom Aldemiro, bispo de Lamego, dom Theodemiro, bispo
de Viseu, dõ Girmaago, bispo do Porto, dom Argemiro, arcebispo de
Bragaa, dom Veneca, arcebispo de Saragoça.

Estas cidades que avemos aquy ditas, pero que os reis das Esturas as
guaanharõ, perderonsse despois por as nõ poderem manteer. E ficarom as
demais despobradas e as outras entonce de mouros ataa o tempo del
rei dom Afonsso, o que guaanhou Tolledo. E os bispos destas cidades
fogirom e colheronsse pera as Esturas; e partirom antre si o bispado
d'Ovedo e guareciam hy o melhor que podyam; onde em algũũs livros he
dito por estas razõões, segundo o tempo antigo, Ovedo, a cidade dos bispos.

 Do conselho que fez el rey dom Afonsso enna cidade d'Ovedo 

Andados quareenta e dous ãnos do reynado deste rey dom Afonsso - e foy
esto enna era suso dita - despois acabados onze meses, ajuntarõsse de
cabo na cidade d'Ovedo el rey dõ Afonsso e sua molher e seus filhos e
os bispos e os condes e os ricos homeens do seu reyno e fezerom hi
consselho per outorgamento do apostoligo Johanne; e alçarom por
arcebispo a Bermenigildo, ca as cinquo igrejas bispaaes d'Espanha jaziam
ẽ cativo e os prellados dellas escaparom da espada dos mouros e fogiron
pera Esturas, assi como avemos dito. E, assy como soyam fazer antigamẽte
os cõcelhos en Tolledo e ennas outras igrejas arcebispaaes, assy as
fezeron dally adyante em Ovedo.

 Como guerreavam el rey dom Afonsso seus filhos e dom Nuno Fernandez 

Andados quarẽẽta e tres annos do reynado deste rey dom Afonsso, o
Magno - e foi esto enna era de #DCCCXXXVII annos e andava o anno da
encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCLXXVIII annos e o
imperio de Carlos, emperador de Roma, em #XVI - depois que el rei
dom Afonso acabou todas estas cousas que avemos ditas, sayusse d'Ovedo
e veosse a Çamora e prendeo o ifante dom Garcia, seu filho. E meteuho ẽ
ferros e mandouho deitar no castello de Gozõ. E esto foy por sospeita
que del ouve, que se lhe querya alçar con a terra. Mas os outros irmããos
deste iffante dom Garcia, quando virom que o el rey mãdava prender,
foron muy sanhudos poren e trabalharonsse de tolher o reyno ao padre,
per consselho da raynha dona Ximena - que dissemos que primeiro ouvera
nome dona Amelina - ca ella nõ amava el rey como devya e porem
trabalhava e punhava ẽ todo mal e contenda que podya na terra, por
fazer perder o reino ao marido, se podesse, e que o ouvesse seu filho, o
ifante dom Garcia.

Desta raynha contam algũũs que era muy cruel molher e meteu muytos maaos
custumes enna terra. E ella basteceo estes castellos em terra de Leon:
Alva, Guardom, Alborla e Luna e deuhos ao iffante dom Garcia, por que
guerreasse delles el rei dom Afonso.

E erã con o iffante dom Garcia, em este feito, seus irmããos e Nuno
Fernãdez, seu sogro, que nõ quedassem de guerrear a el rey, ataa que lhe
fezessem per força prometer que desse o reyno ao iffante dom Garcia,
seu filho. E guerrearõno longo tempo.

E, des os quareenta e quatro annos do reynado deste rey dõ Afonsso, o
Magno, ataa os quareenta e seis, nõ achamos nẽ hũa cousa graada que de
contar seja que aa estorya pertẽẽça, salvo que, ennos quareenta e cinquo
ãnos, morreu o papa Johanne e foy posto em seu logar Martinho, o
primeiro, e foron com elle cento e seis apostolligos.

 Como el rey dom Afonsso deu o reyno a seu

filho, dom Garcia, e da sua morte 

Andados quareenta e seis annos do reinado deste rey dõ Afonsso, o
Magno - e foi esto enna era de oitocentos e quareenta annos e andava
outrossi o anno da encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em
#DCCCLXXXII annos e o do imperio de Carlos em nove - em este anno,
el rey dom Afonso, o Magno, quando se vyo muy aficado de seus filhos
e de seus vassallos meesmos, em hũa villa d'Esturas a que dizem Baides,
ally leixou o reyno; e deuho a seu filho dom Garcia, em esse meesmo
logar, ante seus filhos e seus ricos homẽẽs e mais per força que de
grado. E dally foy em romaria a Santiago.

E, quãdo tornou, pedio a seu filho dom Garcia ajuda com que fosse hũa
vez ou duas sobre mouros. E o filho deulhe a ajuda assy compridamente
como a elle demandou. Enton foy elle e ẽtrou ẽ terra de mouros e
correulhes toda a terra e queymouha e estragouha e matou e cativou
muytos mouros. E tornou rico e avondado e con grande prez a Çamora.

E, se el muy bõõ foy ẽno começo de seu reinado, melhor foi em sua fym.
E, el estando en Çamora, da viinda de sua hoste, enfermou e morreo; e a
sua fym foy muy honrrada. E desy levarõno a Estorga e enterrarõno hy.
Mas despois foy levado a Ovedo e enterrado na igreja de Santa Maria com
sua molher, a raynha dona Xemena.

E, este anno, morreo o apostolligo Martinho e foy posto em seu logar
Agapito, o segundo, e forom com elle cento e sete apostolligos.

 Como el rey dom Garcia reinou em Leon, que foy o #XIII rey depois del
rey dom Paayo, e como lidou com os mouros e os venceo 

Depois que el rey dom Afonsso, ho Magno, foy morto alçarom por rey dom
Garcia; e reynou tres ãnos. E foy o primeiro anno do seu reynado enna
era de novecentos e viinte e hũũ annos e andava enton o anno da
encarnaçon em oitocentos e oiteenta e oito e o do emperio de Carllos,
emperador de Roma, em dez e o do papa Agapito ẽ hũũ e o de Abdella, rey
de Cordova, em viinte e o dos Allarves em duzentos e trinta e quatro annos.

Este rey dom Garcia, en começo de seu reinado, entrou em terra de mouros
e quebrãtou muitas villas e derribou muytos castellos. E lidou com
Ayollos, hũũ rey dos mouros, e prendeuho; e matou hy muytos mouros e
levou grande peça de cativos e gaados. E, quando veo ẽ hũũ logar que
avya nome Abremulo, soltousse da prisom aquelle mouro Ayollos, per culpa
daquelles que o guardavam, e fugio.

Dos dous annos do reynado deste rey dom Garcia nom achamos nem hũa cousa
que de contar seja aquy, se nõ tanto que morreo aquelle papa Agapito e
foy posto em seu logar Adryam, ho terceiro, e foron com elle cento e
oito apostolligos.

 Da morte deste rei dom Garcia 

Andados tres annos do reynado deste rey dom Garcia, aqueeceu que veeo a
Çamora e enfermou e morreu hy. E foy esto enna era de novecentos e
viinte e tres annos. E levarõno a Ovedo e enterrarõno hi com os outros reis.

E, em este anno, morreo o papa Adryam e foy posto em seu logar Basylio,
o primeiro, e foron com elle cento e nove apostolligos.

 Do reinado del rey dom Ordonho e das cousas que fez 

Enna era de novecentos e quareenta e quatro annos e andava o anno da
encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em oitocentos e oiteenta e seis
annos e o do imperio de Camilio em hũũ e o de Basilio, papa, em outro

e o dos Allarves em #CCXCVII, morto el rey dom Garcia, filho del rei
dom Afonsso, o Magno, foi alçado ẽ rey dõ Ordonho, irmãão deste rey dom
Garcia, ca a este rey dom Ordonho, seendo ifante, dera el rey dom
Afonsso, seu padre, Galiza por terra, que a ouvesse de veer e de
guardar. E, depois que elle ouve o reyno, semelhou seu padre ennas
manhas, ca era muy entendido e dereytureyro e muy fazedor d'esmollas aos
pobres e aos que viia que o avyã mester e mantiinha ben seu reyno.

E, seendo ainda vivo seu padre, sacou sua hoste per sy e entrou em terra
de mouros e queymou muitas cidades na provencia d'Augua d'Alquevyr; e
fez hy muytas grãdes mortiindades ẽ mouros e correo e estragou as
companhas d'arredor. E, da primeira corruda que fez, tomou hũa cidade
aos mouros das mais fortes que avya ẽ terra de mouros, que avya nome
Rayel. E dally se tornou muy honrrado e con grande prez e muy grande
aver de roubos e de cativos pera Viseu, cidade de Portugal.

Outrossi, logo que começou a reynar, sacou sua hoste e foy correr
Tallaveira. Quando os mouros ouvirõ ẽ como rey Ordonho vehera sobre
Tallaveira, juntaronsse os de Cordova e dos outros logares d'arredor e
veerom todos ẽ acorro ao logar. E assy foy, per graça de Deus, que, assy
os que veeron em acorro come os que jaziam enna villa, todos andaron aa
spada. E el rei dom Ordonho entrou logo enna villa e roubou quanto hi
achou. E derribou os muros e a villa e prendeo o caudel de

Cordova e trouxeo cativo. E tornousse muy honrrado a seu reyno e con
grande prez e com grande peça de cativos.

Pero diz dom Lucas de Tuy que, ante que elle reinasse fez esto, enno
tẽpo del rey dõ Garcia; e que, despois que el rei dom Garcia foy morto,
que se ajuntarom todollos altos homeens d'Espanha, bispos, condes e
ricos homeens, enna cidade de Leom e ally o alçaron rey. E foron em
poerlhe a coroa do reino dez bispos. Do segundo anno do reynado deste
rey dom Ordonho, nõ achamos nẽ hũa cousa graada que de contar seja em
esta estorya d'Espanha.

 De Abdella, rey de Cordova, e do que fez Abdenaamer, despois que
reynou 

Andados tres annos do reinado del rey dom Ordonho, Abdella, rey de
Cordova, fazendo aos grandes e pequenos igualmente juizo e justiça,
morreo em Cordova de sua morte, avendo sateenta e dous annos de sua
hidade; e enterrarõno em Cordova. E leixou aa sua morte onze filhos. E,
despois que elle foy morto, reynou empos ele Abdenaamer, seu filho que
fora del rey Mafomede, que foy outrossy filho deste Abdella que agora
aquy dizemos. E nõ reynou nem hũũ de seus filhos deste Abdella, o que
nõ avemos ainda achado ataaqui dos outros reis que reynaron ataa aquelle
tempo.

De viinte e tres ãnos e cinquo meses era Abdenaamer quando reynou. E,
despois que ouve o reyno, mudousse o nome e fezesse chamar "anticer
ledmele", que quer tanto dizer em aravigo como "defendedor da ley de
Deus". E, afora este nome, fezesse chamar Amyraamolym, que he ainda nome
husado e quer dizer tanto ẽ seu aravigo come "rey dos creentes".

Este foy muy poderoso e muy honrrado e mãteve sẽpre

suas gentes em justiça e ẽ dereito. E, por que avya desamor antre o
linhagen Abẽhumeti e o de Abelabezi, assy como o dissemos ja suso ante
desto em esta estorya - que forom netos de Mafomede, o seu grande
profeta - que aadur avya logar em toda terra onde nõ fezesse entõ mal
aquelle seu desamor, este rey trabalhousse quanto mais pode de poer paz
antre elles. E a hũũs affaagava e a outros poynha medo por que ouvessem
paz. E, aos que vya que eram revees, fazialhes quãto mal podya. E assi
os quebrantou per batalhas e guerras que lhes tolheu todo o poder que
avyam e fezeos estar soos sem outras companhas e calar.

Este rey, ataa os vinte ãnos de seu reynado, nũca se partio de batalhas
e guerras. E meteu toda a terra su o seu senhorio e todos lhe obedeecerom.

Mas leixaremos agora aqui de fallar dos mouros e tornaremos a contar del
rey dom Ordonho.

 De como el rei dom Ordonho venceu os mouros em Sant'Estevã de Gormaz 

Andados aquelles tres annos do reinado del rei dom Ordonho, os mouros
de Tallaveira e os que veerõ de Cordova em sua ajuda, que escaparom del
rei dom Ordonho quando veeo sobre Tallaveira, assy como dissemos,
veendosse mal treitos e muy apremados del rey dom Ordonho, ẽvyarõ
demandar ajuda Abdenaamer, rey de Cordova, e a Almotarab, rey de Tunez.
E Abdenaamer ẽvyoulhes hũũ seu alcaide com grande hoste con Almotarab,
rey de Tunez, que tragyam tã grandes hostes de mouros que nõ avyam
conta. E chegarom ao castello de Sant'Estevã de Gormaz, que jaz enna
ribeira de Doiro, e ficarõ hy suas tendas, ameaçando que lhes nõ ficarya
terra nem hũa de cristããos que a

nõ estragassem.

El rei dom Ordonho, logo que o soube, apoderousse de muy boas companhas
e foy contra elles. E diz dom Lucas de Tuy, em louvor deste rey e do seu
esforço, que tam ryjo os cometeu e tam sem pavor como o leom de Libya
comete os cordeiros das ovelhas quando ha fame. E tam grande foy a
mortaydade que fez em elles que nõ ha homen que o podesse contar, ca,
des essa ribeira de Doiro donde elles pousavã ataa Palaçolos, os montes
e valles e campos todos jaziã cubertos de mouros mortos, assy que poucos
ou nẽ hũũ forom os que escaparom nem que o mandado podessem levar a el
rey de Cordova. E, antre todos aquelles que morrerõ, assy forom dous
reis muy nobres e poderosos, dos quaaes hũũ avya nome Albucacarcos e
outro Ybelhymaacol. E morreron hy ambos os cabedees que avyã nome, ho
hũũ, Almotarab, rey de Tunez, e o outro, Caluoacapaos, alcaide de
Cordova. E morreu hi outro rey de grande poder que avya nome
Litalhubabas. E el rei dom Ordonho mãdoulhe cortar as cabeças e
penduralas das ameas de Sant'Estevam, em este castello a que elles
viinham a correr, e esto por sinal de seu nobre vẽcimento. E desi
tornousse pera Leom cõ grandes averes que tomou ally e cõ muitos mouros
cativos e com grande prez e muyto honrrado.

 Como el rey dom Ordonho correo terra de Lucena e meteo enna cidade de
Leom a igreja cathedral dẽtro na villa 

Andados quatro annos do reinado deste rei dom Ordonho - e foi esto
enna era de #DCCCCXLVII annos e andava o anno da encarnaçom do Nosso
Senhor Jhesu Cristo em #DCCCLXXXVII annos e o do imperio de Amilfo em
quatro - el rey dom Ordonho, nom avendo sabor de se dar a vagar nem de
folgar, ca tiinha que seu tempo perdya quando nõ trabalhava em dar
guerra a mouros, sacou sua hoste muy grãde. E esto foy enna era de
novecentos e viinte e sete ãnos, avẽdo quatro que elle

reynava. E foy sobre Merida e correo terra de Lucena e estragouha
toda; e tomou hũũ castello a que deziã Colubri e he aquel a que hora
dizem Alfange. Desy tornousse pera sua terra muy hõrrado e com grandes
averes d'ouro e de prata e de panos de seda, com muytos mouros cativos.

Mas os mouros de Merida e de terra de Lucena e el rey de Boãdanos, por
escusar o peor, forom a elle a lhe rogar que lhes desse tregoas e
deronlhe poren muy grande aver. E elle tomouho e deulhe as tregoas ataa
tempo certo. E desy tornousse pera terra de Leom e deu graças a Nosso
Senhor Deus por tantas mercees como lhe avia feitas contra os mouros.

E fez logo desa vez, com outorgamento de dom Frumyo, bispo de Leon, e cõ
outros bispos do reyno e dos ricos homeens que hy erã, em seu paaço, a
igreja de Sam Pedro e Sã Paulo, apostollos, que era fora da cidade, por
que nõ estavam seguros dos mouros nẽ de todo medo delles. E esta era a
igreja cathedral; e fezea aa honrra de Santa Maria.

E este paaço foy antigamẽte de mouros. E avya em elle tres casas. E,
enna primeira casa, fez o primeiro altar em honrra de Sancta Marya; e,
enna segunda casa, fezerom outrossy outro altar en honrra de Sam Joham
Babtista; e, ẽna terceira casa, fezerõ altares em honrra dos martires e
dos confessores. Em estes altares que dito avemos, pos el rei
vestimentas e aras e cruzes e cirios e ymagẽẽs cubertas d'ouro e de
prata e todallas outras cousas que lhe cõviinham. E, nõ embargando esto,
deu aa igreja muitas e boas herdades per que fosse ben servida a cidade
de Leon, ca era entom mal pobrada por o derribamento dos mouros e este
rey dom Ordonho pobrouha muy bem.

Agora leixa aqui a estoria de fallar del rei dom Ordonho e diremos de
Abdenaamer, rei de Cordova, como lidarom elle e el rei dom Ordonho.

 Da batalha que ouve el rey dom Ordonho com Abdenaamer, rey de Cordova 

Andados quatro annos do reinado deste rei dom Ordonho, Abdenaamer, rey
de Cordova, doeusse muito do estragamento de sua terra e da muyta gente
que avya perduda e sacou muy grande hoste e veeo correr a terra de
cristããos. E chegou ataa hũũ logar que ha nome Vindonya. El rey dom
Ordonho, logo que o soube, sayu contra elle muy bem guisado. E acharõse
e lidarom hũũ dya ataa noyte; e morrerõ hi muytos d'amballas partes,
assy mouros come cristããos. Mas, quando a noite veeo, nõ ouve hy vencido
nem hũũ delles e partironsse assy hũũs dos outros. E tornousse desa vez
cada hũũ pera sua terra.

Do quinto anno do reynado deste rey dom Ordonho, nõ ha que contar que aa
estorya d'Espanha perteença, que em Espanha acontecesse, se nõ tanto
que morreo em este ãno o apostolligo Bassillio e foy posto ẽ seu logar
Estevom, o quinto, e foron cõ elle cento e dez apostolligos.

 De como este rey dom Ordonho foy vencido no Valle de Junqueira,
quando lidou com Abdenaamer, rey de Cordova 

Andados seis annos do reynado deste rey dom Ordonho - e foi esto ẽna era
de novecentos e viinte e nove ãnos e andava enton o ãno da encarnaçon ẽ
oitocentos e noveenta e hũũ - depois que Abdenaamer foy ẽ Cordova,
guisousse muy ben e sayo cõ muy grãde hoste. E trazia muytos mouros
d'aalẽ mar assoldados. E foisse pera Navarra e chegou ataa hũũ logar a
que oje em dya dizem Mues. E enton el rei dõ Garcia de Navarra, filho de
dõ Sancho Avarca, quando o soube, ẽvyou seu

mandado a el rey dom Ordonho que o veesse ajudar, ca se nom atrevya elle
soo cõtra tam grandes poderes de mouros que viinham. Pero diz dom Lucas
de Tuy que el rey dom Sancho Avarca foy este, que nom seu filho, dom
Garcia; e que el rei dom Ordonho hiia enton sobre os mouros e que ẽviou
el rei dom Sancho Avarca aquelle seu filho dom Garcia, com grande hoste,
em ajuda. E ainda diz dom Lucas de Tuy outrossi que, quando aquello
ouvyo dom Ordonho, que o ẽvyou dizer aos condes de Castella que se
guisassem e se veessem pera elle, em tal guisa que fossem com elle em
aquella hoste. Mas os condes nõ o quiserom fazer nem preçarõ nada seu
mandado.

El rei, quando vyo que os condes nõ queryã vĩĩr assy como elle mandava,
chegou muy grande hoste e foy contra os mouros; e tomoulhes hũũ logar
que chamã Val de Junqueira. E lidou ally com elles e morrerom hy muytos
cristããos; e esto pello pecado da cristaydade. E foron hy presos dous
bispos: a hũũ diziam Dulcideo e era bispo de Salamanca e o outro chamavã
Ervygo e era bispo de Tuy. E por este Ervygo foy dado em arrefenas
Paayo, hũũ seu sobrinho; e foy despois marteyrado em Cordova per mandado
deste Abdenaamer. E o bispo dom Dulcedeo sayu outrossy por arrefẽẽs,
assy como dissemos. E el rey dom Ordonho guisou quanto mais pode como
saysse ende em salvo.

Aquelle Paayo suso dito foy levado a Cordova e foy hi marterizado por o
amor da sancta fe cathollica. E fez Deus por elle muitos milagres. E
disseronlhe despois Sã Paayo, martyr, e assi o chamã oje ẽ dya.

 Como el rey dom Ordonho correo terra de mouros e derribou muytos
castellos e matou os condes de Castella 

Andados sete annos do reinado deste rei dom Ordonho - e foi esto enna
era de noveçentos e çinquenta annos e andava outrossi o anno da
vencarnaçom

do Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCXC annos - el rey dom Ordonho,
avẽdo grande pesar da maa andança que ouvera cõ os mouros, sacou sua
hoste muy grande e foy como de cabo correr terra de mouros. E matou
desta vez muytas gẽtes delles e fez grande estragamento ẽ hũa terra que
avya nome Cezilia e hermouha toda. E tomou hy muitos castellos per força
e derribouos todos, dos quaaes estes som os nomes: Sarmalion, Beliph,
Palmacio, Castelhom, Magnacio. E matou quantos hy moravã. E quebrantou e
destroyu outros muytos logares a fogo e a espada, dos quaaes nõ podemos
contar os nomes. Muitos dyas andou elle daquella vez per terra de
mouros. E tanto foy adyãte pera Cordova que podera a ella chegar ẽ hũũ
meo dya de andadura. Depois que esto ouve feito, tornousse com muy
gram prez e com muy grande honrra a Çamora.

E, quando chegou hy, achou passada sua molher dona Monynha, a qual era
chamada per outro nome dona Elvira. E ficaronlhe della dous filhos: ho
hũũ avya a nome dom Afonsso, o quinto, e o outro, dom Ramiro. E, como
quer que el rey ouvera grande prazer da vytorya que lhe Deus dera contra
os mouros, nõ ouve menor pesar da morte da rainha. Despois casou com hũa
dona de Galiza, que avya nome dona Aragonça, mas depois a leixou por
que sospeitou della mal. E fez porem grande peendença, segundo diz dom
Lucas de Tuy.

Feito todo esto, ẽvyou dizer aos condes de Castella que vehessem a elle,
ca avya muito de fallar cõ elles. E elles nom quiserom vĩĩr a elle a
Leon, mas ouverõ com elle suas vistas enna ribeira de Carryom, assi como
diz dõ Lucas de Tuy, em hũũ logar que chamã Regal. E hũũ destes condes
foy Nuno Fernandez e o outro, Almudoro Alvo; e seu filho, dom Diego, dom
Fernando, filho de

dona Sul. E, quando foron ally, nom sabemdo nem hũũ se nõ os
consselheiros del rey, fez el rey como que querya fallar com elles. E,
en fallando, prendeuhos e levouhos em cadeas a Leom. E deytouhos en
carcer, onde jouverom algũũs dyas penando; e despois mandouhos matar. E
conta a estorya em este logar que myngou el rei muito da sua nobreza ẽ
mandar matar assy os condes de Castella per esta guisa.

 Como el rey dom Ordonho tomou Nagerra e casou con dona Sancha, filha
del rey dom Garcia de Navarra, e como morreo 

Andados oito annos do reinado deste rei dom Ordonho - e foi esto
enna era de #DCCCCXXXI annos e andava o anno da encarnaçom do Nosso
Senhor Jhesu Cristo em #DCCCXCIII annos e do emperio de Camilfo,
emperador de Roma, em #VIII - veolhe recado a este rey dom
Ordonho, da parte del rey dõ Garcia de Navarra, que fosse contra sua
terra a destroyr as cidades que os mouros hy tiinham; e estas eram
Nagera e Britoyra. E el rey dom Ordonho foy logo pera alo con grande
hoste e tomou logo Nagera, que, em outro tempo, avya nome Crucio. E
casou hy com hũa dona que avya nome dona Sancha e era filha deste rey
dom Garcia de Navarra que elle amava muyto ademais. E desy tornousse
pera Leom.

E, depois que esto assi foy feito, foisse pera Çamora. E, em estando hy,
morreo de sua doença. E foy enterrado em Leom, ẽna igreja de Sancta
Marya, que he a see cathedral, e foy o soterramento feito muyto
honrradamente. Pero diz dom Lucas de Tuy que, quando este rey dom
Ordonho se sentio doente, que se fez levar logo pera Leom e que hy morreo.

 Como reynou dom Fruella, irmãão deste rey dom Ordonho 

Depois que el rey dõ Ordonho foi morto reynou empos elle seu irmãão
dom Fruella; e o começo do seu reyno foy enna era de novecentos e
triinta e dous ãnos e andava entom o anno da encarnaçõ em oitocentos e
novẽẽta e quatro annos e o do emperio de Armilpho, emperador de Roma,
em nove annos e o do papa Stevam em quatro e o de Abdenamer, rey de
Cordova, em seis e o dos Allarves em trezentos e cinque annos.

Em este anno, este rey dom Fruella, que dito avemos, era casado con hũa
dona que avya nome Momadona e ouve em ella tres filhos e forom estes:
primeiramẽte, dom Afonsso; e dõ Ordonho; e dom Ramiro; e outro, de
gaança, que ouve nome Asnar. Este rey dom Fruella foy muy maao rey. E,
logo que reinou, matou, sem mericimento que fezessem, dous filhos dhũũ
homen dos altos do reyno, que avya nome Olmundo, e deytou seu irmãão da
terra, o qual avya nome Frumynio e era bispo de Leom.

E, em aquel anno outrossi, se alçarom contra elle os altos homeens de
Bardolya, que he hũa terra que agora he chamada a Castella a Velha, ca o
nõ queryam aver por seu rey e por que vyrõ que el rei dom Ordonho, seu
irmãão, prendera daquella guisa os condes e os matara tam feamente,
chamandoos a sua falla, assy como ja dissemos, e outrossi por muitos
tortos que recebyam delle e dos seus, quando hyam a suas cortes a Leom.
E, por que se virõ

apremados dos vezinhos d'arredor, que lhe faziam muytos males e muytas
sobervhas, ouveron porem seu acordo os homeens boos e fezerom dous
juizes, aquelles que elles entenderõ que erã melhores e de mayor
entendymento pera esto.

E diz o arcebispo dom Rodrigo de Tolledo que nõ catarom aos mais
poderosos nem de mais alto sangue, mas catarom por os mais sisudos e
mais cordos, pera se poder hy melhor reger a terra. E deronlhe poder
pera ouvyr os preitos e dar sentenças sobre elles e pera as fazerem
compryr e pera fazerem justiça per toda a terra. E, estes alcaides, hũũ
delles ouve nome Nuno Rassoyra e o outro, Alaym Calvo. E, como quer que
nom fossem mais altos, erã ricos homẽẽs bem fidalgos assaz. E este Nuno
Rassoyra foy filho de Nuno Belchidez; e diz dom Lucas de Tuy que este
Nuno Belchidez que fora natural de Colhonha. E outro juiz Allaỹ Calvo
era natural de Burgos, segundo diz dom Lucas de Tuy. E este Alaym Calvo
nõ querya seer juiz nem querya ouvyr preitos nẽ julgar, mas, por que os
homeens boos da terra o teverom por ben, ouveo de fazer per força. Mas,
desque foy juiz, nõ usava de ouvyr preitos nem dar sentenças e husava
mais em armas e de cavallarya. E esto era por que se asanhava toste e
nõ era paciente pera ouvyr os preitos dos que viinhã ante elle, o que nõ
cõvem a nem hũũ juiz que ha d'ouvyr os preitos.

Do linhagẽ deste Alaỹ Calvo e de Nuno Rassoira veherom depois os
reis de Castella e outros muytos homeens boos, assi como vollo
divisaremos adyante. Dom Nuno Rassoyra ouve hũa filha que ouve nome
Tareyja Nunez e hũũ filho que ouve nome dom Gonçallo Nunez; e de

este Gonçallo Nunez sayu o conde dõ Fernam Gonçalvez, onde veheron os
reis de Castella, assy como vollo a estorya devisara adeante.

 Como o Cide Roy Diaz decendeo de Laym Calvo 

Conta a estorya que este Alaym Calvo casou com dona Tareyja Nunez, filha
de Nuno Rassoira, e ouve della quatro filhos: o primeiro ouve nome
Fernam Layndez e o segũdo ouve nome Vermuu Layndez e o terceiro, Laym
Layndez, e o quarto, Diego Laindez. De Fernam Layndez vẽẽ os de Mendoça.
De Vermou Layndez vẽẽ os de Bizcaya. De Laym Layndez vẽẽ os de Castro. E
deste Fernam Layndez e Vermuu Layndez er descendeo o Cide Roy Dyaz, assi
como veeredes.

Fernam Layndez ouve hũũ filho que ouve nome Laym Fernandez; e de Laym
Fernãdez sayu Nuno Layndez; e este Nuno Laỹdez casou com hũa dona que
ouve nome dom Ello. Hora tornemos a Vermuu Laindez: e deste Vermuu
Layndez sayu Rodrigo Vermuiz; e de Rodrigo Vermuiz sayu Fernã Roiz; e de
Fernam Roiz sayu Pero Fernandez e esta filha que ouve nome dom Ello - e
esta dom Ello foy a que casou com Nuno Laindez, como hora dissemos. E
este Nuno Layndez ouve desta dom Ello hũũ filho que ouve nome Laym
Nunez; e de Laym Nunez sayu Diego Laindez, que foy padre do Cide Roy
Diaz, o bem aventurado. E este Diego Laindez casou com dona Tareyja
Nunez, filha do conde dõ Nuno Alvarez d'Amaya e neta del rey de Leom, de
gaança, e fez ẽ ella hũũ filho que ouve nome Roy Diaz, meu Cide.

E o Cide Roy Dyaz foy casado com dona Xemena Gomez, filha do conde dom
Gomez de Gormaz, que foy neta del rey dom Afonsso de Leon, de gaança. E
ouve della hũũ filho e duas filhas.

E o filho ouve nome Diego Roiz; e mataronno os mouros em Consogra. E, as
filhas, hũa ouve nome dona Elvyra e a outra, dona Sol. E estas filhas do
Cide Roy Diaz casouhas el rey dom Afonsso de Castella, o que filhou
Tolledo, com os iffantes de Carryom, assy como vollo a estorya contara
adeante. E os iffantes de Carryom deshõrrarõnas e desempararõnas ennos
revoredos de Torpes; e foron retados porem dos cavalleiros do Cide. E
matarõnos no reto en Carryom, onde eram naturaaes. E, depois da morte
dos iffantes, casou el rey dom Afonsso de Castella estas filhas do Cide,
a mayor, que avya nome dona Sol, cõ o iffante dom Rodrigo, herdeiro de
Aragom, e a outra, que ouve nome dona Elvira, foi casada com o
iffante herdeiro de Navarra, que depois foy rey. E, quando as el rey
dom Afonsso casou com estes ifantes d'Aragom e de Navarra, mudoulhes os
nomes. E a que foy casada con o ifante de Navarra ouve nome dona
Cristinha. E a que foy casada con o iffante d'Aragõ ouve nome dona
Marya, assy como vollo a estorya contara adyante. E, esto, como achamos
na caronica de Sam Pedro de Cardena, onde jaz enterrado o seu corpo do
Cide, assi o posemos aquy, pera nom vĩĩr depois em duvida.

Hora vos dissemos o linhagem onde veeo Roy Diaz, o Cide. E algũũs dizem
que o Cide era de barregãã. Esto nõ he verdade. E a maneira por que o
cuydam he esta: Diego Laindez, seu padre do Cide, ante que casasse,
emprenhou hũa vilãã de hũũ filho, em dya de Sanctiago, per força. E era
casada. E o marido emprenhoua logo em esse dya doutro filho. E, ao tempo
do parir, naceu o filho do cavalleiro primeiro; e bautizarõno e
poseronlhe nome Fernã Diaz. E os que nom sabem a estorya dizem que foy o
Cide, mas em esto erram. Depois casou Fernam Dyaz con a filha d'Antom
Antoliiz de Burgos e fez em ella Martỹ

Antoliiz e Pero Vermuiz e Meen Fernandez e Fernand'Afonsso e Ordonho, o
meor. E estes forom os sobrinhos do Cide Roy Dyaz.

E, depois que Diego Laindez se ẽbaratou com a vylãã, casou com dona
Tareyja Nunez, como avemos dito, e fez em ella Roy Dyaz, o Cide, que
chamarõ ante Rodrigo de Vyvar.

E, quando o boutizarõ, foi seu padrinho hũũ clerigo hõrrado que chamavam
dom Reymon de Parynges. E este seu padrinho, depois, a grande tempo,
prometeulhe hũũ potro das suas egoas. E, quando lho ouve a dar, meteuho
antre muytas e boas egoas que andavam con seus potros e mãdoulhe que
escolhesse o melhor. E, ao tempo que ouve d'escolher o potro dentro ẽ
hũũ curral, leixou sayr muytas egoas com seus potros e nõ tomou nem hũũ.
E vio hũũ potro sarnoso e disse:

- Padrinho, este quero eu.

E seu padrinho foy muy sanhudo e disselhe:

- Baveca! Mal escolheste!

E Rodrigo disse enton:

- Este seera bõõ cavallo e Baveca seera seu nome.

E este foy despois muy bõõ cavallo e muy ben aventurado e venceu o Cide
em elle muytas e boas batalhas.

 Ora leixaremos aquy de fallar deste Rodrigo de Vivar, ca bem
tornaremos a elle a seu tempo, quando compryr, e tornaremos a fallar da
nossa estorya do alcaide Nuno Rossoira 

O alcayde a que diziam Nuno Rossoira, que ante dissemos, de que
descenderom os reis de Castella, foy homen muy sisudo e mansso e
entendido. E, seendo elle alcaide, aadur ou poucas vezes livrava
preito per juizo, mas ante punhava em avĩĩr os homeens per amizade e
per amor, ẽnos preitos que viinhã perante elle, que nom per afrontallos
per sanha de juizo. E, por

esta razon, era muyto amado de todos e queryanlhe muy grande bem por
este feito tam boo que fazia.

Este alcayde Nuno Rassoira tomava os filhos dos cavalleiros e dos homẽẽs
bõõs de Castella e cryavaos e mostravalhes todos bõõs custumes e manhas
que podya, em guisa que os padres dos moços se tiinham por muy pagados
do que lhes elle fazia.

Outrossy este alcaide Nuno Rassoyra ouve hũũ filho que avya nome
Gonçallo Nunez. E, em quãto este moço foy pequeno, tanto o amavã os
outros donzees que seu padre criava que o aguardavã come senhor e nũca
se delle partyam.

Este alcaide Nuno Rassoira foy homen que soube entender em seus juizos e
ennas outras cousas que avya de fazer per siso e cordura; e fazia em
toda guysa muy bẽ sua fazenda. E ouve a julgar toda Castella ataa o ryo
de Pissorga, segundo conta dom Lucas de Tuy per latym em sua estorya. E
dally adeante se foy mais esforçando o reyno de Leom, ataa que chegou a
seu termho, que he este sobredito ryo.

Despois que Gonçallo Nunez, o filho de Nuno Rassoira, foy grande
mancebo, foy muy esforçado cavalleiro e trabalhavasse muito em feito
d'armas e tiinha a terra muy em paz e em justiça. Assi que, depois que o
padre morreo, ajuntaronsse todollos homẽẽs bõõs de Castella e, avendo
seu acordo e conselho, poserõno em logar de seu padre, com ajuda
daquelles que se cõ elle cryarom, que eram ja muy bõõs cavalleiros. E
fezerõno todos assi senhor de Castella; e des ally adeante o chamarõ
conde. E casarõno com dona Ximena, filha de Nuno Fernandez, e ouve em
ella hũũ filho que ouve nome Fernam Gõçalvez, que foy despois conde como
seu padre, assy como diremos adyãte en esta

estorya.

Este Gonçallo Nunez que dissemos, filho de Nuno Rasoira, foy homen muy
dereito em juizo e muy esforçado em armas e fez muytos agravamentos ao
reyno de Leom.

Mas agora leixaremos aqui de fallar desta estorya e tornaremos a contar
del rey dom Fruela.

 Da morte de el rey dom Fruella 

Depois que el rey dom Fruella ouve reinado hũũ anno e dous meses, quanto
avemos dicto de suso que reynara, emgafeceu, por que, o homen que mal
obra, nom quer Deus que chegue ao tempo que ha de vyver, ante lhe
encurta os dyas. E, poren, este asynha perdeu o reyno, ca fez cousas com
que asanhou muyto a Deus, por que matou os homeens que lho nõ merecerom
e deitou do bispado dom Frumyo, assi como vos ja contamos, e nõ quis
ouvyr o que Nosso Senhor disse per o profeta David: "Nõ tangades os meus
hungidos!". E, por que este rey dom Fruella fez todo esto nõ catando a
Deus, viveu mui pouco em seu reynado. E, despois que foy morto, acabado
hũũ anno e dous meses, enterrarõno em Leom a par de seu irmãão, rey dom
Ordonho. E o bispo dom Frumyo tornousse logo a seu bispado, como soube
que el rey era morto.

Em este anno outrossi morreo o papa Stevã e foi posto em seu logar
Formosio, ho primeiro, e foron com elle cento e onze apostolligos.

 Aqui se acaba o reynado de dom Fruella, que foy hũũ dos quinze reis
despois de dom Paayo, e começasse o reynado de dom Affonsso, o cĩquo dos
reis de Leom, e em como elle reynou e de como leixou o reyno a seu
irmãão dom Ramiro e elle entrou em hordem. Começasse a sua estorya:

Depois que el rey dom Fruella foy morto, reinou empos elle dom Afonsso,
o terceiro, filho del rey dom Ordonho, cinquo annos e oito meses. E
começou de reynar enna era de novecentos e trinta e tres annos e
andava entõ o anno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo em
oitocentos e noveenta e cinquo annos e o do emperio de Armilffo,
enperador de Roma, em onze e o do papa Formosio em hũũ e o de
Abdenaamer, rey de Cordova, em sete.

Este rey dom Afonsso, o quinto, casou com hũa dona que avya nome dona
Xemena e ouve della hũũ filho que chamaron dõ Ordonho, o Maao; e
matarõno na cerca de Cordova.

E, do segundo anno ataa o quinto do reinado deste rey dom Afonsso, nõ
achamos razon que de contar seja a esta estorya se nõ tanto que, enno
segundo anno deste rey dom Afonsso, morreu o papa Formossio e foi posto
em seu logar o papa Bonifacio, quinto, e foron cõ elle cento e doze
apostolligos. Este papa Bonifacio nõ vyveo mais que quatro meses. E,
depois que elle foy morto, foi posto ẽ seu logar Stevam, o sexto, e
foron cõ elle cento e treze apostolligos. Este papa Stevã nõ durou se nõ
pouco e morreu logo. E foy posto em seu logar Romano, o primeiro, e
forom com elle cento e quatorze apostolligos.

Em este anno outrossi morreu o emperador Armilffo e reynou em seu logar
seu filho, Luys, o terceiro, onze ãnos. E, ẽno terceiro ãno

deste rey dom Afonsso, morreo o papa Romano e foi posto em seu logar
Theodoro, o segundo, e foron com elle cento e quinze apostolligos. E,
enno quarto anno do reinado deste rey dom Afonsso, morreu este papa
Theodoro e foy posto em seu logar Johãne, oytavo, e foron cõ elle cento
e dez e seis apostolligos.

 Como el rey dom Afonsso deu o reyno a seu irmãão dom Ramiro e entrou
elle em ordem 

Andados cinque ãnos do reynado deste rey dom Afonsso - e foy esto enna
era de novecẽtos e trinta e sete annos e andava entõ o anno da
encarnaçom em oitocentos e noveenta e nove ãnos e o do emperio de Luys,
emperador de Roma, ẽ tres annos - este rey dom Afonsso, o quinto, quis
escolher carreira de peendẽça; e esto, por que avya o coraçom leve mais
que por outra sanctidade nem hũa. E fez voto e promissom d'entrar ẽ
ordem e trabalhou de fazer rey em seu lugar dom Ramiro, seu hyrmãão. E,
assi como o pose, assi o comprio per obra. E emviou logo mandado a dom
Ramiro, seu irmãão, que era ẽ Viseu, que veesse a elle, que se queria
partir do reino e dallo a elle. E dom Ramiro, logo que aquello ouvyo,
veosse pera Çamora con grande cavallaria. E el rei dom Afonsso deulhe
logo o reyno; e alçarõno logo ally por rey.

E, depois que esto ouve feito el rei dom Afonsso, foisse pera hũũ
moesteiro, que era ribeira de Cea, que avya nome entom d'Onhe Santos - e
diz a estorya que este moesteiro he o de Sam Fagundo. E meteusse ally
monge pera servyr a Deus e pera compryr aquello que assi prometera.

 Como reynou rey dom Ramiro e de como sayu el rey dom Afonsso da

ordem e alçousse em Leom e de como el rey dom Ramiro o teve cercado grã
tempo 

Departido avemos em que maneira reynou este rey dom Ramiro e como ouve o
reyno, leixãdoo el rey dom Afonsso, seu irmãão, e dandoo a elle. E,
depois que este rey dom Ramiro ouve o segundo senhorio, reinou
viinte annos e dous meses. E começou o primeiro anno do seu reynado ẽna
era de novecentos e trinta e nove annos e andava o anno da encarnaçon ẽ
novecentos e hũũ e o do emperio de Luys, emperador de Roma, ẽ quatro e o
do papa Johãne em dous e o de Abdenaamer, rey de Cordova, em treze, e o
dos Allarves em trezentos e doze.

Este rey dom Ramiro era muy forte guerreador contra os mouros. E,
estando elle ẽ Çamora ajuntando sua hoste pera lhes correr a terra,
veolhe recado como seu irmãão dom Afonsso era saido da horden, ca, ẽ
verdade, assi como se elle metera ẽ ella com liviidade, bem assi se saya
outrossy della com pouco siso. E forasse pera Leom e alçarasse hy pera
cobrar o reyno. El rey dom Ramiro, logo que o soube, foisse pera Leom
com aquella hoste que tiinha ajuntada e cercou hi seu irmãão dom Afonsso
e teveo hi cercado dous annos.

E em esse anno morreu o papa Johãne e poserom em seu lugar Bẽẽto, o
quarto, e forom com elle çento e dez e sete apostolligos.

Agora leixaremos aquy de fallar desta razom e tornaremos a cõtar de como
os Castellããos

ouverõ conselho de averẽ caudilho do seu senhorio.

 Como os ricos homẽẽs de Castella alçarom por conde Fernam Gonçalvez 

Andado aquelle primeiro ãno do reynado deste rey dom Ramiro, ẽ mentre
que elle tiinha cercado em Leom seu irmãão dõ Afonsso, o Mõge, ouverõ
seu consselho os ricos homẽẽs e cavalleiros de Castella de alçarem por
conde Fernam Gonçalvez, filho de Gonçallo Nunez, depos morte de seus
irmããos que eram mayores que elle e durarom pouco tempo. E este Fernã
Gonçalvez era ja grande e vallente e mui bõõ pera tomar armas. E entõ o
tomarõ por conde e por senhor, ca o amavã muito e o preçavam. E nõ
faziam em ello sem razom, ca elle foy muy bõõ fidalgo e verdadeiro e muy
entendido e foy despois adyante muy justiçoso e muy dereito e acrecentou
muyto no senhorio de Castella, assy como vollo a estorya devisara adeante.

Hora leixaremos a fallar desto e tornaremos a contar del rey dom Ramiro
de Leom.

 Como el rey dom Ramyro prendeu seu irmãão e seu sobrinho e o cegou 

Avendo dous annos do reynado deste rey dom Ramiro - e foy esto enna era
de novecentos e trynta annos e andava outrossi o ãno da encarnaçom em
novecẽtos e dous ãnos e do emperio de Luis, emperador de Roma, em cinquo
- e, em quanto este rei dom Ramiro teve cercado dom Afonsso, seu irmãão,
em Leom, assi como avemos dito, alçaronselhe ennas Esturas dõ Afõsso e
dom Ordonho e dom Ramiro, filhos de dom Fruella; e honrravã todos dom Afonso

, por que era o mayor, e alçarõno por rey.

E os Esturããos conssentirõ em esto de se fazer desta guisa por o grãde
pesar que avyam por quanto el rey dõ Afonsso leixou o reyno e foy seu
irmãão dom Ramiro alçado por rey e nõ forom hi chamados. E porem
consentirom a aquelles tres irmããos que se assy alçarõ e consentyam com
elles. E os Esturããos ẽvyarom entom enganosamente dizer a el rey dom
Ramiro que queryã fallar com elle. E a falla que elles queryam fallar
com elle era esta: queryãno prẽder e metello em poder dos ifantes,
filhos del rey dom Fruella. E el rey dom Ramiro foy pera allo cõ grande
hoste, ca entẽdeu bem a maldade que lhe queryam fazer. E lidou com elles
e prendeuos e levouhos consigo e meteuhos ẽno carcer em que jazia seu
irmãão, el rey dom Afõso.

Em esto, fez hũũ moesteiro a par de Leom aa honrra de Sam Johã e meteu ẽ
elle o irmãão e seus sobrynhos; e mãdoulhes hy dar quanto ouvessem
mester, ataa que fosse sua mercee. Aquelle dom Afõsso ouve cinque annos
que reynava quando leixou o reyno, assy como ja dissemos. E, acabados
aquelles cinque annos, cegaronno. E vyveo despois dous annos e sete
meses; e morreu. E foy soterrado ẽno moesteiro de Sam Julyã, com sua
molher, dona Xemena, e com seus sobrinhos, assy como diz dom Luchas de
Tuy. E fez despois este rey dõ Ramiro boa peendẽça por este feito.

Em este ãno em que esto aconteceu, morreo o papa Beento e foy posto em
seu logar Leom, o quinto, e forõ com este cento e dezoito apostolligos.
E, despois que ouve quareenta dyas compridos, foy preso o apostolligo,
dhũũ clerigo de missa que avya nome Cristovom; e deytouho em carcer por
mal que fezera ẽna Sancta

Igreja. E foy feito papa e posto em seu logar este Cristovom e forom
desta guisa con elle cento e dez e nove apostolligos. E foy este o
primeiro apostolligo que ouve nome Cristovom.

 Como el rey dõ Ramiro de Leon e o conde dom Fernã Gonçalvez de
Castella lidarom com os mouros e os vencerom 

Andados tres annos do reynado deste rey dõ Ramiro, sacou el sua
hoste muy grande e foi entrar pello reyno de Tolledo; e cercou Madride e
quebrantou os muros e roubou toda a villa e queymouha e levou muytos
mouros cativos. E tornousse dally pera sua terra muy honrrado e em paz.
Em esto, Aceifalym, principe dos mouros, que era muy poderoso, quãdo
esto ouvyo, achegou muy grande hoste de mouros e começou de guerrear
Castella e de fazerlhe grande dampno. E o conde Fernam Gonçalvez, que
ẽtom era senhor della, logo que o soube, o feito daquelle mouro, ẽvyouho
dizer a el rey dom Ramiro de Leom. E elle, como o ouvyo, nõ se quis
nembrar do mal que lhe fezeram os ricos homẽẽs de Castella e sacou logo
sua hoste muy grande e foy ajudar o conde dom Fernam Gonçalvez. E
ajuntaronsse as hostes ambas em hũũ e forom cõtra os mouros, que lhe
disserom que erã em Osma. E, quando hy chegarom, acharõnos e lidarom com
elles; e tam fortemente os ferirõ que polla mercee de Deus forom
vencidos os mouros. E morrerom hy muytos delles e cativarom muytos e os
outros fugirom. E levarõ daquella vez os cristããos muytos mouros
cativos. E tornousse el rey dom Ramiro pera Leom cõ grande honrra e o

conde dom Fernã Gonçalvez cõ grande boa andança.

 Como el rey dom Ramiro foy sobre Saragoça e se tornou seu vassallo
Venychya, rey dessa cidade 

Quando foron andados seis annos do reynado deste rey dõ Ramyro - e foi
esto enna era de novecentos e quareenta e quatro annos e andava o anno
da encarnaçom do Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCCVI annos - sacou el
sua hoste muy grande e levou conssigo o conde dõ Fernam Gonçalvez de
Castella e foy sobre Saragoça. Mas Abemel, o que era entom rey desse
logo, quando vio el rey dom Ramiro e o conde Fernã Gonçalvez ambos
acordados em hũũ, ouve delles muy grande medo e tornousse vassallo del
rei dom Ramiro cõ toda sua terra. E mẽtyo Abdenaamer, rey de Cordova,
cujo vasallo era. Desy el rey dom Ramiro fez que lhe obedeecessem
todallas fortellezas e os castellos que eram alçados no reyno de
Saragoça, per força e por quebranto que lhes deu, e per sabedorya os
tornou ao senhorio. E, depois que esto ouve feito, tornousse muy
honrradamente pera Leom e o conde dom Fernam Gonçalvez pera Castella. E
el rey dom Ramiro e o conde dõ Fernã Gonçalvez pagavãsse muyto hũũ do
outro e eram muyto amigos.

E, depois que elles foron viindos, Beniechya, rey de Saragoça, tirousse
da postura que fezera con el rey dom Ramiro e mẽtiulhe; e tornousse aa
vassallagem del rey de Cordova.

 Como el rey dom Ramiro venceu Abdenaamer, rey de Cordova 

Andados sete annos do reinado deste rei dom Ramiro - e foi esto enna
era de #DCCCCXLV annos e andava o anno da encarnaçom de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em #DCCCCVII annos e de Luis, emperador de Roma, em
#VIII - chegarom novas a el rey dom Ramiro como lhe eram entrados em
sua terra Abdenaamer, rey de Cordova, e Abenachya, rey de Saragoça, com
grande hoste de mouros, e que avyã chegado a

taa Symãcas. E el rey dom Ramiro, logo que o soube, sayu contra elles e
lidarõ ally e forom vencidos os mouros; e morrerõ hy delles oiteenta
vezes mil. E esto foy certamente em dya de Sam Juste e de Sã Pastor; e
ainda diz dom Lucas de Tuy que era segunda feira. E Abenhya foy hy
preso. Mas os outros mouros que fogir poderon acolheronsse a hũũ
castello que avya nome Alfandega e leixarõ no campo muy grandes averes.

E el rey dom Ramiro, avendo grande cobiiça de matar ante os mouros que
aver delles os roubos, foy empos elles ẽno emcalço e cercouhos enno
castello em que se colheron. E Abdenaamer escapoulhe de morte com muy
poucos dos seus fogyndo. E, segundo o que conta a estorya, em aquelle
dia escureceu o sol e durou a escuridade hũa ora do dya. Depois que esto
foy acabado, tornousse el rei dom Ramiro cõ sua hoste, com muy grandes
gaanças de ouro e de prata e de pedras preciosas e doutras cousas muitas
e muy ricas e cõ muytos cativos; e levou cativo Abenhya.

 Como el rey dom Ramiro de Leõ prendeu dous altos homẽẽs que se lhe
alçarom e deytou os mouros do seu reyno 

Andados nove annos do reinado deste rei dom Ramiro - e foi esto enna
era de #DCCCCXLVIII annos e andava o anno da encarnaçom de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em #DCCCCIX annos - estãdo el rey dom Ramiro em sua terra
em paz, nõ se catando de tal cousa, hũũ rey mouro,que avya nome Aceffa,
entroulhe ẽno reyno per ribeira de Tormes com grande hoste e começou
logo a pobrar, enno reyno deste rey dom Ramiro, Sallamãca e Ledesma,
Ribas e Banhos e a Alfandega e Pena Gussende e outros muytos castellos;
e esto, con conssentimento e conselho de dous altos homeens deste rey
dom Ramiro que avyam nome, hũũ,

Fernam Eanes, e o outro, Diego Nunez, que se alçarom e ajudaron o rey mouro.

El rey dom Ramiro, avendo grãde pesar da treiçom que lhe aquelles ricos
homeens faziam, sacou sua hoste e apoderousse muy ben e foy contra
aquelles mouros; e fezelhes tam grande guerra e tanto mal que per força
ouverom de leixar as pobras que avyã começadas de fazer. E, en aquella
terra em que assi andava fazendo guerra aos mouros, prendeu aquelles
dous ricos homẽẽs; e meteu hũũ delles em Leon ẽno carcer e o outro ẽno
castello de Ardom. Mas, despois a tempo, por que os outros ricos homeens
do reyno tiinham aquella prisom por maa, sacouhos el rey della,
jurãdolhe elles que lhe fossem leaaes dally adyante.

Em esta sazon pobrou o conde dom Rodrigo Amaya e levou muytos roubos de
Sancta Ilhena que he em terra d'Esturas. E em este tempo pobrou o conde
dom Nuno Nunez Roda, assy como diz dom Lucas de Tuy. E pobrou outrossy o
conde dom Gonçallo Osma. E Fernam Gonçalvez pobrou Sepulvega. Estes
ricos homeens se alçarom todos em hũũ contra el rey dom Ramiro. Mas el
rei trabalhousse quanto pode per sua sabedorya de os tornar pera sy e de
os poer em seu amor, ca nõ querya que tantos bõõs homẽẽs como estes
fossem contra a cristaydade nem que fezessem cousa nem hũa contra Deus.

 Das obras del rey dom Ramiro de Leom, que fez per consselho de sua
molher 

Quando forõ andados dezoito annos do reynado deste rey dom Ramiro - e
foy esto ẽna era de novecentos e quareenta e nove annos e andava o ãno
da ẽcarnaçon

de Nosso Senhor ẽ novecentos e onze annos e o do emperio de Corrado,
ẽperador de Roma, em tres - em aquele anno meesmo meteusse el rey dõ
Ramiro a fazer boas obras de misericordia e per conselho da raynha sua
molher, dona Tareyja, aquella a que ante diserom dona Frollentina, irmãã
de dom Garcia, o Temeroso, rey de Navarra. E fez enton esse rey dom
Ramiro o moesteiro de Sant'Andre e Sam Cristovõ sobre Tejo; e fez
outrossi, em honrra de Sancta Marya, outro sobre Doyro; e fez outro
moesteiro em honrra de Sam Migueel ẽ Valdorna, ao que hora dizem de
Ystrien; e enrriqueceuhos de muytas herdades e deulhes o que ouverom mester.

Em esta raynha dona Tareyja ouve el rey dom Ramiro hũũ filho a que
disserõ dom Sancho, o Gordo, e hũa filha que ouve nome dona Elvyra. E,
despois desto, casou el rey dom Ramiro con dona Orraca, filha do conde
dom Fernã Gonçalvez de Castella.

Despois desto, fez este rey dom Ramiro hũũ moesteiro em Leon, a par dos
seus paaços, em honrra de Sam Salvador; e meteu hy em ordẽ aquella dona
Elvira, sua filha e da raynha dona Tareyja.

Dos dez e nove annos ataa os viinte do reynado deste rey dom Ramiro nõ
achamos nẽ hũa cousa que aa estorya perteeça, se nõ tanto que, enno
deceno anno, morreo Sergio, papa, e foy posto em seu logar Anastasio, o
terceiro, e foron com elle cẽto e viinte apostolligos. E, depois, o papa
Anastasio a poucos dias morreo e foy posto em seu logar Donado, o
prymeiro, e forõ com elle cento e vĩĩte e hũũ apostolligos.

Em este ãno outrossi, lidou ho conde Fernã Gonçalvez com os Navarros e
os Aragoeses

ennos lomos de Larracom, sobre Cerego, e venceuhos. E, ennos dez e seis
annos deste rey dom Ramiro, morreu o papa Domado e foy posto em seu
logar Joham, o noveno, que era bispo da cidade de Roma, e foron com elle
cento e vĩĩte e dous apostolligos.

 Da morte del rey dõ Ramiro 

Andados dez e nove ãnos do reinado deste rey dom Ramiro - e foy esto
enna era de novecẽtos e quareenta e dous annos e andava entom o ãno da
encarnaçom ẽ novecentos e dez e nove annos e de Anrrique, emperador de
Roma, em quatro - em esse anno sacou el rey dom Ramiro sua hoste muy
grande e foy a terra de mouros correr hũũ castello que antigamente avya
nome hy Auguas e he aquelle a que hora dizem Tallaveira; e he ẽna
ribeira de Tega, doze legoas de Tolledo. E os mouros, como souberon,
veherõ logo pera acorrer ao castello e lidarom elles ally com el rey dom
Ramiro; mas forõ os mouros vencidos e morrerõ hy deles doze mil; e
cativarom sete mil. E desy tornousse el rey dom Ramiro pera sua terra
muy honrrado.

E, depois desto, foisse pera Ovedo ẽ romarya e adoeceu hi muy mal. E
mandousse logo levar a Leom. E confessousse logo muy bem; e foi esto ẽ
vespera d'Apariçom; e recebeu ally dom Ramiro o corpo de Deus muy
devotamẽte, em presença de bispos e abades que hy eram. E desi leixou
ante todos de reinar logo e desemparousse do reino que lhe dera seu
irmãão dom Afonso, o que fora monge. E disse assy:

- Desnuado naci do vẽtre de mynha madre e desnuado me irei deste mundo.
Deus padre, ave mercee desta mynha alma, ca eu, avendote ẽ mynha ajuda,
nõ averya medo de nẽ hũa cousa que me homẽ podesse fazer.

E, esto acabado, morreu; e foy enterrado ẽno

moesteiro de Sam Salvador, o que elle fezera em Leon pera sua filha dona
Elvira. E foy este dom Ramiro o dez e sete rey depois del rey dom Paayo.

 Começasse o reynado de dom Ordonho, rey de Leon, como veherõ sobre
elle el rey de Navarra e o conde dom Fernã Gonçalvez de Castella, em
ajuda do iffant dom Ramiro, pera aver o reyno 

Depois que el rey dom Ramiro foi morto, reynou empos elle seu filho dõ
Ordonho e foy o terceiro dos reis de Leom que per este nome forom
chamados; e reinou cinque ãnos e seis meses. E começousse o primeiro
anno do seu reinado enna era de novecentos e saseenta e oito annos e
andava o ãno da encarnaçon de Nosso Senhor ẽ novecentos e viinte annos e
o d'Anrrique, emperador de Roma, ẽ cinquo e o de Johanne, papa, em
quatro e o de Abdenaamer, rey de Cordova, em trĩta e dous e o dos
Allarves em trezentos e trinta e hũũ.

Deste rey dom Ordonho conta a estorya que era sisudo assaz e sabia teer
ben sua fazenda e aviirsse com seus vassallos muy ben. Mas seu irmãão, o
iffante dom Sancho, que el rey dõ Ramiro ouvera ẽna rainha dona Tareyja,
irmãã del rey dom Garcia de Navarra, foisse pera Pompollona
aconsselharsse com aquelle seu tyo, rey dom Garcia, e con o conde dõ
Fernam Gonçalvez sobre feito do reino, se lhe daryam consselho per que o
podesse elle aver. E elles prometeronlhe que o ajudaryam pellos corpos e
ambos per pessoa por deitar do reyno dõ Ordonho e que ho

ouvesse dom Sancho. E chegarõ ataa cima de Leom.

Mas el rei dom Ordonho era muy atrevudo em armas e defendeu muy ben sua
terra a quantos cõ elle veheron. E el rei de Navarra e o conde
tornaronsse, nom comprindo aquello por que veherom, pera suas terras.

E, despois que el rei de Navarra e o conde Fernã Gonçalvez foron
tornados pera suas terras, leixou el rey dom Ordonho a dona Orraca, sua
molher, filha do conde dom Fernã Gõçalvez, a qual elle tomara por poer
paz antre os Leoneses e os Castellããos. E, segũdo aquelle feito que o
conde fezera em ajudar aquelle con que nõ avya divido e vehera contra
seu genrro, mostrousse por seu imiigo, por a qual razon lhe leixou a
filha. E casou com outra dona que avya nome dona Elvira; e ouve em
ella hũũ filho que ouve nome dom Vermudo; e sayu doente dos pees, de hũa
doença a que os fisicos e os sabedores dizem pedraga.

 Como el rei dom Ordonho foy sobre os Galegos e os tornou ao seu
senhorio 

Andados dous annos do reynado deste rey dõ Ordonho - e foy esto ẽna era
de novecentos e cinquoenta e nove annos - os Galegos ouvyron dizer ho
desacordo que era antre os Leoneses e os Castellããos e começaron de se
alçar contra seu senhor el rei dom Ordonho. E elle, como ho soube, sacou
logo sua hoste sobre elles e tomouhos. E, sobre esto, destroyu e queymou
quanto hi achou. E, segundo o que conta a estorya per seu latim,
tornousse rico e honrrado pera sua terra con grande roubo e muytos cativos.

Do terceiro anno do reynado deste rey dom Ordonho, nom achamos cousa que
de contar seja que pera aquy perteeça.

 Do amor que poseron antre sy

el rey dom Ordonho e o cõde dõ Fernã Gonçalvez e como lidou o conde
con os mouros e os venceu 

Andados quatro ãnos do reinado deste rey dom Ordonho - e foy esto enna
era de novecentos e saseenta e hũũ annos - guisando este rey dom Ordonho
sua hoste muy grande pera hyr sobre o conde dom Fernam Gonçalvez de
Castella, por que sabya que o conde avya grãde sabor de meter buliço no
reyno, e em hyndosse pera allo, ẽviou o conde algũũs de seus ricos
homẽẽs que lhe dissessem que elle aparelhado estava pera seu serviço e
nõ pera seu deserviço e que querya aver seu amor. E a el rey prougue
muyto. E dalli adyante ouve antre elles amor.

Mas os mouros, por que souberon que el rey dom Ordonho e o conde dom
Fernam Gõçalvez estavã desaviindos, veheron sobre Sancto Estevã de
Gormaz, que he ẽ ribeyra de Doyro, e cercarõno e correrõ toda a terra
ataa Burgos. E o conde dom Fernam Gonçalvez foy a elles cõ a cavallarya
del rei dom Ordonho e con a sua. Os mouros, como esto souberon, fugirõ.
E o conde foy empos elles ataa o Doyro, seguyndoos e alcaçandoos, e
matou muytos delles e cativou outrossi muytos que trouxe presos.

 Da morre del rey dom Ordonho 

Quando forom andados cinquo annos do reinado deste rei dom Ordonho -
e foi esto enna era de novecentos e sasseenta e dous annos e andava o
anno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo em #DCCCCXXIIII annos -
em este ãno, guysando este rey dom Ordonho sua hoste pera hyr sobre os
mouros, aconteceu assy que enfermou de maa guisa, ca dessa infirmidade
morreo ẽ Çamora. E foy levado a Leon e enterrarõno ẽno moesteiro de Sam
Salvador, o que seu padre fezera. Pero algũũs deziam que lidou com o
conde dom Fernam Gonçalvez e que o matou.

 O reinado do #IIIº rei dom Ordonho se acaba e o reinado del rey dom
Sancho se começa; e este foi o primeiro rei de Leom que por este nome
forom chamados e foi o #XIXo rei depois del rei dom Paayo. Capitulo
de seu reinado, em como os seus ricos homẽẽs fallarom em seu feito deste
rei dom Sancho e de como se elle foi pera el rei de Cordova 

Morto el rey dom Ordonho, alçarõ por rey em seu logar dõ Sancho, seu
irmãão; e este foy o primeiro que dom Sancho ouve nome ennos reis de
Leom. E reinou doze annos. E o primeiro anno do seu reinado começousse
enna era de novecentos e saseenta e tres ãnos e andava entom o ãno da
ẽcarnaçon em novecentos e vinte e cinque ãnos e o de Anrrique, emperador
de Roma, em dez e o de Luys rey de França, em hũũ e o de Johãne, papa,
em dez e o de Abdenaamer, rey de Cordova, em trinta e sete e o dos
Allarves em trezentos e trinta e seis ãnos.

Entom o conde dom Fernã Gonçalvez de Castella, con os ricos homẽẽs de
Leom, quando souberon que dom Sãcho era alçado por rey, ouveron conselho
todos em hũũ, em que maneira deytassem do reyno el rei dom Sancho. E
elle, como o soube, foisse pera el rey dom Garcia de Navarra, seu tyo.

E este rey dom Sancho era muy grosso sẽ guisa, em maneira que nõ podya
cavalgar, se nõ com grande trabalho. E porende lhe disserom este
sobrenome dõ Sancho, o Gordo. E por esso foy filhar conselho com el rey
dom Garcia por feito daquella gordura, pera saber que lhe poderya fazer
pera a perder. E el rey dõ Garcia conselhouo que se fosse pera
Abdenaamer, rey de Cordova, e que lhe

demandasse conselho em tal cousa, ca elle o sabya bem e avya pera ello
nobres meestres. E el rey dom Sancho tomou conselho de seu tyo, rei de
Navarra, e veeo enton fazer pazes cõ Abdenaamer. E, depois que forom
postas as pazes, foisse logo el rey dom Sancho pera Cordova. E
Abdenaamer, como o soube, sayuho logo a receber muy honrradamente e
deulhe seus fisicos muy boos, que penssassem delle. E guareceu daquella
gordura tam bem que tornou a seer assi delgado como outro qualquer homen
que delgado fosse.

E, em quanto el rey dom Sancho era en Cordova, alçaron aco o conde
Fernam Gonçalvez e os ricos homeens de Leom por rey dom Ordonho, o Maao,
filho del rey dom Afonsso, o Cego, e da raynha dona Xemena. E o conde
Fernam Gonçalvez deulhe enton por molher sua filha, dona Orraca, a qual
leixara el rey dom Ordonho. E, dally adyãte, começou o conde a manteer
sua terra mais seguramente que ante fazia.

Em aquella sazom, avya em Castella e ẽ Allava hũũ mancebo dos mais
nobres do reyno e dezianlhe per nome Vella. Este dom Vella se alçou
contra o conde dom Fernã Gonçalvez e nõ lhe querya obedeecer, por que
tiinha que era homẽ de tam alta guisa e mayor que nõ elle. Mas o conde
fezlhe tanto mal e tanto o seguyu que o prẽdeu, de guisa que lhe ouve de
leixar a terra e hyrsse pera os mouros.

Em este anno, prenderom a Johãne papa cavalleiros do duc das Marchas; e
meterõno ẽ prison e deytarõno enno carcer. E, logo a poucos dyas,
escabeçarõno. Mas a estoria nõ diz por qual razom nẽ nos outrossi nõ
sabemos. E, despois que aquelle apostoligo Johanne foy morto, poserom en
seu logar, Martinho, o decimo, e comprironsse com este cento e viinte
quatro apostolligos.

Aqui leixa a estorya de fallar destas razõões e torna a el rey dom Sancho.

 Como el rey dom Sancho cobrou o reyno e fugio dom Ordonho, o Maao 

Andados dous annos do reynado deste rey dom Sancho - e foi esto enna
era de #DCCCCLXIII annos e andava o anno da encarnaçom de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em #DCCCCXVI annos e o de Anrrique, emperador de Roma,
em onze - em aquelle anno, depois que foy guarido este rei dom
Sancho da groseza que avya em si, veeosse pera sua terra com grande
hoste de mouros que lhe deu Abdenaamer, con que cobrasse o reyno que
avya perdido. Mas dom Ordonho, o Maao, como era homen de fraco coraçon e
medroso, quando o soube, tam grande foy o medo que ouve que logo fugiu
de noyte pera as Esturas, pera se defender ennas montanhas altas. E el
rei dom Sancho, logo que chegou, os da terra receberõno muy ben; e
cobrou o reyno e apacificou seus vassallos e aveeosse con elles muy bẽ.

Aquelle dom Ordonho, o Maoo, seendo avorrecido de Deus e dos homẽẽs por
seus maaos feitos, nõ se atreveo de viver nas Esturas e fugiu pera o
conde dom Fernã Gonçalvez, que era seu sogro. E o conde tomoulhe logo a
filha que lhe dera por molher e casouha cõ outro marido; e elle, com
dous filhos seus que tragya conssigo, deytouhos de Castella. Dom
Ordonho, o Maao, quando aquello vyo, ouvesse de hyr pera os mouros a
maao seu grado, ẽmentre vyveo, e esteve com elles, deshonrrado e
doestado delles, sofrendo muyta lazeira.

El rei dõ Sancho, depois que ouve assessegada a terra e seu reyno, casou
con hũa dona que avia nome dona Tareyja e ouve em ella hũũ filho a que
chamavã dom Ramiro.

 Agora leixaremos aquy de fallar del rei dom Sancho e tornaremos a
fallar do conde dom Fernam Gonçalvez, de seu coraçom esforçado e do
seu começo e de seus feitos 

Aqui torna a estoria aos Castellããos como fezerom seus juizes. Nuno
Rassoyra e Laym Calvo, donde veherom

os reis de Castella. Por que de Nuno Rassoyra sayu Gonçallo Nunez. Este
dom Gonçallo Nunez ouve tres filhos: o primeiro foy Diego Gonçalvez e o
segundo, Roy Gonçalvez - e estes durarom pouco; e o terceiro, o conde
dom Fernam Gonçalvez, o bem aventurado e de grãdes feitos.

E, morto dom Gonçallo Nunez, alçaron os Castellããos por conde dom Fernam
Goncalvez, que fora criado ennas montanhas, assy como vollo contaremos.
E entõ era Castella muy pequena terra, ca nõ chegava mais o senhorio
della ca da serra do monte d'Oca ataa a ponte de Fiteiro e tiinhã os
mouros Carraço, que era a par de Sam Domyngos dos Sillos. E este condado
de Castella, que enton era muy pequeno, fezeo este conde dom Fernam
Goncalvez muy grande e acrecẽtou em elle muyto, como muy bõõ cavalleiro
que elle era e cõ muy bõõs vassallos e muy leaaes que elle sempre ouve e
de que foy sempre muy ben servido.

 Como foy criado o conde dom Fernan Gonçalvez 

O conde dom Fernã Gõçalvez, quando era moço, seu padre dom Gonçallo
Nunez avya de fazer muyto con os mouros e cõ outros vezinhos que avya. E
deuho a cryar na montanha. E criouho hũũ cavalleiro bõõ que era velho de
ydade e nõ podia ja husar d'armas como comprya. E o cavalleiro era muy
preçado e muy sisudo e de boas manhas. E, assi como elle era muy bõõ,
assi mostrava ao conde dom Fernã Gonçalvez todo aquello que lhe comprya
de fazer pera tal homẽ como elle era e o estado em que despois foy.

E, quando chegou

aos dez e seis annos, foi tam grande e tam vallente que aadur acharyam
em toda essa terra homẽ de sua hidade ou de mayor que tam ben ouvesse o
corpo e as manhas. E, quando morreo seu padre, forom os cavalleiros por
elle aa montanha onde o cryavã e trouxerõno pera Burgos; e veeo com elle
seu amo, a que elle despois fez muyto bẽ. E, depois que chegou a Burgos,
filharõno os cavalleiros por senhor e fezerõno conde, o que nõ fora seu
padre nem seu avoo.

Estando o conde dom Fernam Gonçalvez em Burgos con os cavalleiros que o
filharom por senhor e fezerom conde, chegaronlhe novas que os mouros lhe
corryã a terra e lha estragavã, cuydando que nõ avya hy senhor. E,
estando o conde em sua camara apartado, pos os giolhos em terra e fez
sua oraçom a Deus em esta guisa:

- Senhor Deus, dador de toda graça, peçote por mercee que esta terra que
me deste a mandar, que me des graça que eu sempre taaes obras em ello
faça que sejam a teu serviço, em honrra do senhorio de Castella e dos
seus naturaaes e destroimento dos ẽmiigos da tua sancta fe catholica.

 Como o conde dom Fernã Gonçalvez cobrou a Carraço 

Depois que o conde dõ Fernam Gonçalvez chegou a Burgos e recebeu sua
terra e menagem dos seus, assy como vos ja avemos dito, moveo dhi com
suas companhas que pode aver e foy cercar Carraço. E per tal guisa o
combaterõ e per tal guisa aficarom os mouros que ouverom de dar o
castello, maao seu grado, ante que lhes Almonçor acorresse.

 De como Almançor mandou guisar seus poderes pera ir buscar o conde
de Castella e lhe queimar a terra com queixume da perda de Carraço 

Diz a estoria que, quando Almançor soube como o conde lhe avya tomado
Carraço,

foy muy sanhudo e mandou logo per todos seus reynos e por todos seus
altos homeens, que logo fossem com elle cõ as mais companhas que
podessem aver. E, despois que todas suas gentes ouve juntadas, moveo
logo pera Castella, dizendo que nõ quedaria ataa que nõ achasse aquelle
conde sobervo que lhe tomara Carraço.

 Como o conde dom Fernam Gonçalvez soube como Almãçor o viinha buscar
e do consselho que sobre ello ouve com os seu 

O conde, depois que ouve os seus todos ajuntados, pediolhes consselho. E
hũũ homẽ boo, que avya nome Gonçallo Diaz, disselhe que, quanto fazer
podesse pera partir esta lide, que o fezesse, assi por aver como por
al, ca atam grãdes eram as gentes que Almãçor tragia que nõ era no
mundo outro poder que o devesse a atender; e esto que o nõ dezia por
outro mal nem hũũ se non como o entendya; e se o outrem melhor
entendesse, que o dissesse. E el dizia verdade, ca o non dizia con medo
que ouvesse, como aquel que era muy bõõ cavaleiro d'armas e muyto ardido.

E, ante que outro nenhũũ fallasse, disse o conde dõ Fernã Gonçalvez que
esto nõ era conselho pera se aver de fazer nem qual a el nẽ a eles era
compridoiro; pero que ben sabia el que o non dezia con mingua que en
el ouvesse, ca en toda Castella o avyam por bõõ cavaleiro d' armas.
Entom disse o conde a todos assi:

- Amigos, paremos mentes a nossos antecessores, como passarom sempre muy
bem e muy honrradamente con aqueles donde nos viimos en todos seus
feitos. Por que, tal conselho como este que Gonçallo Diaz disse, se o
assi fezessemos, tornariamos servos e sugeitos dos mouros pera sempre.

Desy paremos mentes nos maaos conselhos que derom a el rey Rodrigo, que
era senhor de toda a Espanha, per que perdeo toda a terra e cobraronna
os mouros, que, se hora outra vez se perdesse, tarde seria cobrada ou
per ventuira nũca.

E por esto non compria de se fazer desta guisa. Disselhes ainda mais:

- Amigos, sempre aqueles onde vos viindes teveron por razon de morrer
ante seus senhores e de fazerem mais por elles que nen hũũs outros de
nen hũa outra terra por os seus e de non consentirem, a nehũũ senhor que
ouvessem, que fezesse nen hũa cousa que desaguisada nem sem razon fosse
nem que lhe caesse en mingua nẽ ẽ vergõça. E, daquelo que el rey Rodrigo
perdeo per conselho maao que ouve, non ficou en Spanha se non muy pouca
terra nas montanhas, assi como sabees. E, con muy poucas companhas
daquellas que ficaron vyvas e por boos que foron, ouverom senhores
a vĩĩr cobrando de aquello que perderom ataa aqui e nunca do seu
perderom nem hũa cousa. E porem naçemos nos en maao dya, se nos
avemos de mynguar daquello que elles fezeron e guaanharõ; ca mais val
morte com onrra que vida desonrrada?; ca, por medo de morte, nũca
elles leixarõ de fazer o melhor e porem? cobrarõ esto que nos hora
avemos. E, daquy adeante, non fallemos sobr'esto, mas guisemonos como
vaamos aa lide e ally departiremos sobre aquello que virmos que nos mais
comprir. E, se nos nembrar o que os dante nos fezerom, sempre faremos o
milhor; e nembrevos que sooes castelããos e vĩĩdes daqueles que sempre
fezerom bem. E, pero que Almançor ha grande poder, eu ey tãta fiança en
Deus que ele sera vẽcido e desõrrado e nos hõrrados e vencedores, ca
mais pode hũũ leon que mil ovelhas e ben assi mais podera hũũ de nos que
mil deles, ca elles seram as ovelhas e nos os leõões.

Por estas pallavras e outras muytas que o cõde disse, pos grande
esforço nos seus;

e disseron todos que o mantevesse Deus e que dizia muy ben e que elles o
serviryam en tal maneira que elle tiraria honrra ou todos prend?eriam
morte ant'elle.

 Como o conde Fernam Gõçalvez se moveo pera hyr pelejar con Almançor 

En outro dya grande manhãã, moveo o conde dom Fernã Gonçalvez con todo
seu poder contra Almançor. E andou tanto per seu caminho ataa que chegou
a Lara. E elle era homen que se pagava muyto de monte e de toda caça de
ribeira. E seus monteiros acharon hũũ porco muy grande en aquella
montanha, a par donde hora esta a egreja de Sam Pedro d'Arlance, e
disserõlho. Entom disse el a suas companhas que estevessem quedas e que
el hirya allo e logo se tornarya a elles.

Enton se foy con os monteiros e andarõ pella montanha ataa que o acharõ.
O conde, como vyo o porco, foysse empos elle e tanto o aficou de toda
parte ataa que o porco se lhe foy meter en hũa hermida antiga, que
estava toda cuberta de era, en tal maneira que non pareçia della nada;
e meteoselhe o porco tras o altar.

 Como o conde dom Fernam Gonçalvez achou na hermida o hermitã Sam
Paayo que o convidou e lhe disse como avya de passar cõ Almãçor 

Conta a estoria que, quando o conde vyo o porco hir per aquella pena
açima, ?asm?ou d'entrar per aquelle logar, nõ cuydando el que era
hermida. E prendeo seu cavalo a hũa arvor e foisse de pee pela riba aa
hermida. E aquella hermida avya nome Sam Pedro e moravõ en ella tres
mõges que viviam muy lazeradamẽte.

O conde, depois que foy en çima, entrou pella hermida ataa o altar e vyo
o porco estar ?de?tras do altar. E, quando o assy vyo, non o quis matar

e tornousse per a par da hermida; e pos os geolhos en terra e alçou as
mããos ao ceeo e começou de fazer sua oraçon en esta guisa:

- Senhor Deus, a que temen todolos elemẽtos, se eu aquy fiz algũũ erro,
perdoamo por a tua sancta misericordia. E rogo a vos, Virgem gloriosa,
Senhora Santa Marya, por a vossa piedade, que peçaaes ao vosso filho,
meu Senhor Jhesu Cristo, mercee por mỹ, ca, se eu soubera que este logar
era tam sancto, non veera eu hy se non por fazer romaria e dar hi
offerta. E pediilhe, Senhora, por mỹ, que me ajude a vençer esta gẽte
pagãã. E outrossi, Senhora, que se queira nembrar da cativa de Castella
e a empare e defenda desta gente descr?e?uda; se nõ, a pouco tempo sera
perdida!

Depois que o conde ouve feita sua oraçõ, sayu a elle hũũ monge da
hermida, que avya nome dom Palayo e salvouho e pregũtoulhe como veera
aly ou de qual parte viinha. E el lhe disse que era o conde dõ Fernam
Gõçalvez e que viinha pera lidar cõ Almançor; e que leixara sua companha
e veera aly empos hũũ porco que entrara dentro na hermida e se posera
tras o altar; e, se per vẽtuira o soubesse Almançor, que ?asm?ava que
lhe nõ poderya escapar.

Entom lhe rogou dom Palayo, que fosse seu hospede e que lhe darya a
comer pã d'orjo, ca non tiinha outro, e que lhe diria como avya de
passar con Almançor. O cõde, como era muy mesurado, disse que lhe prazia
e ficou con elle. E di?sse depois muitas vezes que nũca melhor
albergado fora. E o conde tevesse por muy bem servido de dõ Palayo.

E o monge sancto lhe disse assi:

- Conde, a Deus praz que tu vẽças Almãçor e todolos seus grandes poderes
e que per ty e per os teus seja spargido muyto sangue de reys e doutras
muytas gentes descreudas e que os teus feitos sejam taaes

que per todo o mundo a tua lança seja dultada e temuda. E nõ ponhas
duvyda en quanto te eu disser e sey bem certo per mỹ que ainda has de
seer duas vezes preso. E, ante de terceiro dia, seras en muy grande
cuidado, ca veeras a tua companha en muy gram duvida de ty, ca cuydarõ
que te matarõ os mouros ou que te teen en sua prisõ, ca o mais louçãão
delles veeras en muy grande coita. E tu non des por elo nada e dy aos
teus que non dem por esto nada, ca nõ pareçem se non molheres os
homẽẽs que se desconfortam por tam pouco. E con esto os confortaras e
lhe poeras esforço. E, cõ todo esto, rogote que non sejas esqueeçido
deste logar pobre a que chegaste, nem olvides o pobre albergue que hy
ouveste; ca, se algũũ acorrimento non avemos de Deus, a poucos dias
seremos comestos de bestas feras, segundo a lazeira que passamos neeste
logar hu vivemos.

E o conde disse:

- Dom Palayo, nõ ponhaaes duvida que me eu de vos non nembre, ao menos
por quanto bem me hospedastes, ainda que o por al non fezesse. Ca, se me
Deus esta lide faz vẽcer, todo o meu quinto quero dar a este logar. E,
se me Deus leixa acabar esto a minha hõrra, en este logar farey hũũ muy
hõrrado moesteiro no qual sera a minha sepultura; e darlh'ey grandes
possissõões per que elle possa seer melhor servido e muy rico e que aja
hy muitos mõges pera poderem fazer serviço a Deus.

Entom se espedio o conde de dom Palayo e dos outros mõges e foisse pera
Lara pera seus vassalos e pera suas companhas. Os seus, quando o vyrõ,
forõ ledos que mais non podya seer; e aly se tornarõ todos os choros que
ante avyam en ledice e prazer. Entom contou o conde aos seus todo o que
lhe acontecera e como achara o hermitan dom Palayo e

como o albergara o melhor que nũca ele fora.

En outro dia pella manhãã, moveo daly o conde dom Fernam Gõçalvez con
suas poucas gentes contra Almãçor. E elles hyam todos dhũũ coraçõ e
võõtade pera fazer serviço a Deus e dar honrra a seu senhor ou morrer
todos na lide.

 Como o conde dom Fernam Gonçalvez lidou cõ Almançor e con o seu gram
poder e os vẽceo 

Quando o conde e os seus chegaron ao logar de que poderom veer os
mouros, ben cuidaron que todo o poder do mundo aly viinha, que non
ficavon chããos nem cabeços que todos deles non fossem cubertos. E
elles eram tã poucos que, por dizer verdade, ben avya hy mil mouros pera
hũũ cristãão. E, pero que os mouros viinham muy sobervosos, os cristããos
non perdiam poren os coraçõões. E os mouros viinhã tangendo tantas
trõbas e atabaques e faziam mui grandes arroydos que parecia que
todo o mundo queryam destroir.

O conde avya muy gram voontade de se juntar cõ os mouros. E, estando
assi, hũũ cavaleiro dos seus deu das sporas ao cavallo pera sayr açima
dhũũ outeiro. E, quando quis parar o cavallo, abryusse a terra e colheu
dentro en sy assi elle como o cavallo. Desi çarrousse a terra en çima.
Este cavaleiro era natural d'a par da ponte de Fiteiro e avya nome
Pero Gonçallvez.

Os cristããos, quando este synal virõ, ficaron todos muy spantados e
disserõ que lhes semelhava que avyam Deus yrado e que, se se podessem
torna?r? per algũa maneira que podesse seer a seu salvo, que seria bõõ
recado. E todos diziam antre sy que bẽ viiam que Deus os queria matar
sen ferida nen hũa e que con Deus non podiã pelejar.

Entom lhes disse o conde:

- Amigos, non desmaedes, ca esto non he nada!

E mais parece que avees coraçõões de galinhas que de fidalgos, se taaes
homẽẽs de vergonha como vos que aquy sooes avees de perder os coraçooes
sen feridas nen hũas.

Mas escuitaae e eu vos departirey este signal sen duvida nen hũa como
ha de seer. Ben devees d'entender que, quando vos a terra non pode
soffrer, aquelles perros, que nõ valẽ mais que senhos capõões, como
poderam soffrer tantos homẽẽs bõõs e tam nobres cavaleiros como vos
aquy estaaes? Mas, en toda guisa, elles seram vencidos e vos os
vencedores. Porem cheguemonos aly onde esta Almançor e veerey como os
Castelããos sabem aguardar a seu senhor!

Quando o conde ouve acabada sua razon, como avees ouvido, ficaron todos
muy confortados. E elle mandou logo desenvolver o seu pendom e, en
desenvolvendoo, era muy vermelho. E esto era no mes de Mayo; e
fazia o dia muy claro e pouco avya que o sol era levado.

Entõ mandou mover suas gentes contra Almançor; e el hya na deanteira,
que o vissem todollos seus. E começa?rom? de chamar o apostolo Santiago.
E ajuntarõse hũas aazes con as outras. E, quando se ajunt?aron,
veriades aas primeiras feridas muytos cavallos sen senhores. O conde,
per onde hya, bem parecia a todos, assi aos seus como aos outros, que
elle o fazia melhor d'anbalas partes, segundo os feitos que fazia e
os grandes golpes que dava, ca non hya per logar, por muytos que hy
estevessem, que lhe todos non dessem o caminho. E dizia aos seus que
os matassem e ferissen, ca por elles era o dya, e desta guisa esforçava
os seus muy fortemente. E chamava todavya o apostolo Santiago e nomeava

Castella muyto amehude. E em tal guysa o fazia que os mouros ficavã
muito spantados dos grãdes feitos que o conde e os seus faziã, e diziã
que em maao dya ally foram vĩĩdos.

E Orvite, que era alfferez do cõde, hya sempre dyãte cõ sua bandeira e
metyasse ẽnas mayores pressas que elle podya, como aquelle que era muy
nobre cavalleyro d'armas. E outrossy era hi muy nobre cavalleiro
Gustĩĩz Gonçallvez, que o fez muvto bẽ aquelle dia cõ dous seus filhos
que erã ainda entõ muyto mãcebos; e erã naturaaes de Sallaz e de
Barvadilho. E outro cavalleiro foy hy esse dya muy bõõ per suas mããos e
fez muito bem aquelle dya, o qual avya nome Roy Vaasquez; e, despois, a
grãde tempo, danou todo o que avya feito, assy como vollo a estorya
devisara adiãte. E o outro caudilho foy dõ Gonçalo Diaz, que era muy
loucãão e muy bõõ cavalleyro d'armas e muy vallente. E estes dous lidarõ
muy bem e o fezerõ muy bẽ aquelle dia, como aquelles que nõ avyã receo
de morte. E esso meesmo faziã todollos outros da sua parte. E tanto fez
o conde aquelle dya, cõ trezentos cavalleiros que tiinha e cõ suas
gentes de pee, que nũca homẽ ãte elle nem despois delle cõ tam poucos
vẽceu assy muytos.

Entõ começarõ os mouros de fugir e leixar o cãpo cada hũũ pera sua
parte. E, desque elles assy começarõ de fugyr, disserom a Almãçor ẽ como
os seus erã desbaratados. E elle colheusse logo ao cavallo e, cõ esses
que pode aver, tornou aa lide. Mas o Senhor Deus teve por bẽ de todos
seerẽ vencidos a pouca d'ora e começarõ de tornar as costas el e os seus
e fogyr quanto podyã. E Almãçor hya dizendo que irado avya naquelle dya
Mafomede.

E ally ficarõ, dos reis e dos altos homẽẽs d'Almãçor, muy grãde peça
mortos. E esto foy nas ledeinhas de Mayo, ẽ que esta lide foy vencida e
Almãçor deshonrrado e muy perdidoso

de suas companhas e de seu aver. E o conde dom Fernã Gonçallvez e os
seus hyã pello ẽcalço, matãdo e ferindo ẽ elles e dando graças a Deus do
bem e mercee que lhes avya feita. E, des aquelle dya endeante, foi o
cõde dom Fernam Gonçallvez mais honrrado que ante era.

E entõ se tornou o conde con os seus do encalço e colheronsse ao cãpo,
em que acharõ muy grande algo em ouro e em prata e em pedras preciosas e
ẽ cavallos e ẽ armas e ẽ outras cousas muytas per que Castella ficou muy
mais rica que ante era. E desi ficarõ todos os giolhos ẽ terra e derõ
graças a Deus. E, daquello que cada hũũ ouve, offereceu a Deus a sua
parte. E o conde dõ Fernã Gonçallvez ẽvyou todo o seu quinto aa hermida
em que o hospedarom.

 Como o conde dom Fernã Gonçalvez se tornou pera Burgos muy honrrado e
muy bem andãte, cõ a mercee que lhe Deus fezera 

Enno outro dya pella manhãã, tornousse o cõde dom Fernã Gonçallvez pera
Burgos cõ suas cõpanhas, onde acharõ quẽ nos recebeu muy ben. E, se ante
ouverã lazeira, ally a perderõ entõ toda. E mãdou entõ o cõde que
tomassem muy bõõs cerurgyaaes que penssassem dos que erã feridos.

 Como o conde soube novas que en quanto elle estava na batalha com
Almançor que el rei de Navarra lhe roubara e destroira a terra 

O conde dom Fernã Gonçallvez, depois que chegou a Burgos, soube ẽ como
lhe ẽtrara pella terra el rey de Navarra, ẽ quanto el fora pelejar cõ
Almãçor, e como lha roubara. E pesoulhe muyto de coraçõ e deu hũũ grande
gimido e disse contra Deus:

- Senhor, nembrate da cativa de Castella que sempre ãdou ẽ tribulaçõ e
ave della doo! Por que, Senhor, ãdando os Castellããos ẽ teu serviço,
contra os ẽmiigos da tua fe, aquelles de que devyã seer ajudados,
aquelles os estragã do que hã. E porẽ, Senhor, te peço por mercee que te
praza que esta sobervha que lhe todos fazem, que seja quebrãtada.

 Como o conde dom Fernã Gonçallvez ẽvyou desafiar

el rei dom Sancho de Navarra 

O conde dom Fernã Gonçallvez, cõ muy grande pesar que avia, ẽvyou dizer
a el rei dom Sancho de Navarra que lhe quisesse fazer ẽmenda do mal que
lhe avya feito. E, se lho quisesse fazer, que elle que lho tomarya; e,
se nõ, que o mandava desafiar e que trabalharia de tomar entrega pollo
seu. E os mãdadeiros, quando a elle chegarom, disseronlhe o que lhe o
conde mandava dizer e ẽ como he em aquelle ãno avya ẽtrado duas vezes em
sua terra e que a pustumeira, seendo elle ẽ serviço de Deus contra os
ẽmiigos da fe; e que posera amor cõ os mouros cõtra os cristããos nõ por
al se nõ por que nõ queryã seer seus sujeytos nẽ lhe queryam obedeecer;
e, de todo esto, se lhe quisesse fazer ẽmenda, que a filharya.

Depois que os messegeiros ouverõ dita sua messajẽ a el rey de Navarra,
elle lhes respondeu que lhe nõ farya ẽmenda da vallya de hũũ dinheiro,
cõ outras pallavras de sobervha que elle disse; e que aquella desafiaçom
que lhe fezerom, que nõ era se nõ por que estava argulhoso o conde por
que vencera Almãçor; mas que elle o hyria buscar e que lhe nõ ficarya ẽ
chãão nẽ em fortelleza que o nõ fosse prender pella gargãta e metello ẽ
prison onde nũca sayria.

E os messejeiros tornaronsse cõ esta resposta pera o conde. E o conde
mandou logo chamar todos seus altos homẽẽs: e, desque forõ jũtos ẽ seu
paaço como acostumã ẽnos consselhos, levãtousse o conde antre todos e
disselhes todo o que lhe el rey de Navarra mandara dizer,
querellandosselhes e dizendolhes assi:

- Amigos e vassallos, rogovos que vos pese do mal e da sobervha e sen
razõ que recebemos del rey de Navarra e dos seus. Ben sabees quantos
males delles recebemos que nũca ouvemos tẽpo de tornar a ello, segundo
os negocios que nos recreciã de cada parte. E agora, esta prestumeira
vez que nos elle fez o mal, bem sabees

em que feyto estavamos cõ Almançor. E, quando nos dallo tornamos e soube
o mal que recebemos, cõ vosso consselho ẽvyeilhe dizer os muytos
agravamẽtos que delle recebemos sem mericimento; e que nollo ẽmendasse e
nos que tomaryamos sua ẽmenda; se nõ, que nollo desafiassem. E, em razõ
de tornar a ello como devya, disse muytas desmesuras, assy como vos hey
cõtado, e qúe me verria buscar e prẽder e meter ẽ sua prison. Por Deus,
amigos e vassallos, ajudemos a quebrãtar esta sobervha que contra nos
diz, ca, se este feito per outra guisa nõ passamos, mais nos vallerya de
nõ seer nados! E a mỹ semelha que seerya razon de nos ante yrmos a elle
que elle a nos; e tiraremos dello mais honrra ẽ quãto somos mais poucos
que elles e averemos delles melhorya por que os cometemos primeiro. E
sabede, amigos, que tal logar cuydo de filhar ẽna lide que, se me cõ
elle ẽcontro, eu averey mester o vosso aguardamẽto. E ally parecerã
aquelles que averam võõtade de me servyr. E, se eu per ventuira a elle
posso chegar, eu me cuydo a vyngar do torto que nos tem feito e das
sobervhas que ha ditas contra nos, ca elles nõ sõ tam boos como nos,
como quer que nos sejamos poucos, ca os seus maaos fugiram e farã aos
outros boos fazer mal e fugir; e nos somos todos dhũũ coraçõ e de hũa
võõtade pera fazermos bẽ e assy os desbarataremos ligeiramẽte. E, se el
rey hy morre, ainda que eu hy morresse, averme hya por pagado.

 Como o conde dom Fernã Gonçalvez moveo cõ sua hoste contra el rey de
Navarra 

Pois que o conde dom Fernam Gonçallvez acabou sua razon, os seus lhe
respõderom todos em hũa voz que lhe gradeciã muyto o que dezia e que
todos poeryã os corpos ẽ seu serviço; e que movesse quãdo por bem
tevesse, que elles prestes estavã. E entõ mãdou

logo o conde mover sua hoste e enderençou quanto pode pera a Navarra e
ẽtrou per ella quanto hũa jornada, roubando e fazendo muito dampno na
terra. E achou el rey de Navarra que o viinha atender cõ todo seu poder,
pera lidar cõ elle.

E, quando se virom, guisarom suas aazes e começarõ sua lide hũũs cõ
outros. E, segundo dizẽ, o conde dom Fernã Gonçallvez hya dyanteyro dos
seus. E começarõ sua lide muy esquyva, dandosse muy grandes feridas dhũa
e da outra parte. E o que mais fazia ẽ feito d'armas, assy dhũa parte
como da outra, o conde era, como aquelle que era muy bõõ cavalleyro a
grande maravylha. E ally se nomeavã cada hũũs a sua parte, ca hũũs
chamavã "Castella" e os outros a "Estella" e "Pampollona". Ally
veeriades muitas lanças quebrar e rachar e muytas espadas retenyr ẽ
capellinas e ẽ elmos. E tã grandes erã os roydos das armas que, ainda
que fezessem torvõões, aadur os poderyã ouvyr.

 Como o conde dom Fernã Gonçallvez matou el rei dom Sancho de Navarra 

Conta a estorya que el rei e o cõde se andavã buscãdo pella lide dhũũ
cabo ao outro, ataa que se ouveron de achar. E, quando se vyron,
leixaronsse correr hũũ ao outro quanto os cavallos os poderom levar e
derõsse tã grandes lançadas que lhe nõ prestaron armas que trouxessem
que os ferros das lãcas nõ parecessen da outra parte. E o golpe del rei
dõ Sancho foy per logar mortal, em tal maneira que logo cayo do cavallo
em terra. E sayulhe a alma do corpo. E, quando o conde vyu el rey ẽ
terra, começou a chamar "Castella". E chamava os seus mas nõ lhe acorria
nẽ hũũ. E elle estava mui mal ferydo dhũa lançada no costado destro, que
saya da outra parte.

E, quãdo os Castellããos nõ acharõ seu senhor, andavã muy

tristes ẽ buscandoo pella lide, dando grandes feridas ennos Navarros. E
andarõ tanto pella lide, dhũa parte e da outra, ataa que chegarõ onde o
conde estava. E, quando o acharom, forõ muy ledos que mais nõ podyam. E
entõ tornarõ aos Navarros e ferirõnos assy fortemẽte que lhes fezerõ per
força leixar o campo. E, depois que assy forom arrancados do campo e
vencidos, decerom o conde do cavallo e cataronlhe a feryda, que era muy
grande. E, quando a ouverõ vista, todos duvydarõ da sua vida. E, catada
a ferida, poserõno ẽ cima dhũũ muy bõõ cavallo.

E, depois que assy foi morto el rey dom Sancho, como dicto he, mãdouho o
conde levar a Navarra.

 Como os Navarros forõ ao cõde Piteus e ao conde de Tollosa
querellarlhes a morte del rey dom Sancho 

Os Navarros, depois que ouverõ ẽterrado seu senhor, forõsse ao conde de
Piteus e ao conde de Tollosa, que erã seus parẽtes muy chegados, e
disseronlhe que se doessem da morte del rey dom Sancho e que o
acooymassẽ; e que elles poeryã ẽ ello os corpos e os averes em seu
serviço, pera averẽ de vyngar seu senhor.

E, entre tanto que os Navarros andavã ẽ esto, o conde Fernã Gonçallvez
penssou de sua chaga, ca muyto avya bõõs cerurgiãães.

E o conde de Piteus e o conde de Tollosa, que nõ avyã vĩĩdo aa primeira
lide, ajũtarõsse a elles os Navarros por a boa resposta que em elles
avyã achada, da vỹgãça de seu senhor el rey. E chegarõ todos desũũ ao
porto de Gricarya. E o conde de Tollosa lhes dezia assy que elle deste
feito se sentia muyto e que nõ faria menos por vĩgar a morte del rey que
se fosse seu padre. E desto avyã os Navarros muy grande esforço. E
pesava muyto ao conde de Tollosa, quando lhe deziã os Navarros ẽ como ho
estevera el rey esperãdo dez dias pera seer na

lide, e que nõ chegara hy. E diziã que tiinhã grande torto recebudo dos
Castellããos.

 Como o conde dom Fernã Gonçalvez soube ẽ como lhe o conde de Tollosa
e os Navarros queryã entrar na terra 

Diz o cõto que o conde dom Fernã Gonçalvez ouve a saber como o conde de
Tollosa e os Navarros lhe queryam entrar pella terra. E, empero era
ainda mal treyto daquella lançada que lhe el rey de Navarra dera, nõ
leixou porẽ dhyr contra o cõde de Tolosa e cõtra os Navarros. E chegou a
elles a hũa ribeira onde elles jaziã.

E ẽtom se juntarõ os Castellããos con o cõde de Tollosa e cõ os Navarros
ẽ aquella ribeira onde jaziã. E ally poderiades veer muytas feridas
dadas e recebidas da hũa parte e da outra, ẽ tal maneira que os
Castellããos ouverõ a passar a ribeira a pessar dos Navarros e dos
Gascõões. E ally foy a lide muy grande e muy ferida, de hũa parte e da
outra; e muytos mortos e feridos. A batalha durou muyto e era muy crua e
muy sem piedade. E assy durou ataa despos vespera, ca nẽ hũa das partes
nõ se queria leixar vencer.

E entõ o conde dom Fernam Gonçallvez, o bem avẽturado, andava fazendo
grandes maravilhas ẽ feyto d'armas pella lide, como aquelle que era
melhor cavalleyro ẽ armas e de mayor força que todollos outros. E, per
onde elle hya, todos lhe leixavõ o camynho.

 Como o conde dom Fernã Gonçallvez vẽceu a lide e matou o conde de
Tollosa 

Conta a estorya que, o conde dom Fernã Gonçallvez andando assy pella
lide fazendo seus grãdes feytos, aveolhe que vyu o conde Peytavinos de
Tollosa ãdar

pella lide embaratandosse cõ os seus; e emdereçou a elle quãto pode. E o
conde de Tollosa, quãdo o vyu vĩĩr pera si, tornou a elle, come homẽ bõõ
que era. E o conde dõ Fernã Gonçallvez avya delle muy grande querella,
por que lhe vehera a sua terra. E foyo feryr dhũa lançada tam de coraçõ,
per meyo dos peitos, que lhe nõ prestou nẽ hũas armas que tevesse que
lhe a lança nõ entrasse pello corpo; e ẽ tal guisa que o conde de
Tollosa cayu ẽ terra, como aquelle que era chegado aa morte.

E os Gascões, quando virom seu senhor en terra, começarõ a fugir; e os
Navarros cõ elles. E o conde dom Fernã Gonçallvez e os seus hyã pello
ẽcalço, matando e ferindo em elles, ẽ tal maneira que em aquelle ẽcalço
prẽderõ bem trezentos cavalleyros e mais. Desy tornousse o conde dom
Fernã Gonçallvez pera onde leixara o conde de Tollosa e achouo ja morto
da ferida que lhe elle dera. E fezeo consigo levar muy honrradamẽte e
mãdouo poer sobre hũũ nobre escano muy rico e bem lavrado, o qual elle
ouvera enna batalha d'Almançor, e fezeo cobryr de nobres e ricos panos.
E ẽtom mandou o conde dom Fernã Gonçallvez fazer hũũ ataude muy bõõ e
muy rico e mãdou ẽ elle meter o corpo do conde de Tollosa; e mãdou
soltar todollos seus vassallos e ẽtregoulhes o corpo de seu senhor e
fezeos jurar ennos Evãgelhos que se nõ partissem delle ataa aquelle
logar onde avya de seer ẽterrado. E deulhes de seu aver tanto cõ que o
podessem levar honrradamẽte; e deulhes myl cyrios. E fezeo poer ẽ hũa
muy boa mua e assy lho ẽtregou. E elles hyã fazendo cõ ele mui grande
doo. E assy chegarom a Tollosa, que era cabeça de seu condado, e ally
foy o doo renovado; e fezerõno muy grande sem mesura, ataa que o conde
foy enterrado.

 Ora leixa o conto de fallar desto e torna

a fallar do conde dõ Fernã Gonçallvez e dos seus grandes feitos 

Diz o conto que o conde dõ Fernã Gonçallvez, despois que se partiu
daquella lide ẽ que assy matou o conde de Tollosa, como ja avemos dito,
que lhe chegarõ novas ẽ como Almançor fora aalẽ mar e como allo andara
preegando pellas terras o mal e o dampno que recebera do conde Fernã
Gonçallvez e que os rogava por amor de Mafomede, a que todos eram
obrigados, que tevessem por bẽ de o vĩĩr ajudar a vyngar aquelle mal e
deshonrra que avya recebido. E que outrossi mãdara alfajares pellas
terras de mais lõge a preegar esto medês, ẽ tal maneira que ajuntara
mais de vĩĩte myl cavalleiros e gente outra de pee que nõ avya cõta; e
que era ja cõ todos estes poderes a par da foz de Lara. E, em aquellas
cõpanhas que viinhã daalẽ mar avya gentes de muytas guysas, ca delles
eram de Marĩĩs e delles dos Almoades e delles de Guynoia e delles dos
Turquos e delles dos Allarves; e, afora todos estes, os d'Espanha. E que
os tiinha ja todos ajuntados Almãçor a par da foz de Lara. E que Almãçor
avya jurado de nõ tornar a sua terra, a menos de nõ aver vingãça do
conde dõ Fernã Gonçallvez e de o levar preso, pera fazer em elle justiça
ẽ sua terra.

Entõ o conde fez chamar seus altos homẽẽs e cõtoulhe estas novas que lhe
veherõ; e mãdou que se guysassen logo, o mais toste que podessem, pera
defender sua terra. E, feito esto e elles todos juntos, moveron logo e
andarõ, ataa que chegarom a Pedra Fita. E Almançor com aquelles poderes
erã ja en Facinas.

E o conde dõ Fernã Gonçallvez, logo que ally foy, enderençou pera a
hermyda de Sam Pedro, onde achara o mõge dõ Pallayo, o que lhe

dissera de seus feitos, como os avya de passar, pera fallar com elle ẽ
cousas de sua fazenda e outrossy pera fazer sua oraçõ. E, depois que
chegou aa hermyda, preguntou aos outros monges por elle. E elles
disseronlhe que era morto e que avya oyto dias que era soterrado.

 Como apareceo o bõõ mooge Sam Palayo ẽ vyson ao conde dom Fernã
Gonçallvez e como lhe disse que avya de vẽcer, pero que perderia muytas
de suas cõpanhas 

Depois que o conde chegou aa hermyda e soube ẽ como era morto o mõge
Sã Palayo, pos os giolhos ẽ terra e fez sua oraçom em esta guysa. Cõ
lagrimas e sospiros, teendo as mããos alçadas ao ceeo, começou de dizer assy:

- Senhor Deus, peçote por tua santa piedade e misericordia que me
queiras guardar dos perigoos e cajõões deste mundo, ca eu, Senhor, com
võõtade de te fazer serviço passo ẽ este mũdo muyta coyta e muyta
lazeira. E deste corpo cativo lazerado te faço sacrificio. Ca eu sempre
ando ẽ coytas e em marteyros cõ mouros e cõ cristããos. E os reis
cristããos, Senhor avendo medo e nõ querendo guardar o teu serviço,
tornarõsse vassallos d'Almançor. E, quando eu vy que tam maao feyto
fazyam e que tam mal queryam aguardar o teu serviço, nũca despois quise
sua companha nẽ nos ouve por amigos. E assi, Senhor, fiquey eu de todos
soo e desemparado. E nũca ouve medo de morte nẽ de pecado, teendo meu
coraçõ em ty e ẽ teu serviço. E elles, quando esto vyrõ, de cada parte
me começarõ de ameaçar e fazerme muyto mal ẽ mynha terra quãto podyã. E
a mỹ, Senhor, veeo mandado dos reis da Andaluzia, cõvem a saber, de
cinque reis ẽ hũũ dya, ẽ como me mãdavã ameaçar todos. E eu

era ẽ Munhõ. E esto era, Senhor, por que eu tam soomente era teu antre
os outros. E ajuntarom seus poderes per mar e per terra pera me matar ou
prender. E tu, Senhor, me quiseste ajudar contra elles ẽ tal maneira que
os vẽci e matey, cõ o teu grande ajudoiro. E nõ tenho, Senhor, que ataa
aqui te errey. E por esto tenho que a tua mercee que nũca me ha de
fallecer aly onde me mester for. E, Senhor, eu teu servo sõõ, ca, en
todollos dias que eu vyva, nũca me cuido a partyr do teu serviço. E,
Senhor, ora ey muyto mester a tua mercee, que seja per ti toda Castella
defendida, ca toda a terra, Senhor, he movida contra mỹ e nõ lha posso
emparar sem ty, ca, per nẽ hũa outra maneira que eu fezesse, nõ poderya
eu vencer tã grandes poderes. E, Senhor, dame esforço e siso e poder per
que eu possa vẽcer e matar os ẽmiigos da tua santa fe!

E, estando ẽ sua oraçom dizendo estas cousas e outras muitas a Deus,
adormeceu acostado e armado de suas armas. E, nõ dormỹdo ainda bem
assessegadamẽte, pareceulhe o hermitã Sam Pallayo vestido em nobres
panos brancos e tã fremoso e feito ẽ tã maravilhosa forma que o nõ
poderia homẽ pẽsar. E chamouo per seu nome e disselhe assy:

- Conde Fernã Gonçalvez, levãtate e vaite pera tua companha que te esta
esperando! E tu sey certo que te crece muy grande bando. E, quãto a Deus
pediste, todo te he outorgado. E tu faras muy grande mortaydade ẽno
poboo dos pagããos, pero com grande perda dos teus, ca hy morrerã delles
e dos melhores da companha. Pero, aacima, os mouros seerã vencidos e tu
seeras o vẽcedor. E assi te manda Nosso Senhor que logo te vaas. E vay
lidar con Almançor. E Deus tem por bem de seer hy em tua

ajuda o apostollo Sanctiago e eu cõ elle, pera seer vencido Almançor e
os seus confundidos e estragados e pera tu tirares honrra. E outros
muytos angeos verram hi cõ armas brancas e trageram todos pẽdõões con
cruzes, de que os mouros averam grãde espanto e perderam os corações.
Ora, amigo, te hey dicto o que me mãdarom. E querome hyr pera aquelles
que me aco ẽvyarom. E sabe por certo que eu fuy Pallayo, teu amigo, o
mõge deste logar.

E entom semelhou ao conde que viinhã dous angios e que o filhavã pellas
mããos e o levavã pera o ceeo. E entom acordou o conde e disse contra Deus:

- Senhor, peçote por mercee que me guardes do pecado, que nõ possa seer
per elle enganado nem torvado, ca eu, Senhor, teu servo sõõ. E queirasme
guardar por a tua piedade que he grande.

 Como pareceo Sam Mylham ao conde dom Fernam Gonçalvez 

Estando o conde pẽssãdo ẽno sonho que avya sonhado, ouvyu hũa voz que
viinha de cima contra o ceeo, que o chamava per seu nome. E, catando ele
pera cima onde ouvira a voz, veolhe hũũ muy saboroso sõpno e começou a
dormyr. E a voz lhe dizia assy:

- Levãtate, conde Fernã Gonçallvez, e vaite tua vya! Nõ te detenhas
mais, ca torto me fazes polla tua detẽẽça e ẽ culpa me jazes por ella.
Mas vayte e nõ queiras tardar. E cõ os mouros nõ ponhas tregoas nẽ paz,
ca nõ praz a Deus. E tu faras das tuas gentes tres aazes. E tu entra cõ
os mais poucos da parte d'ouriente; e ao começo da lide veerme ás hy. E
manda ẽtrar a outra aaz da parte d'ouciente; e veeras hy ẽ tua ajuda

o apostollo Sanctiago. E entre a primeyra aaz da parte do aguyom. E, se
esto fezeres, faras como sesudo e venceras Almançor. E levantate, ca te
nõ quero mais dizer, salvo tanto sabe por certo que eu sõõ Mylhã, servo
de Jhesu Cristo. E digote que esta lide durará ataa o terceiro dia; e,
ao tercer dia, verra hy o apostollo Santiago e nos outros cõ elle, assy
como te ey dicto.

Quando o conde acordou, acolheusse logo a seu cavallo e foysse logo. E
andou tanto ataa que chegou a Pedra Fita, õde os seus estavõ. E
prouguelhes muito cõ elle, como quer que estevessem delle mui queixosos.
E trouxerõno muy mal, dizẽdolhe assy:

- Conde, vos fazees muy maao feito e, se morte ou grande dampno
tomassees, seerya muy grãde dereito, ca vos andaaes apartado
escondidamẽte de nos, como se fossees ladrõ ou outro homẽ maao. E, pero
vos andamos buscando a cada parte, nõ vos podemos achar. E por esto
podees vos cayr ẽ grãde erro e dãpno e meter a nos ẽ grande perigoo. E,
por que vos tanto sofremos, somos por ello maaos, o que nũca forõ
aquelles onde nos viimos. E por esso vos pedimos por mercee que nos nõ
queiraaes fazer treedores.

Depois que o assy trouserõ mal quãto lhes prougue, o conde dom Fernã
Gonçallvez lhes rogou que lhe perdoassem; e entõ lhes disse assy:

- Amigos, se vos soubessedes o feyto como he, nõ me culpariades tanto
como me culpaaes, ca eu fuy a hũa hermyda veer hũũ meu amigo. E nõ no
achey, ca era ja morto. E, desque eu soube ẽ como era morto, ẽtrey na
igreja a fazer mynha oraçõ e ẽcomendeyme a Deus e aa alma daquelle
meu amygo. E, eu estando em esto, adormeci e pareceume ẽ visom aquelle
mõge, meu amygo, o qual avya nome dom Pallayo, e disseme que espertasse

e que fosse lidar con Almançor, ca assi era voontade de Deus de se
fazer, e que Almãçor seerya vencido. E eu acordei e tive que, por que
era sonho, que nõ era nada. E, estando cuidando em esto, ouvy hũa voz do
ceeo - e, segundo meu entender, voz era d'angeo que me disse: "Conde,
levãtate e vayte tua vya, ca o poder d'Africa e o da Andaluzia todo esta
ajũtado sobre ti. E, daqui ataa terceiro dia, vencellos ás todos, ca
assy praz a Deus". E disseme que nõ avya por que tardar mais, pois que
assy prazia a Deus. E outras muytas cousas me disse que vos nõ posso ora
dizer, ca seerya longo de contar; e, ataa que o provedes, nõ vos direy
mais. E em aquella hermida fuy eu outra vez muy ben aconselhado, ãte que
lidasse cõ Almãçor, deste dom Pallayo que eu agora hya buscar, que achey
ja morto. E por esso hya eu agora allo pera aver cõ elle consselho sobre
nosso feito e pera vos guardar de dampno e de erro, se eu podesse. E por
esso nõ devo eu de seer tam culpado. Por que, assy de Deus como dos
homẽẽs, senpre avemos mester ajuda e consselho; se nõ, poderyamos
receber dampno de nossos inmiigos. Ca Almançor tẽ ora o moor poder
ajuntado que elle nũca teve. E nos jazemos assy como os pexes ẽnas redes
que nõ podem sayr, ca, se son os d'Aragõ, querẽnos mal e, se son os de
Navarra, nõ nos querem muy grande bẽ e os Peitavynhos, outro tal. Pois,
se quisessemos hyr pera cada hũa destas terras, nõ achariamos ẽ
ellas se nõ todo dampno e todo mal que nos os fazer poderẽ, come nossos
ẽmiigos. Pois, pera bõõ consselho, nõ ha hy al se nõ avelo com os
mouros, ca, pois Deus he ẽ nossa ajuda, todos venceremos. E por esto
cõvem de nos defendermos muy ben, ca, se per ventuira per nossa myngua
nos leixassemos vẽcer, acaecernos hya que perderiamos os corpos e as
almas e os filhos

e as molheres e as terras onde somos naturaaes e as herdades que nos
leixarom nossos antecessores, que gaanharã muy ben, come muy bõõs que
eram, e nos perdelo yamos come muy maaos e perderyamos a boa fama que
avyamos guaanhada per elles.

Depois que o conde esto ouve dito, pos os giolhos ẽ terra e começou de
dizer em esta guisa:

- Senhor Deus, que criaste o mundo, como es esquyvo contra mỹ! Ca me
fazes sẽpre andar ẽ coyta e ẽ mãrteiro. E mais me vallerya, Senhor, de
me dares morte que esta vida que passo, ca a morte, hũa vez, ligeira he
de passar. Mas quẽ ha de passar grande tormenta cada dya, esto he mais
que morte. A nos acõteceu, Senhor, cõ a gente renegada, que nos tẽẽ
forçada a herdade que foy dos nossos antecessores; e nos estamos
deserdados della. Mas queiras tu, Senhor, pola tua santa piedade, que
esta roda, que está ẽtornada sobre nos, que se correga e que se ẽtorne
sobre os ẽmiigos da tua santa fe. E nõ he dita fortelleza pera seer
sempre ẽ hũũ estado, nẽ pera seer hũũ homẽ sempre rico e o outro pobre,
ca estas cousas muda mui toste a avẽtura, ca faz do rico pobre e do
pobre rico. Ca, Senhor Deus, que es criador e fazedor de todallas
cousas, quando he tua mercee, fazes dos vençudos vẽcedores e dos
vencedores vençudos. E, por esto, Senhor, por que en ty he o poder todo
ẽteiramẽte e tu fazes sempre o melhor ẽ todallas cousas, porem te
devemos a pedir mercee e a rogar que por a tua grande mesura nos queiras
ajudar, ca en ty jaz todo cayr e levãtar e sen ti nõ se pode acabar nada.

Entõ levantousse em pee e disse aos seus:

- Digovos, quanto he de mỹ, que me nõ leixarei prender nẽ seer cativo,
ca ante me leixarei morrer ca vĩĩr a seu poder. E todo aquelle cristãão
que se lhes der a prison fique por treedor pera todo sempre.

E elle, quando morrer, a sua alma vaa pera Judas pera o fundo do inferno!

E os seus, quando esto ouvirõ, disseron todos:

- Senhor, nos outorgamos todo o que tu dizes, que aquelle que fugir que
encorra em todas estas cousas; e, demais, que lhe façã no corpo a mais
crua e deshonrrada justiça que seer poder.

Quando o conde ouve acabada sua razom, todollos seus, que estavã
desacordados, cobrarom os corações; e disserom todos a hũa voz:

- Senhor, tu nõ as por que mais dizer; mas tu manda e nos faremos, ca
nos ataa morte nõ te falleceremos.

E o conde lho gradeceu muyto. E mandou logo que em outro dya de grande
manhãã postassem suas aazes ẽ meo do campo e que cada hũũ dos caudees cõ
sua companha que fossem todos juntos, tanto que ouvyssem a campãã.

 Como o conde dom Fernã Gonçallvez foy aa batalha cõ Almançor 

Conta a estorya que a dõ Gustĩĩz Gõçalvez, que era natural de Sallas,
deu o conde a primeira aaz, cõ seus filhos e cõ dõ Vaasco, que era
natural de Sarideira, o qual por medo da morte nõ leixaria o caminho a
nẽ hũũ. E deulhes ẽ essa aaz dom Gõçallo Diaz de Buervena, que era muy
bõõ fidalgo e muy valente e muy ardido, e dous sobrinhos do conde dõ
Fernã Gonçallvez que elle em esse dya fezera cavalleiros, que erã muy
boos mancebos e muy de prol que deveramos cõ os primeiros contar, os
quaaes fezerõ muyto bẽ aquelle dya ẽ aquella lide. Os d'aaz de Gustĩĩz
Gonçalvez eram duzentos cavalleiros que de boos eram assaz. E a estes
mandou o conde que entrassem per hũa parte. E deu em aquella aaz de
Gustiuz Goncalvez seis mil peões da montanha, que erã muy ligeiros e muy
aprestes.

Hora leixemos

estar esta aaz assy, ca ho caudilho della era muy bõõ e todollos da sua
aaz outrossi, e tornemos aa segunda aaz. Desta deu o conde por caudilho
Lopo Ortiz, o bizcainho, que era muy bõõ fidalgo e que era muy mais rico
de maçããs que de pam nem de vynho. E outro da montanha que avya nome dom
Martynho. E hyã hi cõ elle muytos e bõõs cavalleiros de Burueva e de
Tervinhõ e, de Castella a Velha, muytos cavalleiros; e viinhã das
mõtanhas das Esturas muytas companhas e bem guisadas; e estes todos erã
Castellããos e eram muy bõõs e muy escolheitos. E estes desta segunda aaz
foron outros duzentos, con seis mil homẽẽes de pee muy bõõs e muy ricos.

E o conde dom Fernã Gonçallvez entrou ẽna terceira aaz cõ cinquoenta
cavalleiros boos e escolheitos. E mãdou armar viinte cavallos das suas
armas e mãdou que cavalgassem ẽ elles viinte escudeiros e que o
aguardassem e que, se lhe fosse morto algũũ cavallo, que lhe dessem
outro, ou algũũ outro que fosse tal que o merecesse; e os escudeyros hyã
muy bẽ armados. E viinham cõ elle n'aaz dous inffanções de Vallasco que
elle em esse dya fezera cavalleiros e tres myl peões escudeiros de pee,
que os nõ poderyã melhores achar em nẽ hũa parte.

E o conde consselhou os seus como ouvessem de fazer; e disselhes,
percebendoos, que se os nõ podessem ẽ esse dya vẽcer, que, quando
ouvyssẽ tãger o corno, que recudissem todos onde estava o seu pendõ.

E, quando o conde dom Fernã Gonçallvez ouve acabada sua razon,
tornaronsse aas pousadas, por que cada hũũ ja sabia o que avya de fazer.
E desy cearõ e folgarom. Pero, com todo esto, cada hũũ rogava a Deus que
o guardasse de perigoo e de vergonça e que lhe quisesse dar honrra e
vytorya dos ẽmiigos em aquelle logar.

E, el

les em esto estando, cada hũũ em seu logar, virom essa noyte vĩĩr voando
pello aar hũũ dragõ muy grande e muy spantoso, dando muy grandes
braados; e semelhava que viinha todo cheo de sangue. E os braados erã
assy spantosos que semelhava que ao ceeo chegavã. E levava a boca aberta
e lançava per ella chamas de fogo, que semelhava que toda a hoste queria
queymar; e tamanhas erã as chamas do fogo que alomeavã toda a hoste. E
nõ ouve hy nẽ hũũ, por esforçado que fosse, que esto visse, que dello nõ
ouvesse muy grande spanto, cuydando que querya decender sobre elles. E
muytos delles cayrom ẽ terra cõ espanto. E a esto forõ espertar o conde,
que jazia dormyndo. E, quando o cõde foy esperto, era ja o dragõ ido. E
achouos estar muy spantados e preguntouhos como fora aquello. E elles
lhe disserom ẽ como virõ o dragõ vĩĩr voando pello aar e que semelhava
que hya ẽvolto en sangue, e todallas outras cousas espantosas que virõ
ao dragõ. E o conde, quando vyo que assi eram torvados e vyu que deziã
cousas tã desassemelhadas e de tal fegura, ẽtẽdeu que os mouros, como
som mui grandes feyticeyros e saben seus ẽcantamentos, que fezerõ ally
vĩĩr aquella semelhança tal pera lhes poer spanto. E entõ mandou chamar
todallas companhas e, depois que todos forom ajuntados, disselhes assy:

- Amigos, escoytade hora hũũ pouco, que vos quero mostrar a maneira
desta semelhãça. Vos bem sabees ẽ como os mouros som ẽmiigos de Deus e
amygos do demo e sempre fazem as suas obras e sempre husam de nigromãcia
e encantamentos. E, per esta maneira, fezerõ aquy vĩĩr esta besta pera
nos poer medo e espanto per que nos ouvessemos a tornar e partyr e elles
ouvessem de hyr apos nos e a matarnos e destruyrnos e a tomarnos quanto
ouvessemos

. E vos, como sodes homẽẽs sysudos, bem podees entender que o demo non,
ha poder nẽ hũũ, ca Nosso Senhor Jhesu Cristo lho tolheu todo, quando
espargeu o seu sangue por nos tirar de suas mããos. E nos devemos de
creer e conhocer e amar e servyr sobre todallas cousas o Nosso Senhor
Deus que he poderoso sobre todallas cousas que elle criou e he senhor
poderoso e humildoso e piadoso e misericordioso e graado e bẽ nẽ hũũ sem
elle nõ se pode fazer, ca ẽ elle he o cõprimento de todo bẽ. E tal
senhor como este devemos de amar e servyr e poer ẽ elle os nossos
corações e os nossos feitos todos em suas mããos de coraçõ e de võõtade:
e, assy, nũca cousa podemos começar que todo nõ acabemos com nossa
honrra. Ca este Senhor nõ devemos a leixar por a semelhança da besta,
que nõ he nẽ hũa cousa, ca os que em estas taaes cousas crẽẽ andam cõ
guyamento dos diaboos. Hora, amigos, leixemos esta pouca prol e vaamos
dormyr, ca andamos canssados. E, de manhãã, hyremos ally onde avemos de hyr.

Entõ se foy cada hũũ pera sua pousada, muy cõfortados, e deytaronsse a
dormyr.

E, quando quebrava a alva, foron ouvyr sua missa e meenfestaronsse
todos, cada hũũ o melhor que pode, e comũgarom. E desi foronsse armar e
cavalgaron ẽ seus cavallos e foronsse cada hũũ pera sua quadrella. E,
depois que chegarõ ally honde os mouros estavã, acharõnos ja estar no
cãpo armados. E entõ se forõ cada hũa aaz per sua parte, segundo o
departimento que fora devisado. E ally forom mesturadas as aazes de hũa
e da outra parte e ally cairõ muytos.

E o conde Fernam Gonçallvez, quãdo foy nas primeiras feridas, fez muy
grande portal per aquelle logar per onde elle e os seus entrarom. E
passarom todallas aazes da outra parte. E, daquella

esporoada primeira fezerõ muy grãde dampno nos mouros, ca o conde era
muy bõõ cavalleiro ẽ armas e os seus outro tal. E, pero que avyã
recebidas muytas feridas, começarõ a feryr pellas outras aazes. E, per
onde hyã, todos lhe davã o caminho. E, como quer que os seus todos muy
bõõs fossem, ben parecia elle, antre todos, o senhor, ẽ fazer golpes e
abryr portellos pellas aazes dos mouros. E em esto bem parecia que elle
era o caudel de todos, ẽnos grandes feitos que fazia, ca todo aquelle
que elle acalçava de dereito golpe de ventuira poderya scapar; e, per
ally per honde hya, todo o cãpo leixava cheo de sangue. E dava em
aquellas oras muytas almas de infiees ao demo.

Hũũ rey mouro de Africa que hi veera, o qual era dos grandes gigãtes e
esforçados dos do mundo, este dizia a todos que lhe mostrassem o conde
dom Fernam Gonçallvez, ca o queria aver cõ elle. E algũũs avya hy que o
conheciã pellas armas e por os grandes feitos que fazia; e mostrarõlho.
E o mouro, como o vyu, enderẽçou pera ele quanto pode. E o conde, quãdo
o vyu vĩĩr pera sy, abaixou a lança e aderençou pera elle. E ferirõsse
de tam grandes golpes que ficarom muy quebrantados das feridas. E o
conde, pero era mal chagado, deu outra ferida ao mouro tam grande que
deu cõ elle en terra de cima do cavallo. E os vassallos do rey mouro,
quando o vyrõ em terra, cercaron o conde em redor e começaromlhe de dar
as mayores feridas que podiã. E algũũs dos Castellããos, quando virõ seu
senhor em tal pressa, enderençarõ pera elle quãto poderõ. E, quando a
elle poderõ chegar, esto foy cõ muy grande affam, ca acharom muytos
mouros no camynho de que se ouverõ ante de livrar. E, quando a elle
chegarõ, meterõ mããos aos mouros que o tiinham cercado, a darlhes as

mayores feridas que poderon; e desy forõ affastando os mouros afora do
conde. E o seu cavallo tiinha ja as tripas no chãão e querya cayr com
elle; e poserõno ẽ outro muy bõõ. Ca, se aquella ora nõ chegarõ, a
poucas poderõ perder seu senhor, que estava de pee ẽ muy grande coyta,
pedindo a Deus em seu coraçom que o livrasse daquelle perigoo tamanho em
que estava e que nõ leixasse Castella dessemparada em aquelle dya. E,
con todo esto, nõ quedava elle de dar muy grãdes golpes. E, depois que
foy acorrido dos seus e posto a cavallo, disse assy:

- Senhor Deus, muyta mercee me as feita que te nõ poderia eu gradecer cõ
serviço!

Mas ora leixemos estar o nobre conde com seus altos e bõõs feitos e
contado por o melhor homẽ do mundo, por que muytos reis mouros matou e
muytas synas e pendões quebrãtou e matou muytos dos ẽmiigos da fe
catholica e tornemos a dõ Gustiuz Gonçallvez, que era guyador da outra
aaz. Ca, per ally per onde elle hya, veriades muyto sangue spargido de
cada parte. E veeriades muytos cavallos espargidos e sen senhores e
muytos mouros jazer mortos no cãpo cõ os braços e as pernas cortas. E os
mouros, como quer que lhes mal fosse, faziam muito dampno nos de pee. E
sabee que d'amballas partes cayam muytos mortos. E tam grandes eram as
feridas antre elles que todollos valles retenyam.

Outrossy dom Diego de Biscaya e os filhos de dom Layno e todollos outros
Castellããos que em aquella aaz estavã feriam da outra parte nos mouros
muy ryjamente.

E assy steve todo aquelle dia a fazenda. E cada hũa das partes avya
grande võõtade de vencer o campo. E avyasse por bem andante o que melhor
podya fazer; mas pero o conde levava a melhoria,

assy de hũa parte como da outra. E o conde e os seus os feryam muy sem
piedade e rogavõ a Deus que lhes desse honrra em aquelle dya. E o conde
tantas vozes avya dadas em aquelle dya que nõ podya fallar, assy avya a
boca e os dentes cheos de poo; pero cõ todo esto esforcava os seus quãto
podya, dizendolhe que os ferissem fortemente e que fossem bõõs, ca, se
os ryjamẽte ferissem, que ja leixavã o campo; "e nẽbrevos ao que aquy
somos viindos e quanto torto nos tem feito Almãçor!"

E, quando o conde esto dezia, o sol era ja posto; e queria ja escurecer.
E nõ se queryam vencer os mouros. Quando o conde esto vyu, mãdou tanger
o seu corno. E entõ ouverõ todollo seus de ajuntar ally onde estava a
sua syna, assy os Castellããos como os cruzados que viinham em ajuda do
conde. E sacaron os mouros de suas poussadas. E o conde e todallas suas
companhas forõ aquella noyte muy ben albergados dequello que os mouros
tiinham, em guisa que cada hũũ achou mais que aquello que lhe era
mester. E, desque cearõ e penssarõ muy ben de sy, deitaronsse a dormyr
assy armados como andavã. E, em este primeiro dya, receberon os
Castellããos muy grãde dampno, ca perderõ hy peça de bõõs cavalleiros e
de outra muyta gente.

Em outro dya pella manhãã, foron logo os mouros enno campo dando grandes
vozes e fazendo grandes arruydos, que os montes e os valles parecia
que queryam cayr. E o conde e os seus de grande manhãã avyam ja ouvydo
missa. Depois que ouvirõ os mouros ẽno cãpo, acolheronsse a seus
cavallos e enderẽçaron a lidar, como o primeiro dya dantes, chamando o
apostolo Sanctiago. E os Castellããos meterom mãão a dar ennos mouros muy
grandes feridas, ca de huso e de custume o avyam.

E Orbyta, que era o alfferez do conde e tragia a sua bandeira, tantos
golpes sofria de lanças e de espadas e de maças e de seetas e doutras
armas que seria muyto pera o sofrer hũa pedra. Pero todo esto elle avya
de sofrer con grande bondade que em elle avya. E este Orbita foy morto ẽ
esta lide; e o seu corpo deste Orbita jaz em Sam Pedro de Caderna.

E o conde dõ Fernam Gonçallvez, ho honrrado e nobre cavalleiro e dos
grandes feitos, andava pella lide fazendo muy grandes golpes dhũa e da
outra parte e esforçando os seus, dizendolhes assy:

- Ferideos, vassallos e amigos, ca o nosso sofrer em grande honrra e em
prez se nos tornara.

E o conde cõ os seus faziã ẽnos mouros grande mortaydade, ca delles
morriã logo e delles jaziã chagados; e outros cayam dos cavallos e nõ se
levãtavã; e delles se levantavã e cobravam seus cavallos. E esteve a
lide todo o dya ataa a noytc que se cada hũũs tornarom pera suas
pousadas canssados e muy lazerados; e estremadamẽte mais os cristããos, ẽ
quanto erã mais poucos e avya hy muytos delles feridos. E cearõ e
dormyrõ assy armados aquella noite, bem assi como fezerõ a primeira.

Ante que fosse manhãã, espertousse o conde e mandou tanger o corno, assy
como era de custume. E logo acudirom a elle todos os seus. E entõ lhes
disse assy:

- Amigos, eu vos quero dizer as melhores novas que nũca ouvystes. Seede
bem certos que oje em este dya, ante de hora de noa, averemos grande
acorrimento do ceeo. E vẽ o apostollo Santiago com grande companha
d'angeos per que os mouros hã de seer desbaratados e confundidos. E nos
seeremos vencedores e bem andantes; e guaanharemos aqui muy grande algo
que elles tragem, cõ que tornaremos muy ricos e muyto hõrrados

pera Castella.

E entõ lhes fez cantar missa. E, depois que a ouverõ ouvyda, disselhes
que fossem comer hũũ pouco, pera hyrẽ mais esforçados aa lide. E, ẽ
esto, hya ja quebrando a alva e chegavasse o dya. E, depois que foy bem
manhãã, disselhes que comessem outra vez e que dessem de comer a seus
cavallos e os alimpassẽ muy bem, em quãto elles comyã; e, despois, que
hiriã mais esforçados, elles e seus cavallos, aa lide.

E, feito esto e o dya que era ja alto, moverõ pera o campo; e hyã muy
passo, e esto faziam por hyrem mais folgados. E os mouros que os estavã
ja no campo atendendo avya ja grande manhãã. E, como chegarõ ao campo, o
conde lhes disse assy:

- Amigos, esforçade os coraçõões e ferideos muy ryjamente! Ca eu vos
faço certos que, por quãto poder Almançor podesse juntar, que enno dya
d'oge nõ seeremos vençudos, mas seeremos vencedores com a ajuda de Deus,
a que nos aqui faremos muyto serviço ẽ este logar, onde tiraremos muy
grande proveito com muyta hõrra.

Entom se ẽcomendarõ todos a Deus e ao apostollo Santiago e forõnos feryr
tam rijamẽte que cada hũ, cõ aquelle que se ẽcontrou, logo deu com
elle do cavallo ẽ terra. Como quer que os cristããos estevessem muy
canssados e muy lazerados e delles chagados, nũca tanto esforçados forom
em nẽ hũũ dos outros dyas dante este, nem nũca tamanha võõtade ouverõ de
lidar com seus inmiigos como ẽ aquelle dya avyam. E por esso andavã
muyto aguçosos e feryãnos muy bravamẽte de cada parte.

Aly veriades saltar lanças em peças e espadas quebrar em escudos e
maças em capellinas e em elmos. E ally poderiades veer muytas e boas
lorigas falssar e desmalhar e muytos

e bõõs prepontos romper e espadaçar. Que vos poderey dello mais dizer,
se nõ que todollos cristããos o faziam tam bem que nẽ hũũs outros homẽẽs
o nõ poderyã melhor fazer? E o conde o fazia melhor que nem hũũ dos
outros, ca elle andava espargendo a lide e ferindo ẽnos mouros de hũa e
da outra parte; e entrava muy ligeiramente nas grandes pressas, dãdo
grandes feridas e fazendo grandes golpes e acorrẽdo aos seus, onde el
viia que lhes era mester, e esforçandoos quanto podya, dizendolhos assy:

- Ferideos, amygos e vassallos, ca nosso he o dya, ca elles vencidos e
desbaratados som.

E, desto que o conde dezia, todollos seus tomavã muy grande esforço.

E Gustiuz Gonçallvez, o seu grande caudel, hya pella lide fazendo grãdes
feitos e muyto bem, como aquelle que era muy honrrado cavalleiro. E,
hyndo assy elle pella lide como vos digo, veeo a ele hũũ rey de Affrica
muy mancebo e mui valente e deu hũa espadada tã grande a Gustiuz
Gonçallvez, per cima do capello, que lhe nõ prestou nada o capello, por
que era ja todo roto e espedaçado, nẽ o almofre outrosy, que a espada nõ
ouvesse de chegar ben ataa os dentes. E dom Gustiuz Gonçalvez cayu logo
ẽ terra morto daquelle golpe. E Deus aja mercee da sua alma! Amẽ.

Ally arredor delle jaziam mortos muytos dos seus. E ally jazia morto hũũ
sobrinho do conde, que era muy bõõ cavalleiro ẽ armas, que se matara con
hũũ mouro dos Allarves muy bõõ cavalleiro a maravylha. E muytos bõõs
cavalleyros de Castella forom ally mortos em aquella lide. Mas nõ foy
esto muyto embalde, ca tam grande foy o dampno que fezerõ ennos mouros
que pera sempre fallarõ delle os que o ouvyrem.

E ao conde chegou recado ẽ como era morto dom Gustiuz Gonçallvez e, dos
melhores

dos seus, grande peça e que, se lhes nõ acorresse, que estavam ẽ ponto
de se perderẽ todos. E, quando o conde esto ouvyo, pesoulhe muyto de
coraçõ e enderençou pera allo quanto pode. E, quando allo chegou, achou
os seus estar muy mal apostados, ca, se elle tam toste nõ chegara, em
pouco estavã de perderem todos as cabeças e seerem todos mortos e
desbaratados. Entom o conde e os seus meterõ mããos aos mouros e darlhes
muy grandes feridas e ẽmẽtando "Castella" e nomeandosse, que elle era o
conde dom Fernam Gonçalvez, e esforçando os seus e dizendolhes:

- Ferideos, amigos, ca vençudos som!

E os seus do conde, con o seu esforço e cõ ajuda, grande foy a
mortĩĩdade que fezerõ nos mouros, dizendolhes o conde que em aquelle dia
guaanhavã prez e grande honrra pera sempre, pera sy e pera todollos que
delles vehessem. E, certo, quem bem parasse mentes ẽ as pallavras
d'esforço que elle dezia e outrossy quẽ elle era e os feitos que fazia,
nũca maao seerya.

E elle e os seus, andando em esta pressura, aquelle rey mouro que matara
dõ Gustiuz Gonçallvez, acertousse que o conde ẽcontrou cõ elle. E o
mouro lhe fugira muyto de boa mẽte, se elle podera; mas o conde nõ lhe
deu esse vagar, ca lhe deu hũa espadada, per cima do escudo e do
pescoço, que lhe cortou bem a meatade do pescoço con o almofre da loriga
e deu com elle morto en terra. E ally tornaron os Affricanos sobre seu
senhor hũũ grande tropel e enderençarõ ao conde e cercarõno arredor; e
meteron mãão a elle, a darlhe muy grandes feridas de cada cabo e matando
dos seus do conde ally arredor donde elle estava; e esto, por que os
mouros erã muytos e os cristããos poucos. E o conde se vyo em aquella ora
em tam grande pressa e assy desemparado que nõ podya mais seer, ca elle viia

matar ante sy os seus e nõ lhes podya acorrer e viiasse muy soo cõ muy
poucos e viia os mouros tantos arredor de sy que se nõ sabia dar a
consselho, con tamanho perigoo como aquelle em que estava, ca bẽ cuydava
em aquella ora seer morto.

Entom alçou os olhos pera o ceeo e começou de dizer a Deus em seu
coraçom ẽ esta maneira:

Senhor Deus, pois a ti praz que eu esta batalha nõ vença, eu quero
entrar em tal logar onde me matẽ, ca eu vyvo nũca daqui sairey, pois tua
voontade nõ he. E eu nõ levarey outra mazella deste mundo se nõ por que
assy fica desemparada a cativa de Castella; e esto por teu serviço. E,
Senhor, por que tomaste tal sanha cõtra nos, que te praz que se assy
perca Spanha? Ca mais era teu servico de a teerẽ os cristããos que os
mouros. Mas, pois assy he, a mỹ cõvẽ de morrer em este logar, ca eu em
prison d'Almãçor ẽ nem hũa guysa nõ ey d'ẽtrar. E, Senhor, por que me
faleces do que me prometiste, ca eu nunca te faleci do que te prometi?
Mas, peçote, Senhor, por mercee, que o condado de Castella, que o filhes
ẽ tua guarda e nõ queiras que fique desemparado e que lhes des tal
proveedor que o defenda e mantenha. E peçote, Senhor, por merçee, que me
leixes chegar a Almançor ante que moira, ca, se eu a elle chegasse, bẽ
cuydaria de vyngar mynha morte. E eu, Senhor, e estes que aquy som
cõmigo hiremos oje ante a tua face muy sem vergõça.

Acabado esto todo que o conde assy dizia a Deus, ouvyu hũa grande voz de
cima contra o ceeo, que lhe disse ẽ esta guisa:

- Conde, esforçate e nõ temas nada, ca grande he o bando que te crece
que Deus ẽvya.

E meteu entõ o conde mẽtes contra cima, onde ouvyu a voz, e vyo o
apostollo Sanctiago cõ muy grandes companhas d'angeos que lhe pareciam
que viinham todos armados de armas brãcas

come a neve; e tragiam todos pendões brancos cõ cruzes; e forõ contra os
mouros, aazes paradas. E, quando Almãçor e os seus virom tantas
companhas e tã bem guysadas, ficarom todos spantados. E disse entom
Almançor contra os seus que era muy maravilhado onde podyã vĩĩr tam
grãdes poderes ao conde, "o qual ora eu cuydava a prender ou vẽcer e ora
cuydo eu que fara elle esto a mỹ, segundo quantos som". E os cristããos,
que estavã muy tristes e muy desacordados, quando virõ o apostollo
Sanctiago, forom tam ledos e tam esforçados que nũca o tanto forõ. E
todo o desforço e medo que avyã, todo se lhes tornou em esforço e em
prazer, em tal maneira que os nõ pode sofrer Almançor, cõ todos seus
grandes poderes, e ouverom de tornar as espadoas e começarõ de fugir.

Quãdo o conde vyo que os mouros hiiam fogindo quãto podyã, disse aos seus:

- Amigos e vassallos, nõ se vos vãã assy!

E entom enderençarom ẽpos elles e forõ matando e derribando em elles
ataa ẽtrante a Almarya, por que hũũ dya e duas noytes forom empos elles
per o encalço. Mas nẽ hũũ homẽ nõ vos poderia contar quantos mouros ally
forõ mortos e cativos.

E, ao terceiro dya, tornousse o conde e os seus a Fazinas, onde fora a
lide. E cada hũũ buscava os mortos seus parentes e amigos, se os poderya
conhocer antre os mouros, pera delles soterrar e os mais honrrados levar
pera suas terras. E o cõde lhes disse que nõ tiinha esto por bem, ca nõ
era compridoiro, a homẽẽs que tanta lazeira avyam passada, que fossem
fazendo doo pera tam longe terra, ca lhes poderia dello crecer dampno.
"Mas a mỹ semelha" disse o conde "que he melhor de os levar a hũa
hermyda que esta preto daquy, em que eu mando fazer hũũ muy bõõ moesteiro

e em que ha de seer a mynha sepultura". E todos outorgarõ que era ben o
que o conde dizia. E filharom todollos corpos dos cristããos que poderõ
conhocer e levarõnos aaquella hermida que o conde dizia; e soterrarõnos
hy muy honrradamẽte.

E, despois que forom soterrados, tornarõ a colher o campo, em que acharõ
muy grande algo sobejo. E, feyto esto, cada hũũ, daquello que lhe
aconteceu em sua parte, partyu muy bem con Deus.

Despois que o conde e os seus esto ouverom acabado, e hyndo per seu
camynho pera Burgos muy louçããos da grande mercee que lhes Deus avya
feita, chegou recado ao conde, del rey dom Sancho Ordonhez de Leon, que
fosse logo aas cortes suas sem outra detẽẽça, ca todollos outros de sua
terra erã ja jũtados e nõ mynguava salvo elle; e que nõ posesse
escusança nem hũa.

 Como o conde Fernã Gonçalvez vendeu a el rei dom Sancho Ordonho de
Leon o cavallo e o açor, por que Castella despois foy livre do senhorio
de Leon 

Depois que o conde assy muy honrrado vyo o recado del rey dom Sãcho
Ordonhez de Leon, disselhe que farya seu mãdado, pero que o nõ culpasse
por que nõ chegara tam toste. Entom lhe mandou dizer como viinham muy
canssados, pero que hyam pera elle quanto podyam. E ẽvyoulhe contar toda
a maneira como passara cõ Almançor com seus grandes poderes. E assy
andou per seu camynho, ataa que chegou a Burgos. E esteve hi tres dias.
E desy enderençou seu camynho pera Leõ onde el rey era. E esta hida
fazia elle muyto contra sua voontade; e esto, por que avya de beyjar a
mãão a el rey. E, hyndo pello camynho, hya assy dizendo ẽ

seu coraçom:

- Senhor Deus, peçote por merçee que me queiras ajudar per que possa eu
seer livre desta prema dos Leoneses!

E tanto andou o conde per suas jornadas, ataa que chegou a Leom. El
rey, como o soube, sayuho a receber com todollos nobres homeens que hy
erã; e recebeuho muy ben e fezelhe muyta honrra. E, a todos quãtos hy
avya, prazia muyto cõ elle, assy a fidalgos como a cidadããos, salvo aa
raynha tan solamẽte, por que era irmãã del rey dom Sancho de Navarra que
o conde matara. E el rey e todollos outros forom con o conde ataa as
suas pousadas.

Em estas cortes eram muytas e boas jentes; e o conde era ende o melhor e
o mais honrrado de todos. E elles preguntarom a el rey por aquellas
maneiras por que os mandara chamar. E elle lhes disse todo aquello por
que os mandara chamar. E o cõde lhe deu sobre ello seus consselhos
quaaes elle entendeu que eram melhores, assi como aquelle que era de
grande entendymento; e os outros outrossi, cada hũũ segundo o ẽtendeu.

E o conde dom Fernam Gonçalvez tragia entõ hũũ açor garceyro que nõ
podya melhor seer; e outrossy tragya hũũ cavallo que o nõ avya melhor em
Espanha nẽ mais fremoso - e filharao o conde a Almãçor em aquella lide
em que o vencera. E el rey soube como eram bõõs aquelle açor e aquelle
cavallo. E, em cavalgando el rei em derredor da villa, hia o conde
com elle encima de aquelle cavallo. E, quando el rey o vyo tam fremoso
- e ouvira ja dizer delle tãtas bondades e outrossy do açor - prouguelhe
muyto delles. E entõ disse ao conde que lhe vendesse aquelle cavallo e o
açor de que elle era muy pagado, segundo lhe avyam dicto que eram muy
bõõs. E o conde lhe disse:

- Senhor, bem vos disserõ verdade que se nõ podem no mundo melhores
saber. E vos, senhor, mãdadeos tomar, ca eu nõ vollos venderey.

E el rey disse que lhos

vendesse em toda guisa, que elle doutra maneira nõ lhos tomarya se nõ
por cõpra, e que nõ fezesse hy al, dandolhe em esto grande afficamento.
E o conde, quando vyo que se delle ẽ outra maneira nõ podya quitar,
disse que lhe prazia. E el rei disse que lhe darya por elles myl marcos
de prata. E o conde lhe disse:

- Senhor, pois vos querees que vos faça esta venda por estes mil marcos
de prata, querovollo fazer com tal preitesya que me ponhades certo dya a
que mos dees e, nõ mos dãdo aaquelle dya, que se dobrem cada dya ao
gallarym.

E el rei disse que lhe prazia. Entõ fezerom suas cartas de fortes
firmidõões e muy grandes, feitas per mãão de notayro e cõ testemunhas
dos mais honrrados homẽẽs e melhores que hi forom e seeladas com seus
seelos. E este mercado sayu despois a el rey muy caro, por que ataa tres
annos nõ fez razõ de pagar. E, quando quis pagar, nõ avya aver amoedado
em todo o mundo per que esto podesse comprir, ainda que hy fossem os
reynos mesturados. E por esto perdeu el rey de Leon o condado de
Castella e os Castellããos nõ viirẽ a cortes dos reis de Leon nem a
fazerlhe outro nem hũũ trebuto, dellos tres ãnos que se seguyron en dyante.

 Como se o conde dom Fernã Gonçalvez tornou pera sua terra 

Depois que fezerõ suas firmydõões el rey e o conde sobre o mercado do
cavallo e do açor, partironsse das cortes e cada hũũs se forom pera suas
terras. E o conde se foy pera a sua com suas cartas. Pero que, ante que
se o conde partisse, fallou a raynha cõ elle muyto enganosamẽte, come
aquella que lhe querya muy

grande mal por a morte de seu irmãão, el rey dom Sancho de Navarra, que
o conde matara, e disselhe assy:

- Conde, pera se aver de fĩĩr a guerra nossa e vossa e de meu irmãão, el
rey de Navarra, tenho por bem que cassees com mynha sobrinha, a ifante
dona Sancha, filha del rei dom Sancho, meu irmãão, que vos matastes, e
irmãã del rey dom Garcia. E, pois vos avees de fazer o que meu senhor,
el rei de Leon, quiser, per esta maneira seeremos todos hũũs.

E o conde lho outorgou e disse que ella fazia como muy boa senhora pera
fazer serviço a Deus e obras quaaes ella devya de fazer. E com esto se
foy o conde. E entõ filhou a raynha seu messejeyro e ẽvyou seu recado
a seu sobrinho, el rey de Navarra, ẽ como fallara com o conde dõ Fernã
Gonçalvez, que casasse com a iffante dona Sancha, sua irmãã. E a carta
que lhe mandou dizia assi:

"A ti, rey dom Garcia de Navarra, eu, a raynha de Leon, tua tia mayor,
te faço saber que, por quanto eu perdi el rey dom Sancho, meu irmãão e
teu padre, que era a rem do mũdo que eu mais amava; e, se eu fosse
homẽ como tu es, que ja eu seerya vingada. Ca hora tẽẽs tẽpo de
vyngar meu irmãão que foy teu padre. E o que te ẽvyo dizer seja em
grande puridade. E tu ẽvyaras dizer ao conde Fernã Gonçallvez ẽ como te
ẽvyei meu recado como fallara cõ elle ẽ casamento seu e da ifante dona
Sancha, tua irmã, e que per aquy se partiria ho omizio, assi del rey de
Leom, nosso e delle, e que, per esta razon, seeryamos todos hũũs. E elle
outorgoumho, dizendo que lhe prazia muyto. E vos ẽvyadelhe dizer que
vos ẽviey eu tal recado e que vos praz muyto desta maneyra, por que he a
serviço de Deus e a grande prol da cristaydade; e que seja cõvosco a dya
certo em hũũ logar sabudo, qual lhe vos

mandardes dizer, e que nõ traga conssigo se nõ cinquo de bestas
desarmados; e que vos hiredes hy cõ outros tantos per aquella maneira e
que ally firmarees o casamẽto seu e da iffante e as arras que lhe ha de
dar; e ally firmaredes o dya ẽ que ira por ella e que lhe assiinarees o
logar onde hã de seer as vodas".

 Como el rey dom Garcia de Navarra prendeu o conde dom Fernã Gonçalvez
per maa verdade 

Diz o conto que el rey dõ Garcia de Navarra, quando estas novas ouvyo,
que foy muy ledo e pagado. E disse a todolos seus ẽ como lhe mandara
dizer a rainha de Leon, sua tya, que fallara con o conde dõ Fernã
Gonçallvez, por feito de seu casamẽto e da iffante dona Sancha, sua
irmãã; e que aa raynha prazia deste casamento e que lhe ẽvyava dizer que
prouguesse a elle, por que era a serviço de Deus e que se partirya per
hy ho omizio que era antre Navarra e Castella; e que ao conde prazia
muyto. E disselhes que lhe dessem consselho sobre esto, qual vissẽ que
melhor era.

E os Navarros todos dultavam o conde dom Fernã Gonçallvez sobre todollos
homẽẽs do mundo, ca bem sabyã eles que nõ avya no mundo melhor homẽ que
elle per o corpo e per armas; e por esso disserom todos a hũa voz que
era muy bẽ e que lhes prazia muyto. E el rey, como quer que el esto
dissesse, al tiinha no coraçõ, segundo o que lhe ẽvyara dizer a raynha
de Leõ, sua tya. E ẽvyou logo seu recado ao cõde, ẽ como lhe ẽvyara
dizer a raynha de Leon, sua tya, ẽ razon daquelle casamẽto; e que, pois
que a sua tya prazia e a elle, que el fosse a hũũ dya certo, que lhe
pos, a Cerveira, cõ cinque de bestas e sem armas, e que elle verria hy
cõ outros tantos e que firmaryã hi seu

preito e da iffante e das arras que lhe avia a dar e o logar onde avyã
de fazer seus casamẽtos. E o conde lhe ẽvyou dizer que lhe prazia muyto
e que seerya hy em aquelle dya que lhe ẽvyava dizer. E o conde filhou
cĩque cavalleiros de muas, e conssigo seis e mais nõ, daquelles melhores
que elle avya, sem armas nẽ hũas. E foy, aaquele dya que el pos, ẽ
Cerveira, cuydando que verria hi el rey, assy como lhe ẽviara dizer.

Mas el rey veeo hi doutra maneira, ca tragia cõssigo trĩĩta e cinque
cavalleiros muy bem armados e ẽ muy bõõs cavallos. E, quãdo o conde vyu
el rey assi vĩĩr, bem entendeu que lhe avia mentido do que lhe mandara
dizer. E pesoulhe muyto por que o assy ouverõ traudo e disse:

- Em maao dia naci que me tam, grande engano ham feito!

E deu hũũ grande sospiro e disse:

- Todo o mundo se devya a destroyr por tamanha treyçõ. Eu meesmo me
vendy, fiando em cristããos! E agora som caydo em todo aquello que me
disse o monge Sam Pallayo. E todo este mal me veeo pella raynha de Leon.

E, depois que vyo que nom podya hy al fazer, meteusse em hũa hermida que
hy estava apreto; e os cavalleiros que com elle viinhã outrossy. E seus
escudeiros, que apos elles viinham de cavallos e d'espadas, ho hũũ era
do conde e os outros dos cavalleiros que com elle veerom. Estes, despois
que virom seus senhores estar em tal perigoo e que lhes nõ podiã acorrer
que ante nom fossem todos mortos, e disse o escudeiro do conde aos outros:

- Syguydeme e eu vos direy o melhor que podemos fazer.

Entom forom contra o camynho frances per onde hyam os romeus. E o
escudeiro do conde tomou as vestiduras a hũũ romeu e deulhe as suas; e
deu o cavallo aos outros e disselhes que se fossẽ pera Castella e que
dissessem aos Castellããos como estava o conde em aquella hermida,

onde ho tiinha cercado el rey de Navarra, e que lhe nõ poderya durar que
logo nõ fosse tomado; e el que hiria, em aquelles vestidos do romeu, aa
hermyda e que farya como que fazia sua oraçõ e que lhes lançaria allo
aquelas spadas.

E os escudeiros foronsse pera Castella, assy como lhes elle disse. E
elle tornousse e chegou aa porta da igreja e entrou com elles dentro e
deulhe suas espadas. E el rey de Navarra combatyaos quanto podya, que os
nõ leixava polla igreja, pero que era sagrada. E o conde e os seus
defenderonsse quãto poderom, pero, aacima, nõ lhes prestou nem hũa
cousa, ca ouverom a seer presos; e esto nõ era maravilha, ca elles eram
poucos e desarmados e os outros eram muytos e muy bem armados. Pero,
ante que o filhassem, preytejou el rei com o conde e cõ os seus que se
dessem a prisom e que os nõ mataryã; e fezlhes menagem. E per esta guisa
foy preso o conde dõ Fernã Gonçallvez e os seus. E esta preytesya fez el
rey de Navarra por que, quando vyo hyr os escudeiros do conde, ouve
penssado que tiinha algur apreto grande poder e que hyam pera elles que
lhes vehessem acorrer, ca doutra guisa nõ sayra o conde vyvo. Mas, por
que se defendeu muy ben, ouve de preitejar.

Outrossy, por que a sua prison foy per maa verdade, pesou dello muyto a
Deus e por esto mostrou logo hy o seu milagre, ca ho altar se partyu per
meo, de cima ataa o fundo, e bem assy fez a igreja. E assy está oje ẽ
dya e cuydamos que estara adyante, e esto pera seer mostrado o milagre
que Deus hy fez.

E o conde foy logo metido em grandes ferros. E, depois que lhe os terros
forom deitados, tornousse elle a Deus, dizendo assy:

- Senhor Deus, por que me faleces, quando te hey mester? Ca eu, a todo
meu cuydar, nũca falleço ẽno teu serviço, segundo eu entendo. Ca, se me
os Navarros acharõ armado, nõ ouvera eu

de ty querella. Mas, se tu aco fosses ẽ este mundo, eu te retarya e tu
meesmo dirias per tua boca ca me erravas, ca eu nũca te fiz por que de
ty devesse de seer desemparado, salvo te servi sempre muy dereitamẽte e
sẽ receo nem hũũ. Mas a mỹ semelha que te praz que eu moyra soo e
desemparado.

Entom mandou el rey levar o conde e os seus pera Crasto Velho e
mandoulhes dar muy maa prison. E partirõ o conde dos seus e lançarõnos ẽ
outra prison. E o conde disse entom a el rey:

- Senhor, nõ as por que teer presos estes, ca nõ merecerom por que, ca,
quantos ha ẽ Castella, todollos averas por mỹ soo.

E entom os soltou el rey; e elles tornaronsse pera Castella.

E, quando os Castellããos forõ certos da prisom de seu senhor, ouverõ tã
grãde pesar que ante quiseram seer mortos que vyvos. E fezerom todos muy
grande doo e tiinhã todos muy grande pesar ẽnos corações por a prisom de
seu senhor. E diziã, ennas pallavras de seu doo, que sempre Deus tiinha
por bem de andarẽ em coyta e ẽ marteiro, onde todollos outros avyã
algũũs dias de prazer, e outrossi que Deus dava sempre tormenta e coita
a Castella antre todalas outras terras d'Espanha. Pero todos pediã a
Deus por mercee que, por aquelle mal que padeciã, que lhes livrasse seu
senhor daquella prison, ca per elle coydarom a sayr da prema.

E os fidalgos de Castella ajuntarõsse entom pera averẽ seu acordo em o
razõ da prisom do conde.

 Ora leixa o conto a falar deles e torna ao conde, que era preso em
Crasto Velho, ẽna prisom del rey de Navarra 

Diz a estorya que per todallas partes erã falladas as bondades do conde
dom Fernã Gonçallvez. E aveeo assy que hũũ conde de

Lombardya viinha em romarya a Sãtiago e ouvyo dizer, per onde viinha, ẽ
como fora preso o conde e a maneira por que o fora - e bẽ avya ja hũũ
ãno que o conde jazia em prissõ. E pesoulhe muyto por que fora preso per
tam maa verdade e sobre segurança.

E chegou aaquelle logar que chaman Crasto Velho, onde jazia o conde
preso, e demandou se o poderia veer a esses que o guardavã, por que
ouvira dizer muyto bem ẽ como era homẽ bõõ. E soube que o nõ podya per
outra maneira veer se nõ prometendo aos que o guardavã algo, que lho
mostrassem cõ dous cavalleiros e cõ mais nõ. E aos porteiros prougue por
receber o algo delle. E levarõno onde o conde jazia e abrironlhe as
portas. E os condes, quando se virõ, receberonsse muy ben e
assentaronsse a falar a parte. E, depois que severom grande peça
falando, partironsse cada hũũ delles chorãdo. E o conde dom Fernã
Gonçallvez ficou em sua prison, rogando a Deus que o sacasse della.

E o conde de Lombardya, quando se dally partyu, nõ lhe esqueeceu o conde
do Fernã Gonçallvez. E de mandou que querya veer a iffante dona Sancha,
que lhe queria fallar. E forõlha mostrar.

 Como o conde de Lombardya foy fallar aa iffante dona Sancha ẽ como
sacasse o conde Fernã Gonçallvez da prisom 

Conta a estorya que, quando o conde de Lombardya chegou onde a iffante
estava, homildousselhe; e a iffante o recebeu muy bem; e assentaronsse
ambos a fallar em puridade. E o conde disselhe que avya della muy
grande querella e que a tiinha por molher muy sem ventuira, por que o
melhor homẽ do mundo era preso por ella, e esto ẽ viindo seguro pera
casar com ella e pera lhe fazer muy grande honrra. E que per todo o
mundo a tiinha por a mais sem ventuira

molher que todallas outras. Mas, se queria fazer come boa e que fosse
preçada e louvada per todo o mundo, que o tirasse da prisom em que
jazia. E que, se o conde em esta prisom morresse, que se perderya
Castella e ella que perderia sua alma pera todo sempre e outrossi a boa
fama, como erege que tolhe a terra aos cristããos e da aos mouros. "E,
por a prisom do conde som elles ledos e pagados". E que, se podesse per
tal guisa fazer que fosse casada com este conde, pois que ja o casamento
fora muvydo, que nõ poderya tã honrrada seer de nẽ hũũ outro homẽ que no
mũdo ouvesse, ca nõ sabya homẽ que o per corpo vallesse. E que, per esta
guisa, seerya ella a mais honrrada molher que em Espanha ouvesse e a
mais preçada de todos aquelles que o soubessem, que ella tal homẽ tirava
de prisom pera casar com elle. E que bem diriam per o mundo que nũca
dona tam boa cavalgada avya feita. E disselhe mais:

- Certo, senhora, se vos sodes molher em que caybha razon e mesura e
feyta aa maneira que som as donzellas, conheceredes o que vos ey
dicto. Ca bem sabemos ẽ como algũas donzellas per boa maneira pagãsse
mais de hũũ cavalleiro que doutro pera casarem cõ elle. E, fazendo vos
esto, acertarees a melhor ventuira que nẽ hũa outra molher, ca este homẽ
he melhor per corpo e per manhas que vos oje outro saybhades, pois do
sangue donde vem nõ deve a nẽ hũũ nada.

E, ditas estas razõões e outras muytas, espediosse o conde da iffante e
disselhe que se nembrasse do que lhe avya dicto e que nõ posesse em ello
delonga nem hũa e que farya em ello sua prol. E entõ fosse seu camynho
pera Sanctiago.

A iffante ẽvyou logo hũa dona ao conde dom Fernã Gonçallvez, a contarlhe
todo aquelo que disera o conde de Lombardya. E a dona se tornou logo com
a reposta aa ifãte,

como aquella que avya muy grande coita da prisom do conde. E disselhe assy:

- Senhora, o conde se vos ẽvya ẽcomendar. E disseme em como fora preso,
ẽ viindo pera casar cõvosco, segundo o possera cõ vossa tya, a raynha de
Leom; e que esso meesmo lhe ẽvyara dizer vosso irmãão como lhe prazia
muito do casamento e que se visse com elle ẽ certo logar cõ cinque de
bestas e sem arma nẽ hũa, pera firmar vosso casamento e seu. E elle,
cuydando que viinha pera ello, aveolhe de seer assy preso per maa
verdade. E assy diz que toda prison sua foy por a vossa razon, que nõ
por al. E de que mais pesa ao conde - disse ella - assy he por que diz
que, aquelles poucos dias que ha de viver, que nũca quedara em pedyr a
Deus por mercee que vos queira acooymar esta prisom que lhe por vos
veeo, como quer que vos nõ sejades em culpa. Pero diz que o poderiades
della bẽ livrar, se quisessedes. E vos, senhora, tomade meu consselho,
se vos prouguer; e he esto: que vejades o conde e que o confortedes,
ca, se o virdes, bem diredes ẽ vosso coraçõ que nũca vistes melhor homẽ
nẽ tã bõõ como elle, e que o nõ queirades assy desemparar pera morrer em
prison o melhor cavalleiro que a no mundo.

Entõ respondeu a ifãnte aa dona:

- Bẽ vos digo, amiga, que a mỹ pesa muyto do mal que padece. Mas Deus
lhe dara a poucos dias consselho, se vyr que bem he. Mas tanto quero
fazer por el e outrossi por vos que mho rogades: querome avẽtuyrar a
veello e mostrarlhe hey como me pesa do seu mal.

Entõ foy logo ao castello onde o conde jazia. E abrirõlhe as portas e
entrou dentro. E, quando ella vyo o conde tam bem feito e tam aposto
como elle era, prouguelhe muyto. E o conde foy pera ella e recebeuha muy
bẽ. E poseronsse hũũ pouco a parte e o conde lhe disse entom:

- Senhora, per que maneira he

aquy a vossa viinda?

E a iffante lhe disse:

- Conde, ouvyndo eu de vos dizer muyto bem e doendome da vossa prison e
outrosy da grande lazeira que passades, e esto por mỹ, de que nũca nẽ
hũũ bem ouvestes e teendes recebido muyto dampno, sem mynha culpa, por
que fuy aazo de vossa prisom. Mas quero todo muy ben ẽmendar, ca vos
quero livrar desta prisom, cõ tanto que me façades menagem e certo
juramẽto que me tomees por molher, tanto que fordes ẽ vossa honrra. E eu
tirarvos ey logo daquy e hyrm'ei cõ vosco. E, se esto nõ fezerdes,
morreredes ẽ esta prisom. Hora podees veer o que vos mais compre e assy
fazede.

 Como a iffante dona Sancha tirou da prisom o conde dõ Fernam
Gonçallvez e se foy cõ el pera Castella 

Quando o conde dom Fernam Gonçallvez ouvyu o que lhe a iffante dona
Sancha disse, foy tam ledo que mais nõ poderia seer e disse:

- Senhora, esto que me vos dizedes, eu ho agradeço muyto a Deus e a vos.
E, se o quiserdes assy comprir, guysade ẽ guisa que nos vaamos daquy
esta noyte. E eu fazervos hey tal preyto e juramẽto qual me vos demãdardes.

E ella lhe prometeu logo que o sacaria da prisom e que se hiria cõ elle
pera Castella. E o conde lhe fez preyto e juramẽto que a tomaria por
molher. E fezerom ambos juramẽto que, aquelle que desto ao outro
falecesse, que Deus e a sua madre Sancta Maria, cõ todollos sanctos, o
destruyssẽ em este mundo e despois ẽno outro. E, esto feito, acordarõ
que despois que noyte fosse, que a iffante o tirasse da prisom e que se
fosse com elle pera Castella.

E, depois que foy noyte, a iffante foy ally onde elle estava e abrio a
porta e filhouo pella mãão e disselhe que se fossem, ca tempo era d'andar.

E entom se forõ seu camynho e leixarõ

o camynho frances aa mãão dereita e filharõ aa mãão seestra per hũũ
mõte. E o cõde hya: nos ferros e nõ podya tam bẽ andar; e ajudavao a
iffante a sofrer sobre os ombros aas vezes.

E assy andarõ ataa que manheeceu. E, depois que foy manhãã, foronsse
meter em hũũ mato espesso que estava desvyado do camynho e ouverõ de
atender ally a noite, por que andavã canssados e pera hirẽ mais sem receo.

E, elles jazẽdo ẽ aquelle mato, aconteceu assi que hũũ acipreste de
Navarra, que andava a sua caça cõ seu açor, lançouho a hũa perdiz. E o
açor foy dar con ella em aquelle logar onde elles jaziã. E, quãdo elle
ally meteu os podengos, começarõ a ladrar. E o arcipreste parou mẽtes a
que ladravã e vyos jazer acostados a hũũ vallo. E conheceu logo a
iffante e o conde, per os ferros que tragia. E o arcipreste, quando os
vyu, prouguelhe muyto, cuidando que lhe faria el rey por ello muyta
mercee, se os tornasse aa prisom. E, quando os assy vyo, disselhes:

- A la fe, treedores, nõ vos poderedes hyr, ca averedes de tornar ambos
aas mããos del rey dõ Garcia e morreredes maa morte.

E o conde disse:

- Callate! Nõ faças assy, mas tẽnos puridade e vaite cõnosco, e darte
hey ẽ meo de Castella hũa cidade por tua herdade por todo o sempre.

E o arcipreste disse que esto que nom o faria em nem hũa maneira,
salvo se o leixasse o conde comprir sua voontade com a iffante. E o
conde lhe disse que ãte queria seer morto que tal cousa se fazer. E
elle disse que doutra guisa nõ faria nada. E a iffante, quando vyu que
nõ podyam com elle per outra maneira, cuydou hu engano que lhe
fezesse. Entõ disse a ifãte:

 Arcipreste, pois que doutra guisa nõ pode seer, mais val que todos
jajũemos hũũ pecado que avermos de morrer. Mas cõvẽ que nos alonguemos
hũũ pouco, ẽ guisa que nos nõ veja o conde.

Entõ se alõgou com ella hũũ pouco. E desy descalçou o arcipreste os
panos meores e abraçouha.

E, cuydando fazer sua võõtade, lançou os braços em ella. E ella filhouo
cõ ambas as mããos per o cabeçõ e disse:

- Dom treedor, do que vos cuydades nõ se fara nada!

Entom deu braados ao conde, dizendo:

- Conde, acorredeme!

E o conde enderençou quãto pode ennos ferros e chegou ante que o clerigo
podesse sayr das mããos da iffante. E travarom ambos delle, em guisa que
o arcipreste foy a terra. E o conde tiroulhe o cuytello da baynha e
degolouho cõ elle. E nũca se Deus amercee da sua alma, se vyr que he bem!

E, feito todo esto, tomoulhe o conde a mula e prendeuha a fundo do mato,
por que a nẽ hũũ nõ podesse veer; e outrossi filhou os panos e o açor. E
o dya foy sayndo e a noyte viinda.

E, quando virõ que ja era noyte, vestiu o conde os panos do clerigo e
acolheronsse ambos aa mulla, a iffante dyãte e o conde detras. E ẽtrarõ
enno camynho e andarom ataa cerca de Castella. E, depois que virõ que
era dia, desvyaronsse do camynho e meterõsse antre hũas arvores espessas.

 Mas ora leixa o conto a fallar do cõde dom Fernã Gonçalvez e da
iffante dona Sancha e torna aos Castellããos, em que maneira fezerõ pera
hyrẽ buscar seu senhor 

Diz o conto que os Castellããos fallavã em feito do conde, seu senhor,
que faryã por a sua prissõ. E hũũs deziam de hũa maneira e os outros de
outra. Antre os quaaes estava hũũ cavalleiro que avya nome Munho Layno;
e era muy bõõ cavalleiro d'armas a grande maravilha e muy leal e muy
entendido. E disse entõ ante todos:

- O que a mỹ semelha que he melhor, assy he esto: que façamos hũa pedra
em fegura do conde e da sua grandeza e semelhãça e que lhe beyjemos a
mãão, assi como fariamos

ao conde, e que o ponhamos ẽ cima de hũũ carro e que andemos tanto como
andar o carro, e mais nõ. E que assi guardaremos aquella pedra como se o
conde fosse meesmo, fazendolhe juramẽto que nũca tornemos a nossas
terras ataa que cobremos nosso senhor ou moyramos ẽ sua demanda.
Outrossy, por cousa que nos avenha, que nũca fugamos, se esta pedra nõ
fugyr; e quẽ doutra guisa tornar, que fique por treedor. E, aa ymagẽ,
meteremos a syna do conde ẽna mãão. E, se o conde forte e ryjo he, a
pedra forte e ryja seera. E ou trageremos nosso senhor ou ficaremos allo
todos. E, quanto mais ẽ este feito tardamos, tanto mais fazemos nosso
dampno e nossa vergõça. E tanto mayor honrra damos a nosso senhor. Ca,
se algũa cousa fezermos que bem seja, elle deve dello aver o gallardom,
segundo como avemos provado em seu feyto desque foy preso.

E, desto que Munho Layno disse, prougue muyto a todos e outorgarõ que
dezia muy ben. Entom mandarom logo fazer aquella ymagẽ de pedra aa
figura do conde dereytamente e poserõna em hũũ muy bem feito carro de
madeira. E fezeronlhe aquella menagẽ, como ja ouvystes, e meteronlha
syna enna mãão e cometerom seu camynho pera Navarra.

E o primeiro dia chegarõ a Arlãço. E, ẽno outro dya manhãã, passarõ a
serra do monte d'Oca e foron albergar a Belffurado. E hyam muy tristes
e quebrantados, como aquelles que avyam menos seu senhor. Outro dya
moverõ dhy grande madurgada. E, ante que ouvessem andada hũa legoa, o
dya foy viindo.

E o conde e a iffãte hyã per seu caminho pera Castella, e virõ vĩĩr a
signa do conde, que tragyam os Castellããos. E a ifante, que a vyu
primeiro, disseo ao conde, ẽ como viia vĩĩr hũa signa e que nõ podya
devisar de qual collor era e

que lhe parecia que ou era de seu irmãão ou de Almãçor e que nõ sabya
que delles podesse seer. E ficarõ muy spantados cõ o grande medo que
ouverõ, por que nõ viiam montanha nẽ mato a que se podessem acolher. E,
quando virom que al nõ podyã fazer, esteverõ quedos se poderiã conhocer
a signa. Pero desvyaronsse do camynho. E entom o conde parou bem mentes
ẽna signa. E, quando se mais veeo chegando, afemẽçouha bem e conheceu
que nõ era d'Almãçor nẽ de mouros. E, quando foy mais preto e a o conde
foy ben affemẽçando, conhoceu que era a sua e que aquelles eram os seus
vassallos que viinhã cõ ella e bem entendeu que o yam demandar. E,
quanto ante ouve de nojo e pesar, todo se lhe tornou ẽ prazer. E entõ
disse o conde aa iffante:

- Senhora, estes som os meus vassallos que me veem buscar e aquella he a
mynha signa. E vedes, senhora, todas aquellas companhas e a todallas
outras do meu senhorio farey que vos beyjẽ as mããos e vos filhem por
senhora. E som ben certo que lhes prazera cõvosco estremadamẽte, desque
souberẽ quãto por mỹ avedes feito. E colhervos ham em Castella nas
fortellezas e nos chããos e de todo seeredes senhora.

E a iffante, quando esto ouvyo, de muy triste que estava, tornou tã leda
que nõ podya mais. E alçou as mããos ao çeeo, dando graças a Deus da
merçee que lhes avya feita, a ella e ao conde.

E entõ vyo o conde vĩĩr hũũ homẽ apreto donde ele estava; e chamouo e
disselhe que fosse aaquella companha e que lhes dissesse assy:

- O conde dom Fernã Goncalvez vem ledo e com prazer e fora da prisom em
que estava e trage conssigo por molher a iffante dona Sancha, irmãã del
rey dom Garcia de Navarra.

E o homẽ foy a elles e disselhes o mandado do conde. E elles, quando

estas novas ouvyrõ, forom tam ledos que mais nõ podyam seer. Entõ
enderençarõ quanto poderõ pera aquelle logar que lhes ho homẽ mostrou.
E, ante que a elle chegassem, decerõsse dos cavallos e quiseronlhe
beyjar as mããos e os pees. E o conde lhes disse que nõ beyjassem as
mããos a elle, mas que a beyjassem aa ifante e que a ouvessem por
senhora, por que o livrara de morte e tirara da prison. Entõ forom todos
a ella con lagrimas, beyjandolhe as mããos e os pees, ẽ cima dos panos
que tragia vestidos, dizendo elles que ella era sua senhora que os avya
livres de cativo em que eram metidos e lhes dera senhor que avyam
perdido, e estas pallavras e outras muytas de agradecimẽto. E, em esto,
o conde e a ifante e os outros todos choravã com prazer que avyã e todos
davam graças a Deus do bem e mercee que lhes fezera.

E, feito esto, tornaronsse os Castellããos con seu senhor, fazendo muitas
alegrias, e assi chegarõ a Belfurado, que era dhy preto e era o primeiro
logar do condado que partya com Navarra. E, depois que chegarom a
Belturado, mandarõ por hũũ ferreiro que tirou os ferros ao conde. E
fezeronlhe os do logar muyto serviço e muyta honrra. E, em outro dya
manhãã, moverom camynho de Burgos.

Quando os de Burgos souberõ a maneira ẽ como o conde fora livre da
prisom e ẽ como viinha con a infante, forom tam ledos que mais nõ podyam
seer e sayrõno a receber muyto honrradamente, ca hũũs filhavam escudos e
lanças e os outros faziã outros trebelhos de muitas guysas. E, quando
chegarõ apreto da villa, sairõno a receber cõ muy grandes procissões
muyto honrradamente. E assy entrarõ na villa ataa que chegarõ aa see. E
descavalgarõ hy o conde e a iffãte e fezerom hy suas devotas oraçõões cõ
muytas lagrimas, dando graças a Deus e a Santa Maria do bem e mercee

que lhes avya feyta. E desy tornarõsse pera as pousadas.

E, logo a poucos dyas, fez o conde vodas com a iffante dona Sancha, muy
nobres e muy honrradas. E baffordavã e britavã tavolados e filhavã
escudos e lanças. E outros lidavam cõ os touros e outros faziam
jograrias de muytas maneiras, a que faziam muyto ben por ello. E todos
avyam ẽ ellas muy grande prazer.

E, acabadas as vodas, ainda nõ eram oyto dyas passados quando chegarom
novas ao conde que el rey dõ Garcia de Navarra viinha com grandes
poderes pera lhe ẽtrar ẽna terra.

 Como el rei dom Garcia de Navarra veeo correr a Castella e como cõ
elle lidou o conde dom Fernã Gonçalvez e o prendeu 

Aos cinquo annos do reynado del rey dom Sancho de Leom - que foy enna
era de novecentos e satẽẽta e nove ãnos, andando o anno da encarnaçom de
Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ novecentos e viinte e nove ãnos e do
emperio d'Anrrique, emperador de Roma, em quatorze - em esse anno,
estando o cõde dom Fernam Gonçallvez em sua terra assessegado, veolhe
recado ẽ como el rey dõ Garcia de Navarra viinha cõ todo seu poder pera
lhe correr a terra. Quando o conde esto soube, ẽvyou suas cartas per
toda sua terra que logo vehessem a elle cavalleiros e todallas outras
companhas, assy de pee come de cavallo. E, desque forom todos juntos,
moveu logo de Burgos e foysse pera cabo do condado. E el rey dom Garcia
era ja hy. E poserom logo suas aazes dhũũ cabo e do outro e começarõ de
lidar muy fortemente.

E diz a estorya que, estando assy a fazenda ataa o meo dya, estavã ja
muy canssados hũũs e os outros e começaronsse de vencer os

Castellããos. E matarõ entõ os Navarros muytos delles e forõnos levando
do cãpo hũa grande peça.

Quando o conde vyo os Castellããos movydos pera fugyr, começouos a trager
muy mal e dizerlhes assy:

- Oo amigos, muy mal fazedes, ca, por tal feito como este, perderedes o
segre, os nados e por nacer; e, quantos de vos veherẽ, todos por ello
valleram menos! E, pois que vos querees desemparar o campo, eu em elle
quero morrer. E, se me vos desemparardes, seervos ha por sempre
retrahido, como homẽẽs que nõ fazem lealdade.

Os Castellããos, quando ouvirom as asperas pallavras do conde, disserom assy:

- Mais nos val que moyramos aquy todos que ouvyr as fortes pallavras do
conde, nem de fazermos cousa que nũca fezemos e o que nos seerya muy
retrahido.

Desy derom todos tornada, come homẽẽs que avyã grande sabor de morrer
ante que seerem vencidos. E forom feryr ẽnos Navarros tam de ryjo que
matarõ delles muitos. E o conde, quando vyo el rey, começou de lhe dar
vozes, dizendo assy:

- Rey dom Garcia! Saide a de parte e partisse á esta lide per nos ambos!

E el rey, como era homem vallente e esforçado, sayu a elle. E foronsse
logo feryr ambos muy ryjamente. E deulhe o conde hũũ tal golpe de lança
que lhe falssou o escado com todollos outros guarnimentos e entroulhe o
ferro da lãça ja quãto per a carne. E ouve el rey per força de cayr do
cavallo; e foy logo preso, ca lhe nõ poderõ os seus acorrer pera o defender.

Depois que os Navarros virõ seu senhor preso, começarom de fugyr. E os
Castellããos todos forom pello encalço, matando e ferindo muytos delles,
de guisa que bẽ tomarõ ẽmenda do mal que elles fezerom em Castella. E o
conde tomou logo el rey dom Garcia preso e levouho a Burgos e mandouho
lançar em ferros. E esteve em elles tres meses.

Em este ãno morreu

o papa Johãne e foy posto em seu logar Estevam, o seteno, e foron com
elle cento e viinte apostolligos.

 Como o conde dom Fernam Gonçalvez sacou da prisõ el rey dom Garcia
por rogo dos seus 

Andados seis ãnos do reynado del rey dõ Sancho de Leon - e foy esto enna
era de novecentos e satẽẽta annos e andava outrossy o ãno da encarnaçõ
de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ novecentos e trinta ãnos e o do emperio
d'Anrrique, emperador de Roma, ẽ quinze annos - a condesa dona Sancha,
avẽdo grande pesar da prisom de seu irmãão, que estava preso, fallou cõ
os Castellããos, dizendolhes assy:

- Amigos, bem sabees como saquey da prison o conde, vosso senhor, ẽ
que o tiinha meu irmãão, el rey dõ Garcia, por que oje em dya tem de mỹ
grande querella, ca tem que por mỹ lhe veheo este mal em que oje esta. E
agora o conde he muy hirado contra mỹ e nõ me quer dar meu irmãão nẽ o
sacar da prisom. Por que vos rogo que vos sejades tam mesurados que
vos roguedes o conde e ajades cõ elle que me dê meu irmãão; e eu averey
que vos agradecer sempre.

E elles diserom que o faryã de grado. E forõ logo pera ho conde e
disseronlhe assi:

- Senhor, pedimosvos por vossa mesura que nos ouçades.

E o conde lhes disse que dissessem o que tevessem por bem. E elles disserom:

- Rogamosvos, senhor, e pedimos por mercee que dees el rey dom Garcia a
sua irmãã dona Sancha e o mandees sacar da prisom. E faredes em ello
grande bõdade e mesura. E quantos vollo souberem ho averã por grãde
nobreza, ca bem sabees vos quanto bem ella fez a vos e a nos. E certo,
senhor, se vos al quiserdes fazer, nõ vos estara bem.

E tanto

se razoarõ com elle e tantas boas razõões lhe disserom do divido que
antre elles avya que o conde lhes disse esto que a estoria aqui
devisara. Conta aqui a estoria que, despois que o conde ouve ouvido
o que os seus lhe aviam dito, que lhes respondeu em esta guisa:

- Amigos e vassallos, bem vejo o que me dizedes. E, pois que o teendes
assy por bem, ainda que mayor cousa fosse, queroo fazer muy de grado e
mando que o tirem logo dos ferros.

E assy foy feito. E dally adyante forõ muytos prazeres feitos a el rey
dom Garcia e ao conde e aa condessa dona Sancha e aos nobres cavalleiros
de Castella. E o conde guysou muy ben el rey e toda sua companha de
panos e de bestas e de quanto ouve mester e ẽvyouho pera seu reyno.

El rey dom Garcia, depois que chegou a seu reyno, foisse pera Castella/
sic/ e ẽvyou por todollos homeens honrrados do seu reyno e fez hy suas
cortes. E, desque todos forõ ajũtados, disselhes assi:

- Amigos, bem sabees como eu sõõ deshonrrado do conde dom Fernã
Gonçallvez; e a mynha deshonrra vossa he. E quero que saibhades que ou
eu delle seerey vingado, ou em ello perderei o corpo.

Mas agora leixa aquy a estorya de fallar desta razõ e torna a contar del
rey dom Sancho de Leom.

 Como o conde dom Fernã Gonçallvez foy ajudar el rey dom Sancho de
Leom aos mouros que o tiinhã cercado e das cousas que depois fez 

Empos esto, el rey dom Sancho de Leom ẽvyou seus mandadeiros ao conde
dom Fernã Gonçallvez a dizerlhe ẽ como Abdenaamer, rey de Cordova, era
entrado em sua terra cõ muy grande poder de mouros e que lhe rogava
muito que o fosse ajudar. E o conde, logo que ouve o recado, foisse
logo pera elle quãto mais pode, com aquelles cavalleiros que tiinha
conssigo, e nõ quis mais tardar. E ẽvyou dizer per toda sua terra per
cartas e per mãdadeiros

a todollos outros que se fossem ẽpos elle.

Quando el rey dom Sancho de Leom vyo o conde, prouguelhe muyto cõ elle e
recebeuho muy ben, ca teve que lhe acorrya a muy bõõ tempo. E desy, a
cabo de oyto dyas, chegousse a companha toda ao conde e entom ouverõ seu
consselho que ao terceiro dia saissem ao campo a lidar cõ os mouros, ca
melhor seerya que estar ençarrados.

Quando os mouros ouverõ sabedoria ẽ como o conde dom Fernã Gonçallvez
era dentro ẽna villa de Leom, descercarõna logo e foronsse pera Sam
Fagundo e começarom correr toda a terra de Campos. E, quando o conde
soube, foy contra elles cõ toda sua companha e nõ quis conssigo levar nẽ
hũũ dos cavalleiros del rei que quiserã hyr cõ elle. E os Leoneses
teveronsse ẽtom em ello por deshonrrados e quiseronsse por ello mal. E
elle, quando chegou a Sã Fagundo, achou como o tiinhã cercado e avyam
ja corrida toda essa terra e tiinhã tam grande peça de cativos e de
gaados que era grande cousa. E o conde foy logo feryr ennos mouros muy
de ryjo, chamando "Castela"! E os mouros, quãdo ouvyrõ chamar "Castella"
e souberom que aquelle era o conde dom Fernã Conçalvez, forom muy
spantados e leixarom logo o campo e a prea que tiinhã e começarom de
fugir quanto mais poderom.

E, depois que os mouros desta guisa forom vencidos, mandou o conde
tornar o roubo aaquelles cujo era. E, os cristããos que os mouros levavam
cativos, mandou que fossem livres e quites. E elle tornousse com toda
sua companha a el rey dom Sancho a Leom.

E, com todo esto, os Leoneses estavam muy sanhudos cõtra o cõde por que
nõ quisera que fossem cõ elle. E ouverom suas pallavras cõ os
Castellããos. A raynha de Leon, que queria muy grande mal aos Castellããos por

a morte de seu padre, el rey dom Sancho de Navarra, e que se trabalhava
quanto ella podya de lhes buscar todo mal e toda desonrra que podesse,
quando esto vyo, prouguelhe muyto e começou de avyvar os Leoneses
que pellejassem com elles. E ouverõsse hy de matar todos, se nõ fora por
el rey dom Sancho, que sayu a elles e espartyuhos; pero ficarom
desafiados todos hũũs cõ os outros.

E o conde tornousse ẽton pera Castella e esteve hy bem dous ãnos que nõ
foy aas cortes a Leõ. E, em esto, ẽvyou seus messegeiros a el rey dom
Sancho de Leom, em que lhe rogava que lhe ẽviasse seus maravedis.

E el rey disse aos messejeyros, quando lhos demandarõ:

- Amigos, os meus mandadeiros som allo a colhelos. E, logo que veerem,
ẽvyarlhos hey.

E os mandadeiros tornarõsse ao conde e contaronlle toda a resposta que
acharõ ẽ el rey. E ao conde prougue muyto cõ ello, por que tanto hya
demorando o preyto. E el rey dom Sancho deusse entõ a grande vagar, de
guisa que passarom bem tres ãnos, despois do prazo, em que el rey nem o
conde nõ recudirõ a este preito. E pojou tanto este aver, segundo a
postura que ambos avyã antre sy, que todollos d'Espanha o nõ poderiam pagar.

Mas ora leixaremos aquy de fallar desto e diremos del rey dõ Garcia de
Navarra.

 Como el rey dom Garcia de Navarra correu Castella e lidou despois con
o conde dom Fernam Gõçalvez e foy vencido a segunda vez 

Empos esto, el rey dom Garcia de Navarra fez suas cortes - despois da
sayda da prisom do conde, como avemos dito - e disselhes a desonrra que
avya recebida e que se querya vingar. E elles outorgarõlho, assy
cavalleiros como outras companhas

, que o ajudaryã em que quer que elle mandasse segundo o que ja avedes
ouvydo.

Entom ajuntou todo seu poder e foy correr Castella. E esta corruda fez
el rey dom Garcia em mentre que o conde era hydo a el rey de Leom, assy
como ja dissemos. E, nõ avendo quẽ lho deffender, correo dessa vez el
rey toda Burueda e Pedra Lada e todos os montes d'Oca e Ryo d'Overna e
veeo ataa as portas de Burgos. E quisera ende levar a condessa dona
Sancha, se a podera aver per algũa maneira, e esto por fazer ao conde
mayor dessonrra. Mas guardousse ella muy bem de tal cousa e nõ quis sayr
a elle nẽ veelo.

Desque el rey ouve corrido e roubado todo o condado, tornousse a seu
reyno cõ muy grande gããça d'omẽẽs e de gaados e doutras cousas, como
quer que este roubo nõ foy a elle gaanho, ca a poucos dyas o comprou
caramẽte, assy como vollo a estorya contara.

E quando o conde dom Fernam Gonçalvez foy tornado de Leom e achou todo
seu condado roubado, pesoulhe muyto de coraçõ e ẽvyou logo desafiar el
rey dom Garcia, se nõ tornasse todo o que assy avya roubado. E o
cavalleiro do conde foy el rey dom Garcia e disselhe todo o que lhe o
conde lhe mandava dizer. Mas el rey lhe disse que nem hũa cousa lhe nõ
daria; e, quanto era por que o mandava desafiar, que lhe prazia muy de
grado. E o cavalleiro, avida a resposta del rey, tornousse pera o conde
e contoulhe todo o feito como era.

E o conde mandou logo seus messejeyros per toda Castella, a dizer que
cavalleiros e homẽẽs de pee, que logo fossem onde quer que elle estevesse.

E, desque ouve todo seu poder ajuntado, foysse pera Navarra logo sem
outra detẽẽça. El rey dom Garcia, como era homẽ percebudo, estava ben
aparelhado e sayu a o receber. E ajuntaronsse ẽ hũũ valle

a que chamavã Val Perrii e corre acerca delle o ryo d'Ebro. E
ajuntaronsse as aazes de hũa parte e da outra e começarom de lidar mui
fortemente, fazendo cada hũũs seu poder por seerem vencedores. E tam
grande era a sanha que aviam e a pressa de lidar e tam grandes golpes
se davã que, por grandes vozes que dessem, nõ seeryam ouvydos. E tantos
eram ja de homẽẽs mortos de cada parte que corryam os ryos do sangue
pello vale a fundo. E os Navarros assaz erã de cavalleiros bõõs e
esforçados; mas todos erã destemperados con o conde, ca ja os ouvera
escarmentados muytas vezes. E demais quis Deus fazer esta mercee ao
conde dõ Fernam Gonçalvez, que nũca o podessem vẽcer mouros nem
cristããos ẽ campo. E foy ally el rey dom Garcia vencido cõ todo seu
poder e o conde dom Fernã Gonçallvez lhe deu ẽ esta lide hũa ferida de
que despois morreu.

 Ora leixa a estorya a fallar desto, e torna a contar ẽ como el rey
dom Sancho de Leõ ẽvyou dizer ao conde dom Fernã Gonçalvez que lhe fosse
aas cortes ou que lhe leixasse o condado sem outro detiimento 

Quando foron andados sete ãnos do reynado del rey dom Sancho de Leom - e
foy esto enna era de novecentos e sateenta e hũũ annos e andava entõ o
ãno da encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ novecentos e triinta e
hũũ e o do emperio d'Anrrique, emperador de Roma, em treze - o conde dom
Fernã Gonçalvez, depois que ouve vencido el rey dom Garcia, assy como
avemos dicto, e foy tornado a seu condado, logo lhe foy mandado del rey
dom Sancho de Leom que fosse aas cortes ou que lhe leixasse o condado. E
o conde, quando ouve leudas as cartas que lhe el rey desto ẽvyava,
mandou logo por seus ricos homẽẽs e por todollos outros honrrados homẽẽs
de Castella

. E, desque forõ ajuntados todos ãte elle, disselhes assy:

- Amigos e parentes, bem sabees ẽ como eu sõõ vosso senhor natural; por
que vos rogo que me consselhedes assy como bõõs vassallos devem de fazer
a seu senhor. E el rey dom Sancho de Leom me ẽvya per suas cartas dizer
que lhe de o condado. E eu querolho dar, ca nõ seerya dereito de lho
teer per força, por que nos averyã que dizer, a vos e a myn e a quantos
vehessem despois de mỹ, se eu alleyve fezesse; e demais que nõ sõõ eu
homẽ pera me alçar com terra, ca os Castellããos taaes feitos como estes
nõ os soyam de fazer. E, quando fosse soado per Spanha que nos alçaramos
cõ a terra a el rey de Leon, todos quantos bõõs feitos fezemos, todos
seeriã perdidos por esto, ca, se ho homẽ faz cem bẽẽs e depois fezer hũũ
erro pequeno, ante lhe contarõ ho erro que todollos outros bẽẽs que a
feitos. E esto nace todo da ẽveja, por que nũca naceo homẽ no mũdo que a
todos os homẽẽs fosse comunal e, por esta razom, dizem aas vezes do
grãde bem mal e outrossy do mal bẽ. Pois que nos avemos sofruda grande
lazeira e estamos ẽ estado qual nũca cuydamos, louvado seja Deus. E, se
assy perdessemos, toda nossa lazeira seerya embalde. E nos de lealdade
nos preçamos e assy seera por todo sempre. E porem quero eu hyr aas
cortes, se por bem o te verdes. E, quando eu allo for, nõ seeremos
retados. Hora, amigos e vassallos, ouvydo avedes o que vos hey mostrado.
E, se vos outro consselho melhor que este sabedes, rogovos que mho
mostredes, ca, se eu errado for, vos grande culpa averedes; por que a
cousa que ao senhor mais compre assy he o bõõ consselheiro, ca muyto val
mais que aquelle que bem lida, por que, no consselheiro, jaz o bẽ e o
mal. E o senhor devesse de consselhar muyto ameude, por que nõ ajam os
homẽẽs

em elle que travar; e pode, per maao consselho, aver erro que nũca, per
lidar que faça, o pode desfazer. E o bõõ consselheiro nom deve de aver
medo nẽ vergonça ao senhor, mas dizerlhe toda a verdade e o que he de
dereyto. Mas algũũs ha hy que, em logar de seerem consselheiros, som
aduladores ou louvamynheiros que nõ querem ou nõ ousam al consselhar ao
senhor se nõ o que entendẽ que lhe mais prazera, dizendolhe que aquello
he o melhor. Estes taaes cõsselheiros som muy perigosos e nõ se podem
escusar que muy grande culpa nõ ham e dignos de toda perdiçom, ca se
pode perder hũũ muy grande homen per hũũ maao consselheiro. Mas o que
bem quer consselhar o senhor deve primeiramẽte veer e pensar todo o
feito que he ou a que pode recudyr ataa a prestumeira cousa; e deve
guardar a sy meesmo que nõ seja bandeiro. E nõ se deve vencer por medo
nẽ por vergonça, nem por grande amizade, nẽ outrossy por grande desamor,
nẽ por grandes dões, nem por outros offericimentos de dar nem prometer,
se consselho quer dar a seu senhor. Todo esto vos digo, por que nõ
desvyedes de bõõ prez que avedes, ca, se per algũa falha viindes a
decender delle, tarde pode seer que o nũca possades cobrar. E hora,
amigos, sobr'esto ha mester que guardedes lealdade, ca, pero que morre a
carne, a maldade que o homẽ faz nunca morre e feram della seus parentes
muy maao herdamento. Ora vos hey assaz mostrado de carreiras per que
sejades bõõs e vos guardees de cayr em erro, ca bem seede certos que
ante de muytos dias seeredes ẽ tam grande coyta que averedes mester siso
e esforço. E vos todos bem sabees que el rei me quer muy grande mal; e
certo sõõ que nõ posso escapar que nõ seja preso ou mal treyto. E ally
veerey eu como

me acorredes ou que consselho averedes pera me sacar. E digovos que, se
nõ for aas cortes, que me retarã. E vos bem sabedes que nõ deve de lidar
o homen que torto tem, ca Deus nõ o quer ajudar, e porem mais val seer
morto ou preso que fazer maao feito que despois ajã aos parentes que
retraer. E esto he o que eu quero fazer, se o vos teendes por bem: e
querome logo hyr. E rogovos que aguardedes a Garcia, meu filho.

E entom espediosse delles e foisse sua vya e nõ quis conssigo levar mais
de sete cavalleiros e com sete escudeiros que lhe levavã as armas. E
assy eram per todos quatorze, ca elle nõ quis levar armas nem hũas.

E, quando o conde chegou a Leom, bẽ o soube el rey e quantos hi eram,
mas nõ quis nẽ hũũ sayr contra elle. E o conde, quando esto vyo, bem
entendeu que estava seu feito mal cõ el rey. E disse contra Deus:

- Senhor, sempre o teu nome seja louvado! Amẽ.

E entõ foy o conde pera el rey e quislhe beyjar a mãão. Mas el rey nõ
lha quis dar, com sanha que delle avya, dizendolhe assy:

- Conde, bem sabees que tres ãnos ha que me vos alçastes cõ o condado,
quando nõ queriades vĩĩr a meu mãdado nem a minhas cortes. E viindes muy
louçãão por que fostes criado na montanha. E, por o que contra mỹ avedes
feito, tenho que devedes por ello a seer recadado. E, se todo esto me
queredes ẽmendar, cõ outras cousas que teendes feitas, assy como mynha
corte mandar, darm'edes logo bõõs fiadores pera esto comprir logo, ca
doutra guisa nõ podees daqui partyr.

Depois que el rey acabou sua razom, respondeulhe o conde come homẽ de
grande siso e de muy bõõ entendimẽto e disse:

- Senhor, verdade he que eu tenho o condado de vos. E porẽ, senhor,
sodes vos mais

honrrado per mỹ ca per todollos outros vassallos que avedes. E eu d'alto
sangue venho, pera guardar o que devo e pera nõ fazer cousa de que possa
seer retrahydo. Ca eu, senhor, nõ me vos alcey con a terra, ca per
lealdade e per manhas tenhome por cavalleiro comprido. Mas daquy da
vossa corte fuy muy deshõrrado dos Leoneses, da outra vez que aco vĩĩ a
vosso mandado; e por esto nõ vĩĩ aas cortes. Pero ha hy razom que, se me
eu alcasse con a terra, nõ farya sem guisa, ca me teendes meu aver
forçado, que ouverades a dar bem ha tres annos e nõ mho destes como mho
ouverades a dar; ca ben sabedes vos as firmidões que antre mỹ e vos ha
feitas, que, nõ mas dando aaquele dya que foy posto, que fossem cada dya
dobrados ao gallarim. E vos dademe fiadores que me paguedes este aver, e
eu darvos hey fiadores outrossy que vos ẽmende quantas querellas avedes
de mỹ, assy como vossa corte mandar.

E el rey, quando esto ouvyo, foy muy sanhudo contra el e mandouo logo
prender e deytar em ferros.

 Como o conde dom Fernã Gonçalvez sayu da prisom e das razõões da
condessa com el rey 

Quando os Castellããos ouvyrom como o conde era preso, ouverom muy grande
pesar e fezerom por ende tã grãde doo como se o tevessem morto ante sy.
E a condessa dona Sancha outrossy, quando o soube, caeo em terra
esmorida e assy jouve come morta hũa grande peça do dya. E, depois que
entrou em seu acordo, disseronlhe:

- Senhora, fazede todo cõ bõõ recado, ca ẽ vos queixar tanto nõ tem
prol ao conde nẽ a vos. Mas faz mester que catemos algũa maneira per que o

possamos sacar da prisom em que jaz.

Desy ouverõ sobre esto seu acordo; e fallarom sobre ello muyto, ẽ
como o poderiam sacar da prisom e dizia hy cada hũũ o que lhe melhor
parecia; mas em todo esto nom podyã achar como o podessem comprir. E,
por que o coraçom do homẽ esta sẽpre bolindo e penssando, ata que ache
carreira per que possa comprir aquello de que ha sabor, que nõ queda, e
a forte cousa se faz aas vezes muy ligeira de fazer, ca o grande amor
que o homẽ ha todallas cousas vence, e os Castellããos tam grãde sabor
avyã de sacar seu senhor da prisom que seu coraçom lhes disse qual
consselho era o melhor.

Entõ ajuntaronsse todollos altos homẽẽs e a condessa com elles e
ouverom seu acordo em esta maneira: que a condessa que fezesse que hya ẽ
romarya a Santiago e que elles hyriam com ela todos armados, o mais
emcubertamẽte que podessem. E desy ajuntarõ cavalleiros bem guysados de
cavallos e de armas e jurarom todos ẽnos Evãgelhos que fossem com a
condessa, pera provar se poderiã sacar o conde da prisom per algũa arte.
E, desque esta jura fezerom, moverõ de Castella e foronsse de noyte. E
nõ quiseron hyr per camynho nẽ hũũ, se nõ pollos montes e valles
desvyados, per que os nõ vissem os homẽẽs nẽ fossem descubertos. E,
quando a Mãssella, a do Camỹo, chegarom, leixarõ Sumaço contra cima e
meteronsse em hũũ monte muyto espesso que acharom apreto e ally folgarom
todo aquelle dya, ca era logar muyto ẽcuberto.

E a condessa, assy como molher que andava ẽ romaria, com seus panos de
doo que tragya e com sua capa aguadeira e com seu bordom e sua
esportella e seu soombreiro na cabeça, foysse pera Leom, assy come
romeyra, com dous cavalleiros

que conssigo levava e mais nõ, fazendo finta e dizendo que hya em
romarya a Santiago. E el rey, quando soube que ella viinha, sayu a
recebella e fezelhe muyta honrra. E a condessa, em hyndo fallando com el
rey, disselhe ẽ como hya ẽ romarya a Santiago e que lhe rogava que lhe
leixasse veer o conde. E el rey disse que lhe prazia.

E, desque entrarõ enna villa, foisse com a condessa ataa as portas da
torre onde o conde jazia preso. E a condessa descavalgou onde estava o
conde e foyo abraçar, chorando muyto de coraçõ. E o conde a confortava,
dizendolhe que se nõ queixasse assi tanto, ca a sofrer era todo o que
Deus querya dar aos homẽẽs e taaes cousas como estas passavã antre os
reis e os condes e os outros altos homeens.

E a condessa ẽvyou logo dizer a el rey que lhe rogava, come a rey bõõ e
mesurado, que mandasse sacar ao conde dos ferros, que cavallo travado
nunca podya fazer filhos. E el rey disse entom:

- Assi Deus me valha que tenho que diz verdade!

E mandouho logo sacar dos ferros e mandoulhes levar boas camas; e
penssarom delles muy bem. E dormirõ e folgarom toda aquella noyte dessũũ
e fallarom em aquello que avyam de fazer, assy como ho tiinhã ordenado.
E, quando foy hora de matinas, levantousse a condessa e vestio ao conde
todollos seus panos della. E o conde, guysado em esta maneira, foysse
pera a porta ẽ semelhança de dona e a condessa acerca delle,
emcobrindosse elle quanto mais e melhor podya. E, quando chegarõ aa
porta, a condessa disse ao porteiro que lhe abrisse a porta. E o
porteiro respondeulhe:

- Dona, sabello emos del rey, se o teverdes por bem.

E a condessa, quando esto ouvyu, disselhe ẽ muy faagueiras pallavras:

- Certo, porteiro, nõ gaanças tu nem hũa

cousa ẽ eu aquy tanto tardar que nõ possa compryr mynha jornada.

E o porteiro, cuydando que sairia a condessa e ficarya o conde, abryo a
porta. E entom foy feito o cõtrairo, ca sayu o conde e a condessa ficou
detras da porta, emcobrindosse do porteiro de guisa que nũca o entendeu.

E o conde, depois que sayo, nõ se espedyu nẽ fallou por que nõ fosse
conhocido enna voz e se torvasse seu feito. E foysse logo dereytamente
pera hũũ portal, onde lhe disse a cõdessa que o atenderyam aquelles dous
cavaleiros. E, quando hy chegou, achou os dous cavalleiros que lhe
tiinhã o cavallo seelado. E o conde, como chegou, cavalgou em seu
cavallo. E os cavalleiros dovydarom se era o conde, ataa que lhes elle
preguntou quẽ erã. E elles lhe disserom seus nomes e elle lhe er disse o
seu; e elles conhecerõno na falla. E saironsse da villa muy
emcobertamente. E, depois que forõ fora, andaron quãto poderõ pera o
logar onde estavã suas companhas. E, quando chegarom a elles, forom muy
bem recebidos. Mas, quando elles virõ seu senhor, forom tam ledos que
mais nõ podyam seer.

 Mas ora leixa o conto a fallar do conde dom Fernã Gonçalvez e torna a
el rey de Leom e aa condessa dona Sancha 

Despois que a condessa ẽtendeu que o conde seerya em salvo, ẽvyou dizer
a el rey per qual maneira avya tirado o conde da prisom. E el rey,
quando o ouvyo, pesoulhe como se perdesse todo o reyno. Pero nõ se quis,
tornar aa condessa sobre esta maneira. E foya veer e preguntouha ẽ como
fora esto. E ella lho contou; e disselhe ainda mais que ella se quisera
avẽtuyrar a qualquer cousa que lhe podesse acontecer por livrar o conde,
ca o viia jazer ẽ perigoo

de morte e por que era theuda a fazer por elle quanto podesse como por
seu senhor. E assi disse ella a el rey:

- Nom avedes vos por que seer contra mỹ queixoso, pois eu fiz o que
devya. E por esso nõ devedes contra nem hũa dona fazer cousa sem razom,
e demais contra mỹ, ca a vos se tornarya dessonrra do que a mỹ
fezessedes. Ca vos sodes rey e eu filha de rey; e som casada cõ tal
conde que val mais que nẽ hũũ rey; e os vossos filhos som meus primos e
a rainha vossa molher he mynha tya, irmãã de meu padre. E, assi, quantos
soubessẽ que vos contra mỹ faziades algũa cousa sem razõ, segundo os
divydos que antre nos ha, vos averyam por maao e cruel e seeryam todos
contra vos. E, assy como sodes de grande sangue e de bõõ intendimẽto,
catadevos de fazer cousa que despois nom possades cobrar.

Entõ lhe respõdeu el rey dom Sancho, come muy bõõ homẽ que elle era,
dizendo assi:

- Certamẽte, dona, nũca vos de mỹ receberedes por o que fezestes se nõ o
que devedes: muyta honrra. Ca nũca dona tam bõõ feito fez como vos
fezestes e sempre este feito seera nomeado pello mundo, em quanto hy
homẽẽs ouver, e a vossa bondade sempre seera louvada sobre todallas
outras donas. E por esto eu vos ẽviarey muyto honrradamente pera o
conde, assi como vos merecedes.

E entõ mandou trager muy ricos panos e muy honrrados. E, depois que foy
vestida, trouxeronlhe hũa muy boa mulla e muy ricamẽte seelada. E a
raynha, sua tya, a vyo ante que se fosse. Entõ cavalgou el rey cõ ella
ataa fora da villa e mandou a todollos seus altos homẽẽs que fossem cõ
ella ataa o logar onde ella dizia que acharya o conde, em tal guisa que
chegassem allo ãte que fosse noyte. E ella

devisou per qual camynho a levassem; e andarõ ataa que chegarõ ao conde.

E o conde, quando a vyo, prouguelhe muyto cõ ella e teve que lhe avya
Deus feita muyta mercee. E desy foisse cõ ella e toda sua companha pera
seu cõdado.

 Como o conde dom Fernam Gonçallvez ẽvyou pedyr a el rey dom Sancho de
Leom o aver que lhe devya, da compra do cavallo e do açor que lhe vendera 

Empos esto que dito avemos, o conde dom Fernã Gonçallvez de Castella -
que nõ soube estar assessegado desque conde foy de Castella, ca nũca o
leixarõ estar os mouros nẽ os cristããos em paz - emvyou entom dizer a el
rey dom Sancho Ordonhez que lhe desse seu aver que lhe devya, do cavallo
e do açor que lhe comprara; e, se nõ, que nõ podya estar que o nõ
penhorasse por ello. E el rei nõ lhe ẽvyou resposta se nõ mui maa. E os
cavalleiros o desafiarõ da parte do conde. E tornaronsse e disseronlhe
todo o que acharom em el rey dom Sancho e como o desafiarom.

Quando o conde dom Fernã Gonçalvez esto ouvyo, logo entrou a el rey
pella terra e correulha e roubouha e levou ende muy grandes roubos. E
estas novas chegarõ a el rey e pesoulhe muyto com ellas; e mandou logo
chamar o seu moordomo e mãdoulhe que tomasse muy grãde aver e que o
levasse ao conde e que lhe pagasse aquelles myl marcos de prata e que
lhe mandasse entregar sou roubo que levara de sua terra, ca nõ entẽdia
que por aquello avya razõ de lhe roubar sua terra; e, se mais aver
quisesse, que lhe desse quanto levava, que era muy grande aver.

O moordomo veeo ao conde cõ
 c

este mandado. E o conde mostrou as cartas que tiinha ao moordomo del
rey e fez com elle seu conto per ellas; e acharom que todo o aver do
mundo nõ pagaria esta devyda, nem poderia seer assomada per bocas de
homẽẽs. Entom mandou o cõde ao moordomo del rei que se tornasse cõ seu
aver, ca lhe nõ filharya ende nada, salvo se lho desse todo, assy como
era contheudo antre elles.

E o moordomo tornousse a el rei com a resposta do conde. E a el rey
pesou muito, ca bem entendeu que o conde dizia verdade e arrependeusse
muyto. Mas, por que era mais poderoso que o conde, quis dar a entender
que querya tornar ao roubo que lhe o conde fezera e mãdouho desafiar. E
levantousse logo com todo seu poder e foisse contra Carryom, onde o
conde era, pera lhe fazer mal enna terra e tomar penhora por aquello que
lhe o conde roubara ou pera lidar com elle, se o achasse. E o conde
outrossy tiinha ajuntadas todas suas companhas pera hyr a recebello.

E, estando assi ajũtados el rey de Leom e o conde dom Fernã Gonçalvez
pera moverẽ hũũ contra ho outro pera lidarem, o abbade de Sam Fagundo,
que era homẽ de sancta vida e muy fidalgo, ajuntousse com algũũs
outros prelados que hi erã e a que pesava muyto desto e forom a el rey
e pediromlhe por mercee que fezesse tregoas con o conde por tres dias e
que elles hiriam ao conde e faryam com elle que as outorgasse e que
ouvesse hi vistas. E el rei, a rogo do abbade, deuhas. E entom foy o
abbade ao conde e disselhe a razõ que ouvera cõ el rey e ẽ como ouvera
delle tregoas de tres dias e que elle que o outorgasse assy. E o conde
outorgouho. E poserom logo que em outro dya fossem jũtos em aquella
veyga de Carryõ e que fezessem vistas. E assy o fezerom, ca em outro
 d

dya pella manhãã forom hy.
 d

 Como o conde dom Fernã Gonçalvez ficou com seu condado livre e quite
de todo tributo que suya a pagar a el rey de Leom e que nũca veesse aas
cortes a el rey de Leon; e esto foy por o aver que el rey dom Sancho
Ordonhez do cavallo e do açor lhe devya. 

Quando o conde dom Fernã Gonçalvez chegou a el rei, fez sembrãte de lhe
beyjar a mãão. E el rey nõ lha quis dar e disselhe assy:

- Conde, a minha mãão nõ volla darey a beyjar, ca me vos alçastes cõ
Castella, assy como vos ja outra vez dixe em Leom, quãdo vos mandey
prender. E, se nõ fosse pollas tregoas que de mỹ tirou o abbade de Sam
Fagundo e os outros prelados, tomarvos hya pella garganta e lançarvos
hya ennas torres de Leon, õde ja jouvestes, e guardarvos hyam melhor que
da primeira, ca vos nõ poderyã sacar per engano como vos sacarõ outra vez.

O conde, quando lhe ouvio dizer em que o tangya de maa verdade, foy
muy sanhudo e disselhe:

- Callade, rey Sancho Ordonhez! Nõ digades pallavras tã vããs, ca, ẽno
que dizedes, dariades pouco recado quando comprisse! Ca digo a Deus
verdade que, se nõ fosse por essas tregoas que dizedes que antre nos
meteu esse abbade de Sam Fagundo cõ os outros homẽẽs bõõs, assi como vos
dizedes, que vos cortaria a cabeça e que do sangue do vosso corpo yria
esta auga tynta. E tiinhao muy bem guisado pera ho fazer, se ha tregoa
nõ fosse. Ca eu estou ẽ cima deste cavallo e tenho esta spada cinta; e
vos andades em hũa mulla e tragedes esse açor ẽna mãão.

E, depois que lhe o conde esto disse, tornou a redea ao cavallo e deulhe
das sporas. E o cavallo, das peegadas
 a

que deu na augua, molhou o rostro a el rey. E, feito esto, tornousse el
rey pera Sam Fagundo e o conde pera Carryom.

E, depois que se tornarõ todos, cada hũũ pera seu logar, andarõ em
suas preitesyas antre elles per aquelle abbade de Sam Fagundo e per os
outros prellados e os homẽẽs bõõs que se meterõ antre elles pera
tragerem o feito a bem. E falarom cõ os homẽẽs bõõs de Leom sobre esta
maneira. E foy acordado antre todos, assy homeens bõõs come prellados,
que el rey dom Sancho tiinha torto ao conde e que todo era per sua
culpa, ca lhe nõ dera os dinheiros ao tempo que lhe posera, pero que lho
elles todos diserom, quando lhe faziã as cartas, que catasse o que
fazia, ẽ como lhe desse o aver ao dya que tiinha posto, se nõ, que lhe
podya dello vĩĩr grande dãpno. E, certas, assi foy, ca elles lho
disserom e elle assy o cuydou. Mas acertousselhe doutra guisa. E, por
esto, acordaronsse que era melhor se o podessem poer cõ o conde que
ficasse con o condado de Castella sem trebuto nẽ hũũ, pera sempre, e que
delles nũca fosse demandado dally adyante, e que o conde quitasse
aquelle aver que era muy grande contheudo antre elles; e que, per tanto,
entendyã que preytejaryã ambos bẽ, assy el rey come o conde, e, se esto
cõ o conde podessem postar, que seerya bem.

E entom forom com este consselho a el rey e que, se al quisesse fazer,
que averya Deus contra sy e que nõ poderia passar com o conde de boa
ventuira, se nõ mal. E el rey bem entendya tanto como esto, dyas avya,
mas nõ querya mostrar cousa que lhe fosse myngua. E, quando vyo o que os
seus avyam acordado, prouguelhe muito, pero disselhes que guardassem sua
honrra come seus vassallos e seus naturaaes, ca elle todo seu feito
poynha ẽ suas
 b

mããos; e outorgou a fazer quanto elles mandassem. E elles disserom que
ja sobre esto acordarom e que nõ achavã cousa que tã compridoira fosse a
elle nẽ a sua terra. E elle disse que, pois que o assy tiinhã por bem,
que o conssentia, contanto que ao conde prouguesse.

Entõ se partirõ os prellados del rey e dos outros homẽẽs bõõs e foronsse
ao conde. E moveronlhe outras maneiras muytas primeiro; e elle nõ coube
em nem hũa razon, se nõ que lhe dessem seu aver. E, aacima, ouveronlhe a
mover que, se nõ podessem poer com el rey, que ficasse elle com seu
condado livre e quite de todo tributo e que nunca os Leoneses ouvessem
sobre elle nem hũũ poder; e que entendyam que elle preytejarya bem e el
rey bem; ca, se elle quisesse demãdar a el rey aquello, que o nõ podya
fazer; e, se perventuira doutra guisa o quisesse levar, que cada hũũ
delles farya grande desserviço a Deus e que seeryam estragados elles e
os seus e, aacima, que nunca poderyã vĩĩr em acabamento.

E o conde disse que o fallarya com os seus altos homeens e que lhes
daria resposta. Entõ se apartou em hũũ paaço com seus altos homẽẽs. E a
condessa outrossy esteve ẽ esta falla.

E acordarom o conde e a condessa e todollos seus que nõ podyam melhor
preitejar, ca, em casso que delle quisessem levar o aver, que esto era
ousa que nõ podya seer; e, desy, que seeria grande desserviço a Deus de
andar com os cristããos em guerra, pois que lhe tam boa ẽmenda faziam
pera seer Castella livre de servydõe.

Entom se tornou o conde aos messejeyros e disselhes que elle avya muyto
mal recebido del rey dom Sancho e dos seus, pero que, por guardar mais o
serviço de Deus que por amor que ouvesse a el rey nem aos Leoneses, que
conssentya em esto, quando lhe per parte del rei fosse cometido
 c

. E que a esto lhe dessem logo recado ataa outro dya; se nõ, que o nõ
culpassẽ dally adyante, ca a elle cõverria de tornar ao mal que lhe el
rey avya feito e trabalharia de aver dello ẽmenda quanto podesse.

Emtom os prellados forom a el rei e contaronlhe o que acharom ẽno conde.
E tirarom tregoa de dous dias, por que ja lha o conde avya outorgada.
Pero tornarom a elle a confirmar aquellas tregoas de dous dias e que em
outro dya fezessem suas vistas per onde partyam os termhos de Castella e
de Leom, pera averem de firmar suas preytesias.

E, ẽ outro dia, forom ally ajuntados e fezerõ grãdes cartas de
privilegios firmes e revorados com seus seelos, e outrossy cõ firmidõe e
outorgamento dos altos homẽẽs de Castella e de Leon; e outrossi que os
cõcelhos de Castella ficassem livres e quites e sem tributo nem hũũ
dally adyante ao senhorio de Leon; e outrossy que, por os mil marcos de
prata que el rey dõ Sancho de Leom ouvera a dar ao conde dõ Fernã
Gonçallvez, da compra do cavallo e do açor que lhe vendera, em que
montava tã grande aver que nõ podya seer somado, segundo as posturas e
cartas que antre elles avya, que dali adeante nũca fosse demandado de
Castella a Leon.

Depois que ouverõ suas cartas e firmidões feitas sobre esto, tornaromsse
cada hũũ pera suas terras. E os Castellããos hyam tam ledos e contentes
que nõ podyam mais seer, ca nõ cuydavã, per cousa que avĩĩr podesse, que
nũca podessẽ livres seer da servidom de Leom. Mas agora eram ledos e
contentes ẽ si meesmos, ca tiinhã que sayam de grande treeva e entravã
em grande livridom. E, per esta maneira, forom livres os Castellããos da
servidom dos Leoneses.

E, em este ãno, morreo o papa Johãne e foy posto ẽ seu
 d

logar Johanne, o dezeno, e forõ cõ este cento e viinte e seis apostolligos.
 d

 Mas hora leixa o conto a fallar do conde dom Fernã Gonçalvez e torna
a el rey dom Sancho Ordonhez de Leom, ẽ como ẽvyou pedyr Abderame, rey
de Cordova, o corpo de Sam Paayo 

Andados oyto ãnos do reynado del rey dom Sancho Ordonhez de Leon - e foy
esto enna era de novecentos e sateenta e nove ãnos e andava outrossy o
ãno da ẽcarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo em novecentos e vĩĩte e
sete e o do emperio d'Anrrique em dez e sete ãnos - em esse ãno el rey
dom Sãcho de Leom, com consselho da raynha dona Tareyja, sua molher, e
de sua irmãã, a iffante dona Elvira, a monja, ẽvyou dom Vaasco, o bispo
de Leom, cõ peça de cavalleiros, a Abdenaamer, rey de Cordova, a fyrmar
as pazes que ante ouverom e que lhe ẽvyasse o corpo de Sam Paayo, que
elle marteirara.

E, em quãto os mandadeiros forom a Cordova, mandou el rey dom Sancho
fazer hũũ moesteiro em Leõ, em que cuydava de meter o corpo de Sam Paayo.

Outrossy cousas que em aquelle ãno acontecerom: morreu o papa Johanne e
foy posto em seu logar Leon, o quarto, e forom cõ elle cento e viinte e
sete apostolligos. E, dos nove annos do reynado deste rey ataa os onze,
nõ achamos cousa que perteeça a estorya, se nõ tanto que, aos nove ãnos,
morreu o emperador Anrrique e reynou empos elle seu filho outros
triinta e sete annos.
 d

 Como este rey dom Sancho de Leom foy contra os Gallegos que se lhe
alçavam e lhe corryam a terra 

E, andados nove ãnos do reynado deste rey dom Sancho, em quanto os seus
mandadeiros eram hidos a el rey de Cordova, assy como ja avemos dito,
moverom os Galegos antre sy resgos e contendas que eram em grande dampno
del rey e outrossy da terra. E el rey, logo que o soube, foy allo e
tomouhos todos, de tal guisa que pacificou toda a terra ẽ Galiza muy bem
ataa o ryo do Doyro, per onde se parte Galiza e terra de Lucena.

E, em este ãno, mandou Abdenaamer, rey de Cordova, fazer hũũ castello
acerca da cidade, que he oje dya; mas a estorya nõ devisa o nome delle.
Empos esto, guisou este rey de Cordova sua frota e moveusse dally e
foisse a grande presa pera Cepta. E, como chegou sem sospeita, entrou
pela villa e filhoua. Mas nõ souberom quẽ era nẽ que querya. E, assi
como foy apoderado della andouha e catouha muy bem. E este fez em ella o
derribamento em os muros e nas torres e posse hy por sua guarda, que a
mantevesse assi como elle mãdava, hũũ da sua companha em que elle
muyto fiava. E, desque allo ouve feito e posta a villa e todo o al em
recado, tornousse logo pera Cordova.

Como foy ẽna villa, fez leteras muy nobres enna mizquita mayor da cidade
e outrossy em honrra della mandou lavrar outras muytas mesquitas per
seu reyno.

E, em este anno, outrossy morreu Leon, papa, e foy posto ẽ seu logar
Estevom oytavo e foron cõ elle cento e viinte e oito apostolligos.

 Como morreu el rey dom Sancho Ordonhez, que foy o dez e nove rey
despois da morte del rey dom Paayo 

Conta a estorya adyãte que, hyndosse chegãdo o acabamento deste rey dom
Sancho Ordonhez de Leom, que, andados doze annos do seu reynado - e esto
foy ẽna era de novecentos e sateenta e oyto ãnos e andava outrossy o ãno
da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ novecentos e #XVI e o do
emperador Outo em tres - dom Gonçallo, que era homẽ poderoso e come
senhor de terra na estremadura do reyno de Leom que jazia aalem do
Doyro, quando vyu que se el rey chegara a essa estremadura, dizem que
ajuntou seu poder muy grande pera vĩĩr contra el rey. Mas pero, ẽ cabo,
ante que se mais descobrisse nẽ cometesse pubricamẽte tal atrevymẽto,
entendeu que se nõ poderia teer com el rey dom Sãcho nem defendersse
delle. E nõ departe a estorya de quaaes era aquelle dom Gonçallo, nẽ
elle por sy, nem conta delle al se nõ esto.

Diz que este dom Gonçallo ẽvyou dizer a el rey dom Sancho que lhe
perdoasse. E el rey perdooulhe, pero com esta cõdiçom que diremos aquy:
que este dom Gõçallo jurasse a el rey que lhe darya sempre as peitas
daquella terra que elle tiinha. E ally lhe tomou a jura ante todallas
gẽtes della e da parte daalem Doiro, reconhecendoo por senhor assy da
terra da estremadura de Leom como daalen Doyro. E fezlhe menagẽ della,
de lhe sempre conhecer aquelle senhorio, a elle e aos reis que depois
delle vehessem.

Pero, com todo esto, dom Gonçallo, que Deus confondesse, tiinha a trayçõ
ẽcuberta em seu coraçõ, que querya fazer a el rey; e fezelha. E esto foy
que lhe deu hervas de morte em hũa maçãã muy fremosa que lhe apresentou.
E el rey dom Sancho, nõ se percebendo de tal treiçõ nẽ se guardando
della, mordeu ẽna maçãã; e soubelhe bem e comeuha

. E, logo que a comeu, sentiusse mal de morte e entendeu que aquelle tam
grande mal, que de morte era. E mandousse logo levar a terra de Leom.
E, em levandoo pera allo, morreu no camynho, a cabo de tres dyas. E
nem hũũ dos seus nõ entenderom que aquella morte fora se nõ natural, nem
que de hervas fosse nẽ doutra peçonha. E, como quer que se algũũs desto
se sospeitassem, era tarde, por que aquelle dom Gonçalo era ja alongado
del rey. E callousse desta guisa o feito, nõ fazendo em ello al.

Mas levarõ el rey muy honrradamẽte a Sam Salvador d'Ovedo, fazendolhe as
honrras que se devyã de fazer a rey. E enterrarõno con todollos seus
comprimentos enna igreja de Sam Salvador, apreto del rey dõ Ramiro, seu
padre. Ẽna glorya de Deus folgue a sua alma cõ os seus santos, amẽ, que
moy bõõ senhor foy em todollos seus feitos!

 Acabasse a estorya do primeyro dõ Sancho, rey de Leon, filho del rei
dom Ramyro. E este foy el rey dõ Sancho, o Gordo, o qual foy despois
sãão da gordura, assy como ja he contado, e foy este o #XIX, depois de
dom Paayo. E começasse o reyno del rey dom Ramyro, que foy o terceyro
dos reis de Leom que per este nome forom chamados, o qual foy o #XX,
despois del rey dom Paayo. Capitulo como foi este rei dom Ramiro em
começo de seu reinado. 

Despois que morreo este rey dõ Sancho de Leõ, reynou empos elle dõ
Ramyro, seu filho, e mãteve o reyno viinte e cinquo ãnos. E começousse

o primeiro ãno do seu reynado na era de novecentos e sateenta e cĩquo
ãnos e andava o ãno da encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ
novecentos e viinte e sete e de Octo, emperador de Roma, em quatro e de
Stevõ, papa, ẽ dous e de Abdenaamer, rey de Cordova ẽ #XL oyto. Em este
ãno destes contos que ditos som, morreu aquelle rey dõ Sancho e reynou
este seu filho, dom Ramyro.

E, segundo conta dom Lucas de Tuy, ficou este rey dom Ramiro muy pequeno
enna morte de seu padre, assy que nõ avya de idade de cinque ãnos arryba
quando começou de reynar. E dizem que se manteve sempre com sua madre, a
raynha dona Tareyja, e guardousse pello consselho della e de sua tya
dona Elvyra, a mõja, que dissemos. E, por consselho dellas que o
consselharõ, por que era ainda muy pequeno, pose tregoas cõ os mouros.
E, estando em aquellas tregoas, gaanhou de Abdenaamer, rey de Cordova, o
corpo de Sam Paayo, por que ẽvyara el rey dom Sancho, seu padre, e
meteoo ẽ Leom ẽ aquelle mosteyro que fora feito pera elle. E
enterrarõno honrradamente acerca doutros muytos bispos que hy jaziã
emterrados.

Ora leixa aqui a estorya a fallar destas razõões e torna a contar dos
feytos que entõ fezerom os mouros contra os cristããos e como, avendo a
paz com el rey dom Ramyro, guerrearom ẽ tanto os Castellããos.

 Como os mouros tomarõ as vyllas ao conde dom Fernam Gonçalvez em
Castella e, a el rey dom Ramiro de Leom, Çamora 

Despois que os mouros ouverom firmadas suas pazes com el rey dom Ramyro,
como dissemos, e forõ seguros

delle que nõ ajudarya os Castellããos nẽ lhes acorrerya com ajuda nem
hũa, chegarom logo sua hoste muy grande e veherõ pera Castella, sobre o
conde dom Fernam Gonçalvez que era della senhor. E entom o conde, nõ
teendo guisado de sayr a elles soo, leixouhos andar pella terra, fazendo
todo o mal que podyã.

E eles entrarom e prenderõ daquella vez, segundo conta a estorya, a
vylla de Symancas e Donas e Sepulvega e Gormaz, sofrendo todo esto o
conde e esperando tempo a que podesse delles aver vingança. E matavã os
cristããos, quantos podyam achar, e corryam a terra e queymavãna e
estragando quanto achavã. E todo esto fazyam per consselho daquelle
grande homẽ dõ Vella de Castella, de que ja dissemos ante desto, que nõ
querya conhocer senhoryo ao conde.

E os mouros, depois que se virõ assy beandantes cõtra o conde e contra
seus cristããos, leixarom Castella e entrarom per Leõ; e quebrantarõ come
mouros sem verdade, a postura das pazes que avyã firmada com el rey dom
Ramiro de Leom. E ẽtraronlhe pella terra e cercarõ Çamora e tomarõna e
estragarõna toda.

 Como hũas gẽtes dos Normããos veherom a Espanha e roubarom Galliza; e
de como outrosy morreu Abdenaamer, rey de Cordova 

Conta aqui a estorya que, andados dous ãnos do reynado deste rey dom
Ramiro de Leom, que Guderedo, rey dos Normããos, cõ grande hoste, ẽ frota
de muytos navyos, arribarõ em Galiza, que he em fundo d'Espanha.

E sayrõ em terra e ẽtrarõ per ella, estragandoa e danando quanto achavã,
ca lhes nõ ficavã as poboas meyores nẽ as villas mayores, que todo nõ
tomarõ e destroyrõ

. E fezerõ grandes dampnos arredor de Santiago, que nõ acharom quẽ a
elles saysse nẽ lhes fezesse estorvo; e matarõ hy entom dom Sistiando,
arcebispo de Sanctiago. E correrõ toda a terra ataa o mõte que chamã
Zebreyro, que nõ acharõ estorvo nem hũũ em essa terra. E esto durou bem
hũũ ãno, assy como conta a estorya.

E, ẽ esse ãno, morreu Abdenaamer, rey de Cordova, e reynou empos elle
seu filho Alahatã treze ãnos e dous meses. E aquelle Alahatam chamarom
per outro nome Alahazubible, que quer tanto dizer em linguagẽ de
Castella come: "homẽ que se defende con Deus". E bem semelhava que
aquelle rey se defendya com Deus, ca achou o reyno de Cordova muy bem
apostado e toda a terra muy em paz e muy assessegada e sem todo buliço o
filho em aquella maneira que a mãteve o padre. E esto lhe durou, segundo
conta a estorya, em todo o tempo que elle reynou. E nẽ ouve mester de
fazer batalhas nem por que husar de feito d'armas.

E, ẽ este ãno, morreu o papa Estevõ e posserõ em seu logar Martinho, o
segundo, e comprironsse cõ este cento e viinte e nove apostolligos.

Mas agora leixaremos estas razõões e tornemos ao feito dos Normããos.

 Como o conde dom Gonçallo Sanchez de Galiza foy lidar com os Normããos
e os venceu e desfez todo seu feito, matandoos todos, e queymou as suas
naves 

Conta a estorya que, passadas estas cousas que ditas avemos e andados
tres ãnos do reynado del rey dom Ramyro - e foy esto enna era de
novecentos e sateenta e sete ãnos e o anno da encarnaçom de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em novecentos e dez e nove - aconteceu assi que aquella
companha dos Normããos, despois

que ouverõ corruda e roubada toda a terra e feito hy sem guysa quanto
quiserõ, querendosse elles ja tornar a suas naves cõ muy grandes gããças
e muytos cristããos que levavã cativos pera sua terra, sayu a elles
aquelle conde dom Gonçallo Sanchez, a provar se poderya delles aver
algũa vingança de tanto mal como avyam feito enna terra dos cristããos. E
foy a elles muy atrevudamẽte, chamando o nome de Deus e do apostollo
Santiago; e, assy como chegou, avolveo a lide fortemente, ferindoos muy
de ryjo, e lidou cõ elles. E, com a mercee de Deus e do apostollo
Santiago, cuja egreja elles quebrantarõ e roubarom, venceuhos e
desbaratouhos, de guisa todos hy morrerõ com seu rey. Assi que, de muy
grante jente que elles eram, nõ ficou quẽ arma podesse tomar contra
elles nem fazerlhos nem hũũ dãpno, ca todos erã mortos os demais delles,
como dito he; e os outros que ficarõ forõ cativos e presos e todo seu
feito desbaratado e destruydo. E, feito esto em esta guisa que dito
he, aquelle conde dom Gõçallo Sãchez foi logo e queimoulhes todallas
naves onde estavã na ribeira do mar.

Mas agora nos callamos desto e torna a estoria a fallar do conde dom
Fernam Gonçallvez.

 Como o conde dom Fernam Gonçalvez venceu hũa lide de mouros e acabou
a fim de seus dyas e como leixou ho condado de Castella a seu filho
Garcia Fernãdez 

Em aquella sazom que esto aconteceu dos Normããos ẽ Galiza, Fernã
Gonçalvez, conde de Castella, ouvyndo os dampnos e malles e
estragamentos que os mouros faziam em sua terra, pesoulhe muyto e foy
por ello muy sanhudo. E ajuntou toda sua jente e apostousse o melhor

que elle pode e foy lidar cõ elles. E tã ryjamente os feryo que os
mouros forõ vencidos. E matou delles muytos e grande parte delles
cativou e os outros seguudoos e matando em elles. E desta guisa se
tornou o conde Fernã Gonçallvez bẽ andante a Burgos.

E, como ja era quebrantado das muytas e grandes lides que avya feitas cõ
mouros e com cristããos por deffender Castella e a fazer mayor e outrossy
por acrecentar a cristaydade a serviço de Deus, adoeceu entõ em Burgos e
a doença foy tal e tam afficada que morreu o conde della em aquel logar.
E mandousse levar ao moesteiro de Sam Pedro d'Arllança, que elle fezera,
segundo dito avemos em esta estorya; e enterrarõno hi muy
honrradamẽte. E morreu este conde dom Fernã Gonçalvez de Castella ẽna
era de novecentos e sateenta e oyto ãnos e andava o ãno da encarnaçom
de Nosso Senhor Jhesu Cristo em novecentos e quareenta e de Outo,
emperador de Roma, em sete. E com Deus seja a sua alma deste cõde dom
Fernam Gonçalvez de Castella! E bem teemos que assy he, ca muy bõõ
cavalleyro foy e bem acabou.

E, morto este conde dom Fernã Gonçalvez, herdou empos elle o condado de
Castella seu filho, o conde dom Garcia Fernandez.

 Aqui se acaba a estorya dos nobres e grandes feitos do bõõ conde dom
Fernam Gonçallvez de Castella. E começasse a estorya do conde dom Garcia
Fernandez, seu filho, o qual regeu o condado de Castella despois da
morte de seu padre 

Conta a estorya que, despois que o conde dom Fernam Gonçalvez foy morto,
que herdou o condado de Castella em seu logar o conde dom Garcia
Fernãdez, seu filho. E este dõ Garcia Fernandez era muy bõõ bomẽ e muy
dereyto e muy justiçoso e muy bõõ cavalleyro

d'armas. E venceu muytas fazendas de mouros e ẽ algũas er foy vencido. E
elle guaanhou de mouros Sancto Stevam de Gormaz, que era perdudo, e
mãteveo sempre muy bem em sua vida.

E, estando elle ally com sua molher e con seus vassallos, ouve muytas
fazendas cõ os mouros e venceuhos; e antre as quaaes foy hũa a do Vaao
de Cascalhares. E, o dya daquella fazenda, fez o Nosso Senhor Deus hũũ
muy fremoso millagre por hũũ cavalleiro seu vassallo, assy como depois
ouvyredes adyante.

 Como o conde dom Garcia Fernandez cercou Çamora despois da morte de
seu padre e como lhe el rey de Leom ẽmendou algũũs tortos que recebera
dos seus; e como casou dona Lambra com Ruy Vaasquez 

Contado avemos ja ante desto em como o nobre conde dom Fernã Gonçallvez,
ante que morresse, avya firmada sua postura antre Castella e Leom. E,
despois que elle foi morto, nõ quiserom os Leoneses teer a postura e
veherom correr e fazer mal ẽ Castella, por a qual razom ouve despois o
conde dom Garcia Fernandez de ajũtar sua hoste muy grande e foy cercar
Çamora. E, em teendoa cercada, veherom a dar enna oste os d'Alva e os de
Carpho. E ouve de sayr a elles Roy Vaasquez, come aquelle que era muy
bõõ cavalleiro d'armas. E foy a elles com trezentos cavalleiros e
acalçouhos; e lidou cõ elles e venceuhos. E matarom hy dous cavalleiros
a Roy Vaasquez em aquella lide. E, por que fez muyto bem em aquelle dya,
lhe ouve

despois a dar o conde dom Garcia Fernandez por molher dona Lambra, que
era sua prima coyrmãã.

E, teendo o conde assy cercada Çamora, ẽvyoulhe el rey de Leom seu
recado que se alçasse de sobre Çamora, ca, se lhe algũũ mal ou dãpno
avyã feito enna sua terra, que nõ sabya ẽde elle parte, mas que lhe
querya teer o que o conde dom Fernam Gonçalvez ãtre elles possera; e
que, aquelles que aa sua terra forom fazer mal e dampno, que lho
estranharya nos corpos e averes. E o conde dom Garcia Fernandez fallou
esto com seus altos homẽẽs, aquelles que hi eram, e acharõ em seu acordo
que el rey de Leom dizia bem, ca dous tanto mal lhe avya elle feito
em sua terra ca lhe a elle avyã feyto enna sua; e demais que o querya
estranhar aaquelles que o fezerõ. E o conde entendeu que o
consselhavam ben e tomou seu consselho.

E, esto feito, levantousse logo de sobre Çamora e foisse pera Burgos. E
foronsse cõ elle muytos de Leom e de Portugal, por seerẽ em aquellas
vodas de dona Lambra e de Roy Vaasquez. E andou com suas companhas ataa
que chegou a Burgos. E mandou hy armar tenda muy nobre em que estevesse
dona Lambra com suas donas e donzelas, pera veerem os trebelhos que
faziam e como lançavam a tavollado. E o primeiro que hy lançou sua vara
foy o conde dom Garcia Fernandez; e, despos elle, Roy Vaasquez; e,
despois delle, Munho Salydo, o que bem catou nas aves; e desy outros
muytos doutras partes. Desy lançou Alvaro Sanchez, primo coyrmãão de
dona Lambra. E, quando lançou, deu ẽno tavollado hu tam grande golpe nas
tavoas que o ouvyrom dentro enna villa, segundo cõta a estorya. E, quãdo
dona Lambra ouvyo e soube que seu cuirmãão

Alvaro Sanchez lançara tam bem, prouguelhe muyto. E, com grande prazer
que ende ouve, disse aaquelles que com ella estavã que nõ vedarya seu
amor a homẽ tam de prol, se nõ fosse seu parente tam chegado. E, por
esto que dona Lambra disse, se seguyo depois muyto mal, assy como a
estorya adeante contara.

E, em dizendo dona Lambra esto d'Alvaro Sanchez, ouvyolho dona Sancha
e os sete iffantes que hy estavã com ella. E, quando aquello ouvyrõ,
começarom a riir. Mas os cavalleiros, como estavam em grande sabor de
hũũ jogo em outro, nõ pararõ em aquello mentes que dona Lambra dissera.

Mas Gõçallo Gonçallvez, que era o meor dos sete iffantes, parara em
aquello muy bem mentes e furtousse dos irmããos e foy cavalgar ẽ seu
cavallo. E tomou hũũ bafordo ẽna mãão e foisse elle soo, que nõ foy cõ
elle outro homẽ se nõ hũũ escudeiro que levava hũũ açor. E Gonçallo
Gonçallvez, logo que chegou, foy, lançar a tavollado e foy dar em elle
hũũ tal golpe que quebrantou hũa das tavoas de meyo. E, quando esto
vyo dona Sancha e seus filhos, ouverom ende grande prazer. Mas ẽ verdade
pesou dello muyto a dona Lambra.

Os filhos de dona Sancha cavalgarõ entom e forõsse pera o irmãão, ca
ouverõ temor de se levantar antre Gonçalo Gonçalvez e Alvaro Sanchez
algũa discordya, como aconteceu logo. Ca Alvaro Sancilez começou hi logo
de dizer suas pallavras tam grandes per que ouve de responder Gonçallo
Gonçallvez. E disse:

- Tam bem lançastes e tanto se pagã de vos as donas que bem parece que
nõ fallam doutro cavalleiro tanto como de vos!

E aaquello disse Alvaro Sanchez:

- Se as donas de mỹ fallã, dereyto fazẽ, ca entendem

que sõõ melhor que todos vos outros que hy sodes.

Quando esto ouvyo Gonçallo Gonçalvez, pesoulhe muyto de coraçõ e nõ o
pode sofrer. E leixousse hyr pera elle tam bravamente que mais nõ pode.
E deulhe hũa tam grande punhada no rostro que os dentes e as queixadas
lhe quebrantou, de guisa que logo caeu come morto em terra, aos pees do
cavallo.

E dona Lambra, quãdo o ouvyo, começou a dar grandes vozes, chorando mui
feramẽte e dizendo que nũca dona fora tã desonrrada como ella. Ruy
Vaasquez, quando esto ouvyo, cavalgou a grande presa e tomou hũa asta
enna mãão e foisse pera allo onde estavã. E, quando chegou aos sete
inffantes, alçou o braço com aquella asta e deu cõ ella a Gonçalo
Gonçallvez hũa tam grande ferida enna cabeça que per cinquo logares lhe
fez quebrar o sangue. Mas, quando se Gonçallo Gonçalvez vyo assy mal
ferido, disse:

- Certamente nũca vos eu mereci por que me vos dessedes tam grande
ferida como esta. E eu rogo aquy a meus irmããos que, se eu morrer, que
nũca vollo demãdem. Mas rogovos que me nõ feirades outra vez, ca vollo
nõ poderya sofrer.

Quando Ruy Vaasquez esto ouvyo, alçou outra vez a asta com grande sanha
que ouve, por lhe dar outro golpe. E Gonçallo Gonçallvez, quando o vyu,
desvyou a cabeça, em tal guisa que o nõ acalçou se nõ pouco pello ombro.
Pero tã grande foy o golpe que duas peças fez da asta em elle. Gonçallo
Gonçalvez, quando vyo que nõ avya hy outra mesura, tomou em sua mãão o
açor que tragya o escudeiro e foy dar com o punho com elle a Ruy
Vaasquez hũa tam grande feryda enno rostro que todo o açor foy
quebrãtado daquelle golpe, de tal guysa que logo lhe fez quebrar o sãgue

pellos narizes. Quando se Roy Vaasquez vyo tam mal treito, começou de
dar grandes vozes e dizer: "Armas! Armas!"

E logo a muy grande presa foron ajuntados cõ elle todollos seus
cavalleiros, ca bem viiã que se daria a mal aquelle feito, se lhes Deus
nõ acorresse.

Mas o conde Garcia Fernandez e Gonçallo Gustiuz, padre dos iffantes,
tanto que souberõ daquella volta, veherom hy logo e meteronsse antre
elles e partirõnos, que nõ ouve hy entom outro mal nẽ hũũ. E tam bem
andarõ em esto o conde dõ Garcia Fernandez e Gonçallo Gustiuz, padre dos
sete iffantes, que logo os fezerom perdoar da hũa e da outra parte. Ca
os ifantes se apartarõ logo com sua companha a hũũ logar e poderyam seer
per todos ataa duzentos cavalleiros. Mas tam bem o fezerom, segundo
dicto he, que daquella vez nõ ouve hy mais.

Este conde Garcia Fernandez, de que vos fallamos, era grande cavalleiro
de corpo e muy aposto e avya as mais fremosas mããos que nũca achamos que
outro homẽ ouve, em tal maneira que muytas vezes avya vergõça de as veer
descubertas e por ello tomava embargo; e, cada que entrava em logar hu
estevesse molher de seu amigo ou de seu vassallo, sempre metya hũas
luvas ẽnas mããos.

Este conde foy casado duas vezes. A primeira foy casado com hũa condessa
de França que ouve nome Argenyna. E casou com ella em esta guisa: o
padre e a madre daquella condesa hyam em romarya a Santiago e levavãna
conssigo, moça muy fremosa; e o conde pagousse della; e, desque soube
que era molher de bõõ logar, demãdouha a seu padre e a sua madre pera
casamẽto e casou cõ ella. E vyveo com ella

seis ãnos; e nõ ouverõ filho nẽ filha.

E, estando assy cõ ella em Santo Estevõ, veo sobre elle Almançor com
grandes poderes, cuydando a filhar a vylla. E passou aalem do ryo. O
conde, quando esto vyo, fallou com todollos seus que outro dya que lhe
dessem a batalha no campo. E, como quebrou a alva, começarõsse a
mẽẽfestar e a ouvyr suas misas. E depois sayrõ a eles.

E o conde mandou tender a sua syna a Diego Gonçallvez, que era seu
alferez e era ho mayor dos sete iffantes, filhos de Gonçallo Gustiuz. E,
assy o padre como os filhos, todos hi forom aquelle dya com elle; e
servirõno mui bem come muy boos cavalleiros que elles eram. E foy hi cõ
elle Roy Vaasquez, que foy tam bõõ cavalleiro d'armas em aquelle dya que
muito lhe valera mais de morrer hy que como lhe despois aveo.

Aquelle dya fez Nosso Senhor Jhesu Cristo hũũ muy fremoso milagre por
hũũ seu cavalleiro que avya nome Pascoal Vivas. Este avya por custume
que despois que na manhãã ẽtrava ẽna igreja, nunca ende sahya ataa que
eram acabadas todallas misas quantas achava que estevessem dizendo. E
aconteceu aaquelle cavalleiro, em hũũ moesteiro que o conde fezera hy
apreto do castello de Santo Stevã, no qual posera oyto monges que
trouxera pera hy do moesteiro de Sam Pedro d'Arlança hu jazia seu padre,
que, aquelle dya da batalha, que ouvyu a primeira missa que se ẽ aquelle
logar disse com o conde seu senhor.

E, desque o conde ouvyo a missa e os outros que cõ el estavã, foronsse
armar, e todallas outras companhas, por hyr dar a batalha aos mouros, os
quaaes veherõ de Gormaz e estavã ao Vaao de Cascajar por passar da outra
parte. E o cavaleiro, por guardar seu costume,

nõ quis sayr da igreja e esteve hy ataa que todallas oito missas forom
acabadas; e sempre esteve armado em giolhos ãte o altar. E, em tanto,
foy o conde aver sua batalha cõ os mouros ao vaao.

E ally estava hũũ scudeiro daquelle cavaleiro que estava ouvyndo as
missas, que lhe tiinha o cavallo aa porta da igreja e o escudo e a
lança. E, dally onde estava, o escudeiro vya toda a batalha. E avya
grande pesar de seu senhor que nõ era ẽ ella com o conde cujo vassallo
era. E por esta razom o trouxe mal o escudeiro, dizendo que cõ covardya
o fazia e cõ maldade de sy meesmo leixava de hyr aa batalha, que nõ cõ
outra cristaydade. E o cavalleiro tã grande devaçõ avya em aquellas
missas que ouvya que nõ tornava por ello nada.

E, elle estando ẽna igreja, Nosso Senhor Jhesu Cristo, por o gardar de
vergonça, quis hy mostrar hũũ milagre, em tal maneira que nũca aquelle
dya o acharõ menos da fazenda. E nõ ouve hy outro tal nem tam bõõ
cavalleiro como elle; ca aquelle que parecia em seu cavallo, armado de
suas armas e de seus synaaes, esse matou aquelle que tragya a bandeira
dos mouros. E per elle se venceu a fazenda, em tal maneira que todos
avyã que fallar de sua bondade.

E, quando as oyto missas forõ acabadas, foy toda a fazenda vencida. E,
depois, o cavalleyro, com vergonça, nõ ousava de sayr da igreja. E
quantas feridas derõ enna fazenda ao que semelhava o cavalleiro,
todallas elle tiinha ẽno perponto; e quãtas aquel que o parecia tiinha
em sua loriga e em todas suas armas, tantas tiinha elle ẽnas suas.

 Como o conde, depois que venceu a batalha, preguntou pello
cavalleiro 

Desque o conde tornou da fazẽda, demandou por aquelle cavalleiro que tã
bem andante fora em aquelle dya. E nõ o pode achar em todo aquelle campo.

E soube ẽ como aquel seu cavalleiro, em cuja figura parecera aquelle
outro, que estava enna igreja emçarrado cõ vergonça por que se nõ
acertara em aquelle feito.

Quando o conde soube o feyto em como avya passado e vyo, elle e os
outros, que todallas feridas que os mouros deram aaquelle que por el
andava enno campo, que todallas elle tiinha ẽno perponto, na loriga e
ẽno cavallo, o qual hy nõ fora, entenderõ e conhecerom que era milagre
de Deus e, por a devaçon que aquelle cavalleiro avya em elle e ẽnos
sacrificios das missas, que por esso quisera elle ẽvyar o seu angeo em
sua fegura que lidasse por elle. E derom louvor e graças a Deus e aa
Virgem Santa Maria, sua madre, por este milagre que avya feito por
aquelle cavalleiro seu devoto.

 Como o conde dom Garcia Fernandez se foy pera Burgos e adoeceu hy 

Conta a estorya que, despois que o conde ouve vencido Almãçor na lide do
Vaao de Cascajares, ẽ que lhe Deus fez muyta mercee, tornousse pera
Burgos; e a poucos dyas adoeceu hy. E, em jazendo o conde doente, veeo
veer hũũ conde de França que hya ẽ romarya a Santiago. E aquelle conde
fora casado com dona ... e morreralhe. E fallou com a condessa dona
Argẽtina, molher do conde Garcia Fernandez, que eram ambos naturaaes
dhũa terra, que se fosse com elle e que casarya com ella. E ella, como
maa molher que era, venceusse a suas pallavras e fugyo com elle de noyte
em panos d'homen. E, quando o conde soube, eram ja elles fora da terra.

Desque o conde foy guarido daquella enfermydade, cõ grande pesar que
ouve daquelle feito, fezesse como que hya ẽ romarya a Sancta Alaria de

Rocamador. E meteusse ao camynho emcubertamente cõ hũũ scudeiro, ẽ
maneira d'homẽẽs proves e desconhecidos. E andarõ tanto ataa que chegarõ
aaquella terra hu morava aquelle cõde com sua molher que levara.

E soube toda sua fazenda daquelle conde e como avya hũa filha que avya
nome dona Sancha, que era muy fremosa molher. E pẽssou que, pera acabar
aquella demanda ẽ que andava, que lhe cõviinha de aver fala com aquella
dona Sancha. E ella estava muy mal com o conde seu padre, por que
aquella sua madrasta metya antre eles muyto mal. E ella ante querya seer
morta que passar tal vida e andava buscãdo carreira per que saysse de
tal prema ẽ qual era com seu padre. E pera comprir esto, fallou com hũa
sua manceba e disselhe assy:

- Amiga, saibhas que eu nom posso mais fazer esta vyda que faço. Por que
te rogo que, os pobres que comẽ aa porta de meu padre e mynha, que
pensses delles bem e que cates antre elles se ha hy algũũ homẽ fidalgo e
aposto e fremoso e que o tragas ante mỹ, ca quero fallar cõ elle.

E a mãceba parou mentes ẽ aquelo que sua senhora lhe avya dito. E hũũ
dya vio estar antre todollos outros o conde dom Garcia Fernandez, pobre
e mal vestido, pero que era muy grande cavalleiro e muy aposto e
fremoso. E, antre todallas outras fremosuras que vyu em elle, vyulhe as
mais fremosas mããos que nũca avya vistas a homen nẽ a molher. E disse em
seu coraçõ que aquelle homẽ lhe parecia fidalgo e tal como sua senhora
dizia.

E chamouho a parte e tomouho pella mãão e disselhe que querya falar com
elle. E, desque se virom apartados, escõjurouho a manceba e rogouho que
lhe dissesse que homen era e se era fidalgo.

E o conde lhe respondeu:

- Amyga, por que me demandaaes esso? Que pouco vos compre mynha fidalguya.

E ella disse:

- Certas, esto compre mais a vos que a mỹ.

E o conde lhe respondeu:

- Quando eu vyr por que e formos em logar onde o eu deva dizer, eu
mostrarey que sõõ mais fidalgo que o senhor desta terra.

Quãdo a manceba aquello ouvyu, foy spantada de tal palavra e disselhe:

- Amigo, esperademe aqui, ca logo tornarey a vos.

Entom se foy a manceba a sua senhora e cõtoulhe todo como lhe avehera e
como avya achado aquelle homen. E sua senhora, quando aquello ouvyu,
mandouho trager ante sy.

E quando foy ante ella, em maneira de homen prove, ficou os geolhos em
terra ante ella saudandoa. E ella disse:

- Amigo, dizedeme que homẽ sodes e de que linhagem viindes.

E elle lhe disse assy:

- Senhora, eu som aquy ẽ vosso poder e vos podees fazer em mỹ o que vos
prouguer. Pero, se vos quiserdes saber mynha fazenda, a vos cõvem de me
prometer per vossa fe de me teer puridade.

E ella lho prometeu logo, jurandoo em suas mããos que o farya assy. E,
feito este juramento, disselhe o conde:

- Senhora, ora podees saber que eu som o conde dom Garcia Fernandez de
Castella. E vosso padre, nõ me catando delle, fezme grande torto e
levoume mynha molher com que eu estava casado, a qual he esta que elle
aquy tem por molher. E eu, cõ vergonça que ouve deste feito, prometi de
nõ hyr a mynha terra ataa que nõ fosse vingado delle e della. E por esto
som aquy viindo ẽ esta maneira que veedes, em tal guisa que me nõ
conhoça nem hũũ, se poderey acabar o que quero.

Quando dona Sancha esto ouvyo, prouguelhe muyto, ca vyo que Deus lhe
dava tal carreira, a qual ella nõ saberya

buscar. E disselhe entõ assy:

- Conde, quẽ vos desse logar pera acabardes o que querees, que lhe faryades?

E o conde lhe disse:

- Se me esto guisades, casarey cõvosco e levarvos hey pera Castella e
fazervos hey senhor de toda a terra.

E a ella prougue desto, pero disselhe que lho nõ compryria assy de
ligeiro. E entõ o mãdou levar pera sua camara e penssou delle muy bem.
E despois disselhe que a recebesse por molher e lhe jurasse que a nõ
leixasse por outra; e ella, que lhe compriria todo aquello, assy como
lhe dissera. O conde fez todo assy como lhe ella devisou. E aquella
noyte albergarõ ambos dessũũ.

E, quando veeo aa terceira noite, guisou ẽ como se deitasse o conde seu
padre e sua madrasta dessũũ. E meteu o conde dom Garcia Fernãdez, armado
de hũa loriga e hũũ grande cuytello, so o leito em que o conde seu padre
e sua madrasta avyã de jazer e castigouho como avya de fazer, ataa que
lhe ella fezesse synal de hũa corda que lhe ella avya legada enno pee. E
dona Sancha esteve ao deytar de seu padre e de sua madrasta e fyngeu que
querya essa noite dormyr enna camara, por amor de seu padre e de sua
madrasta. E, desque vyo que seu padre e sua madrasta dormyam, tirou
pella corda. E o conde dom Garcia Fernandez sayu de so o leyto e viu
como jaziam dormyndo e cortoulhes as cabeças. E acolheronsse logo ambos
a seu camynho quanto mais toste poderon.

Em outro dya, quando os da terra souberõ como seu senhor era morto, era
ja o conde Garcia Fernandez e sua molher muy longe, que se nõ temyã de
nem hũa cousa.

Depois que o conde dõ Garcia Fernandez e sua molher forom em Castella,
ẽvyarom por todas suas

gentes, que vehessem a Burgos. E o conde, quando hy chegou, foy muy bem
recebido dos seus. E elle lhes disse todo quanto avya passado. E
disselhes ainda mais:

- Hora sõõ tal pera seer vosso senhor, por que som ja vingado, ca nõ
ẽmentres que estava desonrrado.

E mãdou entom que recebessem dona Sãcha, sa molher, por senhora. E os
Castellããos fezerõno assy e prouguelhes ende muito de como se o conde
vyngara.

E ẽ esta dona Sancha fez o conde dõ Garcia Fernandez o conde dom
Sancho, seu filho, o que deu os bõõs foros a Castella.

 Mas ora leixa o conto a fallar do cõde dom Garcia Fernandez e da
condessa dona Sancha, sua molher, e torna a falar de Gonçallo Gustiuz,
que era em Salas, e de Roy Vaasquez, seu cunhado 

Diz o conto que, despois que os casamentos de Ruy Vaasquez e de dona
Lambra forom feitos en Burgos, que, polla contenda que hi ouve Gonçallo
Gonçallvez, o meor dos sete iffantes, com Ruy Vaasquez, polla punhada
que deu a Alvaro Sanchez, seu cunhado, e pollas feridas que lhe dera Roy
Vaasquez cõ a asta e outrossy pollo açor que Gonçallo Gonçallvez britou
a elle no rostro, se ouvera de fazer dampno, se o o conde dõ Garcia
Fernandez nõ partira, que o fez perdoar por sempre.

E, cuydando Gonçalo Gustiuz, padre dos ifates, que era assi, foyo hũũ
dya veer a Barvadilho e fallou com elle e disselhe assy:

- Dõ Ruy Vaasquez, estes meus filhos sõ vossos sobrinhos. E vos avees
mester cavalleiros muyto amehude, ẽ como muy alto e muy bõõ cavalleiro
d'armas que vos sodes e que per todallas terras sodes temudo, tam bem de
cristããos

come de mouros; e todos vos hã grande ẽveja e vos temẽ muyto. E porem eu
averya por bem se vos prouguesse que vos servissem meus filhos e vos
aguardassem; e vos que lhe fossees boo e lhes fezessees algo, ẽ maneira
que elles vallessẽ mais per vos, ca vossos sobrinhos som e elles nõ ham
de fazer se nõ quanto vos mandardes.

E elle outorgoulho, que lhe farya e comprirya todo aquello.

A pouco tempo, sayusse Ruy Vaasquez e dona Lãbra, sua molher, pera
Burgos. E, logo a pequena sazom, tornousse dona Lambra pera Barvadilho.
E forom com ella os sete iffantes, por lhe fazer prazer e serviço, com
seus açores e cõ outras aves.

Depois que ouverom tomada muyta caça, tornarõsse pera dona Lambra e
deronlha. Desy ẽtrarom em hũa orta que avya acerca do paaço donde
pousava dona Lambra, pera solaçar em ella ẽmentres que guisavã o jãtar.
Depois que forõ enna orta, Gonçallo Gonçalvez desvestiusse de todo o que
tragia, se nõ dos panos meores - e esto pella grãde caentura que fazia
-, cuydando que o nõ vyssem as donas, por que era dellas muy alongado.
Pero nõ era assy, ca dona Lambra e as donas ho viiã muy bem. E tomou seu
açor ẽna mãão e foyo banhar.

Quando dona Lambra o vyo assy estar nuu, pesoulhe de coraçom e disse
contra suas donas:

- Amigas, nõ veedes como anda Gonçalo Gonçallvez em panos de linho? Creo
que o nõ faz por al se nõ que nos namoremos delle. Por certo vos digo
que me pesará muyto, se elle assy escapar que eu delle nõ aja dereito.

E, assy como ouve dito esto, mandou chamar hũũ seu homẽ e disselhe:

- Vay e toma hũũ cobrombo e encheo de sangue. E vay aa orta hu estam os
sete ifantes e da com elle nos peitos a Gonçallo Gonçallvez, aquelle que
vees que tem o açor na mãão, e vẽte

pera mỹ quãto poderes; e nõ ajas medo, ca eu te defenderey. E assy
tomarey vingãça da punhada e morte de meu coyrmãão Alvaro Sanchez, ca
este jogo a muytos ẽpeecerá.

E o homen fez assy como lhe mandou dona Lambra.

Os iffantes, quando o vyrom vĩĩr pera sy, cuidarom que lhes ẽvyava sua
cunhada algũa cousa por que lhes tardava o jantar, ca tiinham elles que
bẽ estavam com ella e que ella os amava de voontade. Mas elles eram
enganados ẽ esto, ca ella os desamava mortalmente, que mais nõ podya. E,
assy como chegou ho homem a elles, alçou a mãão com aquelle cobrombo e
deu com elle a Gonçallo Gonçallvez ennos peitos e encheo todo de sangue;
e fugio pera dona Lambra.

Os outros irmããos, quando aquello virom, começarom de riir, mas nõ de
coraçom. E disselhes entom Gonçallo Gonçallvez:

- Irmããos, muy mal fazees, que vos desto riides, ca assy me podery
feryr com outra cousa e matarme. E eu vos digo que, se a algũũ de vos
esto acõtecera, eu nõ querya viver hũũ dya mais, ataa que o vyngasse. E,
pois que vos levades desto ẽ jogo, este feito e tal desonrra, mande Deus
que vos nõ arrependades ende.

Disse entom Diego Gonçalvez aos outros irmããos:

- Mester he que tomemos consselho a tal cousa como esta e que nõ
fiquemos assy escarnidos, ca muyto seerya nossa vergonça e desonrra
grande. E tomemos agora nossas espadas de fundo de nossos mantos e
vaamos contra aquelle homẽ. E, se vyrmos que nos atende e nõ ha de nos
medo, entenderemos que foy feita esta cousa por jogo e leixallo emos.
Mas, se elle fogyr contra dona Lambra e o ella acolher, assy saberemos
que per seu consselho foy esto. E, se assy for nõ nos escape, ainda que
o ella queira emparar!

Depois que esto ouve dito Diego Gonçalvez, tomarom

todos suas espadas e foronsse pera o paaço. E o homen, quando os vyu
vĩĩr, fugiu pera dona Lambra. E ella acolheuo su o seu mãto. E os
iffantes lhe disserom:

- Este homẽ nos fez desonrra e nos queremoslho acooymar.

E ella disse que o nõ fezessẽ, ca elle era seu homẽ e que, se elle algũa
cousa fezera, que ella o farya ẽmendar.

E elles o filharõ entõ dante ella e deronlhe hũa atam grande punhada que
encheu os panos de dona Lambra de sãgue. E tirarõno fora do paaço hu el
siia e espedaçarõno todo. E, depois que o espedaçarõ, tornarõ por dona
Sancha, sua madre, que cavalgasse e nõ estevesse hy mais. E ella
cavalgou logo e foronsse pera Sallaz que era sua casa e sua herdade.

Depois que elles forom hydos, fez dona Lambra poer hũũ escano ẽ meyo
d'hũũ cural, guisado e cuberto como de panos de morto. E chorou ella e
fez tam grande chãto sobre el com todas suas donas per tres dias que por
maravilha foy. E rompeu todollos seus panos, chamandosse vyuva e que nõ
avya marido. E mandousse desto querellar a Ruy Vaasquez.

Mas agora leixaremos aquy de fallar desto de dona Lambra e dyremos de
dom Rodrigo, seu marido, e de Gonçallo Gustiuz, padre dos iffantes.

 Como e em qual maneira foy preso dom Gonçallo Gustĩĩz en Cordova per
carta de treiçom de Ruy Vaasquez 

Empos esto, depois que o conde dom Garcia Fernandez tornou a Burgos de
seu andar que andara pella terra, espedironsse delle dom Ruy Vaasquez e
dõ Gonçallo Gustiuz e foronsse pera a foz de Lara, hu tiinha suas
molheres. E, elles hyndo pello camynho, chegou a Roy Vaasquez mãdadeiro
de dona Lambra e disselhe

as novas de todo o feito como acontecera e a maneira em que se fezera. E
elles, quando o ouyrõ, pesoulhes muyto que nom podya mais, assy que se
nõ podyã dar consselho. Pero foromsse ambos ataa Barvadilho. E partiusse
entõ dom Gõçallo Gustiuz e foisse pera Salaz a sua molher e seus filhos.

E dona Lambra, quando soube que viinha Ruy Vaasquez, seu marido, sayu aa
porta do paaço e foisse pera elle toda rascada e chorava muyto. E
deytouselhe aos pees, pedindolhe merçee e dizendolhe que lhe pesasse
da deshonrra que avya recebida dos seus sobrinhos e que por mesura que
lhe desse ende dereito.

E dom Rodrigo lhe disse:

- Dona Lambra, callade e nom vos pese e sofredevos, ca eu vos prometo
que tal dereito vos ende darey que todo o mũdo avera que dizer.

E dom Rodrigo ẽvyou logo seu mandado a dom Gonçallo Gustiuz, que vehesse
ẽ outro dya a hũũ logar certo, ca muyto avya de fallar com elle. E
Gonçallo Gustiuz veeo logo hy com seus sete filhos e ouverõ sua falla,
antre Sallaz e Barvadilho sobre a desõrra de dona Lambra, que lhe avyam
feita os sete iffantes. E poserom seu amor hũũs cõ os outros. E os
iffantes se meterõ entõ ẽ mãão de seu tyo, que elle que catasse aquelle
feito e por que fora levantado e que lezesse hy aquello que tevesse por
bem e fosse dereito. E a dom Rodrigo prougue muito desta razom e começou
logo a afaagar os sobrinhos per suas pallavras falsas e fingidas, por
tal que se nõ guardassem delle.

Depois que esto acabou, logo a poucos dyas mandou dizer a dom Gõçallo
Gustiuz que se visse cõ el outra vez ẽ aquelle meesmo logar hu se outra
vez virom, ca avya ainda de fallar muyto cõ elle.

Outro dya quando se virom, disse Roy Vaasquez a dõ Gonçallo Gustiuz:

- Cunhado, vos sabedes bem ẽ como me custarom muyto mynhas vodas.

E o conde dom Garcia Fernandez nõ me ajudou em ello assy como eu cuydei.
E Almançor me disse que me darya algo e me faria muyto bem pera ajuda de
mynhas vodas. E vos sabedes que assy he. E eu gradecervos hya muyto, se
o vos por bem tevessedes, de hyrdes a elle sobre esta razõ. E
encomendarmelh'edes muyto e mostrarlh'edes a grande custa que ei feita e
dizerlh'ees em como ey muyto mester a sua ajuda. E bem sey eu que lhe
prazera e vos dara grande aver. E vos viindevos logo cõ elle e eu
partillo hey cõvosco muy bem. E rogovos, como irmãão, que vos praza de o
fazer assy, ca vos sabedes bem que eu nõ posso allo hyr, por que ey de
proveer toda a terra de mãão do conde dom Garcia Fernandez.

Entom respondeu dom Gonçallo Gustiuz:

- Dom Rodrigo, muyto me praz. E hirei allo muyto de boamente por compryr
vossa võõtade.

Quando esto ouvyo Roy Vaasquez, prouguelhe muyto de coraçom. E
apartousse com hũũ mouro que hi avia que sabya screver aravygo e mandou
que lhe screvesse hũa carta em esta guysa:

"Almançor, de mỹ, Roy Vaasquez, saude come amigo que amo de todo meu
coraçom! Façovos saber que os filhos de Gonçalo Gustiuz de Sallaz, este
que vos esta carta leva, que me dessonrrarõ muy mal, mỹ e mynha molher.
E, por que me nõ posso delles vingar aco enna terra dos cristããos, assy
como eu querya, ẽvyo porẽ a vos seu padre, dom Gonçallo Gustiuz, que o
façades escabeçar, se me bem queredes. Depois que esto ouverdes feito,
sacarey eu logo mynha hoste e levarey cõmigo todollos seus sete filhos e
hyrey com elles pousar a Almenar.

E vos outrossy sacade vossa hoste e viindevos quanto poderdes a esse
logar meesmo, ca hy vos atenderey. E venha cõvosco Byara e Galve, que
som muyto meus amigos. E os sete iffantes levallos ey allo, ca elles nõ
ham mais ca ataa duzẽtos cavalleiros. E entom os poderedes escabeçar, ca
estes som os homẽẽs do mundo que vos mais contrairos som aco ẽna terra
dos cristããos e que mais mal vos buscam. E, despois que estes ouverdes
mortos, averedes a terra dos cristããos aa vossa voontade, ca muito ha
em elles grande esforço o conde dom Garcia Fernandez".

Depois que a carta foy feita em esta maneira e seelada, mãdou logo
escabeçar o mouro que a fezera, por tal que o nõ descobrisse. E desi
cavalgou logo e foisse pera Gonçallo Gustiuz. E, assy como entrou pello
paaço, disse a sua irmãã dona Sancha, com pallavras de grãde engano:

- Irmãã, muy rico verra dom Gonçallo de Cordova, se Deus quiser, onde o
eu ẽvyo, ca tanto adurá de aver que pera sẽpre ja mais seremos ricos
todos e avondados.

Depois que esto ouve dito aa irmãã, disse a dom Gonçallo Gustiuz:

- Cunhado, pois que esto avees de fazer, espedidevos de dona Sancha e
cavalgade e vaamos esta noyte dormyr a Vilvestre, ca ẽ camynho vos caae.

Dom Gonçallo Gustiuz espediosse entom da molher e de seus filhos e de
dom Munho Sallydo, seu amo. E entom cavalgarom e foronsse ambos pera
Vilvestre. E fallarõ toda aquella noite em sua puridade ambos. E deulhe
entõ dom Rodrigo a carta, que a levasse.

Em outro dya manhãã, cavalgou dom Gonçallo Gustiuz e espediusse de dom
Rodrigo e de dona Lambra e foysse seu camynho.

Depois que chegou a Cordova, foysse pera Almançor e deulhe a carta de
dom Rodrigo e disselhe logo per pallavra:

- Almançor, muyto vos ẽvya saudar dom Rodrigo, vosso amigo, e ẽvyavos
rogar que lhe ẽviees

recado do que vos ẽvya dizer ẽ essa carta.

O mouro abryu a carta e leeuha. E, depois que ouve vista toda a maneira
que hya em ella, rompeuha logo e disse a dom Gonçallo:

- Que carta he esta que tu trages?

Respõdeulhe entõ dom Gonçallo Gustiuz:

- Certo, senhor, nõ sey.

- Pois - disse Almançor - eu to direy: Roy Vaasquez me ẽvya dizer que te
mande escabeçar. Mas eu, por que te quero bem, nõ o quero fazer. Mas eu
mandart'ey deitar ẽna prisom.

E logo assy foi feito. Desy mandou a hũa moura que o guardasse e
servisse e que lhe desse o que ouvesse mester. E assy aveeo a poucos
dyas que, dom Gonçallo Gustinz jazendo em aquella prisom e aquella moura
servindoo, ouverom d'entẽder em sy e amarsse hũũ ao outro, de maneira
que dom Gonçallo Gustiuz ouve de fazer em ella hũũ filho, a que chamarom
depois Mudarro Gonçalvez. Este Mudarro Gonçalvez foy o que depois vĩgou
seu padre e seus irmããos, os sete ifantes, polla trayçõ que lhes fez Roy
Vassquez, ca ho matou por ello, assi como contaremos adeante em esta
estorya.

Mas agora leixaremos aqui de fallar em esta razom. E tornaremos a dizer
de Roy Vaasquez e de Almançor.

< Z 372> Como Ruy Vaasquez ajuntou sua hoste e levou conssigo os sete
iffantes 

Empos esto, depois que Ruy Vaasquez ouve ẽviado dõ Gonçallo Gustiuz,
acordousse em como fallasse cõ os sete iffantes, assy como ora diremos.
E começou o treedor suas pallavras d'ẽgano em esta guisa:

- Sobrynhos, dizervos quero o que tenho por bem de fazer. Ẽ quanto vosso
padre he hydo a Almançor, eu quero fazer hũa cavalgada a terra de mouros

e correr ataa o campo d'Almenar. E, se vos teverdes por bem de hyr
cõmigo, prazerme hya ende muyto. E, se nõ, ficade aquy ẽna terra e
guardadea.

E elles lhe disserom entom:

- Ruy Vaasquez, nõ semelharia esto guisado de vos hyrdes em hoste e
ficarmos nos na terra, ca muyto mostraryamos em ello grãde covardice!

Respondeulhes entom Roy Vaasquez:

- Muyto me praz desso que dizedes.

Depois que esta resposta ouve dos sete iffantes, ẽvyou dizer per toda a
terra que os que com elle quisessem hyr em hoste e guaanhar algo, que se
guisassem muyto asynha e que se vehessem logo pera elle. As gẽtes,
quando o o souberom, forom entõ muy ledos cõ as novas, por que dom
Rodrigo sempre era bem andante, elle e os que com elle hyã em suas
hostes que fazia. Chegaronsse entõ a elle tam grandes hostes que
maravilha foy.

E, logo que esto ouve feito, ẽvyou per hũũ scudeiro dizer aos sobrinhos
que se fossem ẽpos elle, ca elle os atenderya enna veiga de Febres. Os
iffantes, quando o souberom, espedironsse de sua madre dona Sancha e
foronsse empos elle quanto poderõ.

E, hyndo elles fallando hũũs cõ os outros, ataa que chegarõ a hũũ pinhal
que chamavã Canycossa que hy avya a par do camynho, na entrada do monte,
ouverõ agoyros que lhe faziam muy maaos synaaes. E o primeiro agoyro que
ouverõ foy hũa cornelha deestra e, sobre ella, hũa seestra. E desy
ouverõ hũa aguya caudal ferrivelha que siia ẽ cima de hũũ pinheyro.

Quando esto vyu Munho Salido, pesoulhe muyto de coraçom e disselhes:

- Filhos, tornemosnos, ca estas aves nollo mostrã. Tornemonos pera vossa

madre dona Sancha e folguemos hy algũũs dias, ataa que estas aves
corregam; ca ellas nõ nos mostram se nom todo mal, se as passamos.

E elles disserom que nõ quisesse Deus, ca os atendya seu tyo dous dias
avya, e que pollas aves nõ curasse nada, ca nõ fazia a elles aquello,
se nõ ao mayor da hoste com que todos hyam.

Entom forom adyante e virõ vĩĩr hũa aguya caudal pello aar, dando muy
grandes gritos. E veeo pousar em hũũ pinheiro, per onde todos hyã, e
seve assy hũa grande peça dando grãdes braados. E desy, aacima, tomousse
pella garganta cõ amballas mããos e degollousse e leixousse cayr morta ẽ
terra ao pee do pinheiro.

Quãdo Munho Salido esto vyu, tornousse aos iffantes e disselhes:

- Filhos, bẽ vos digo verdade que, desque eu as aves catey, que nũca
as achey tam contrairas como as d'oje. E por esso vos rogo que nos
tornemos em toda guisa, ca me nõ praz por que esta carreira queredes
fazer, ca aquelle que vos allo leva vos leva aa morte per treiçom. E,
se vos tornardes, faredes vossa prol.

E entõ fez hũa risca e disselhes assy:

- Se esta risca passardes, eu nõ hyrey cõvosco adyante mais, ca bẽ
chaamente vejo nossa morte, ca eu taaes agoiros vejo que nos mostrã que
nos nũca aco mais tornaremos a nossos logares. E, se vos querees passar
estes agoiros, ẽvyade dizer a vossa madre que cobra sete leitos e que os
ponha ẽ meo dhũũ curral e faça chanto como se vos vise mortos ante sy.

Gonçallo Gonçalvez, quando esto ouvyo, disselhe:

- Dõ Munho Sallido, dizedes muy mal em quanto fallastes! Morte buscades,
se ouvesse quẽ volla dar! E digovos que, se nõ fossedes meu amo como sodes,

eu vos matarya por ello. E daqui adyãte vos digo e vos deffendo que nõ
falledes mais em esta razom, ca nos nõ tornaremos por vos. Mas vos
tornardevos pera Sallaz, que sodes ja de idade, se quiserdes.

Dom Munho Sallido, com grande pesar que entõ ouve, diselhes:

- Em maa hora vos eu cryei, pois que me vos creer nõ queredes de cousa
que vos eu diga. E, pois que assy he, rogovos que vos espeçades de mỹ,
ante que me torne, ca bẽ sey que nunca mais nos veremos em hũũ.

Os iffantes, deitando todo esto ẽ jogo, que lhes dezia seu amo,
espedironsse delle e foronsse sua carreira.

Mas Munho Salido, tornandosse pera hyr a Sallas e hyndo assy per seu
camynho, cuydou em sy como fazia muy mal de leixar daquella guisa seus
criados por medo de morte, e mayormẽte seendo el ja homẽ velho e de
grande hydade, que per nem hũa guisa nom devya de fazer tal cousa por
medo da morte que a nem hũũ nõ era escusa; ca mais aguisado era de elle
hyr hu quer que morte podesse prender que aquelles que ainda erã mãcebos
e pera longamẽte viver; e que, pois que a elles nom temyã e a tiinhã em
tam pouco, que muyto menos a devia elle de temer; e demais que, se elles
morressem ẽ batalha e Ruy Vaasquez aa terra tornasse, que lhe farya por
elles muyto mal ou que o matarya; e que, se elle tal cousa fezesse,
que sempre delle averyam que dizer; e, ainda, que, se elles allo
morressem, que cuydaryã os homẽẽs que ele lhos bastecera a morte e que
seeria pera elle maa fama, onde fora elle honrrado na mancebya, leixallo
de seer enna velhice. E, assi como todas estas cousas ouve cuydadas em
sy, deu logo tornada pera os iffantes.

Mas agora leixaremos a fallar de dõ Munho Sallido, que se vay seu
camynho, e dyremos dos sete iffantes.

 Como o treedor de Ruy Vaasquez ameaçava dom Munho Salido, por que se
tornara, e outrossy como se per esta razon ouverom de matar hũũs os
outros 

Depois que os sete iffantes dally forõ partidos, tanto andarõ que
chegarom a Febres. E o treedor, quando os vyo, sayu a os receber e
disselhes como avya tres dyas que os estava atendendo; e pregũtoulhes
por Munho Salido ou como nom viinha com elles. E elles contaronlhe entom
todo o feito, de como lhe acontecera cõ elle sobre o departimento dos
agoiros. Ruy Vaasquez, quando lhes aquello ouvyo, começouhos de
louvamynhar e a dizer assy:

- Filhos, estes agoyros muy bõõs som, ca dam a entender que do alheo
guaanharemos algo e do nosso nõ perderemos nada. E fez muy mal dom Munho
Salido por nõ vĩĩr cõvosco. E mande Deus que se arrepesca por esto que a
feito e nõ possa!

Elles fallando em esto, chegou dom Munho Salido. E os iffantes, quando o
virom, receberõno muy bem e prouguelhes muyto com elle. E disselhe entõ
Ruy Vaasquez:

- Dom Munho, sempre me vos fostes contrairo em quanto podestes. E agora
em esso vos trabalhades e em ello contendees. Muyto me pesara, se eu nõ
ouvera dereito de vos a todo meu poder.

Respondeulhe entom dõ Munho Sallido:

- Dom Rodrigo, eu nõ ando com nemiga, mas cõ verdade. E digo, a quẽ
quer que diz que os agoiros que nos ouvemos que eram boos pera guaanhar
com elles, que mente come alleyvoso e nõ disse ẽ ello verdade, mas que
tem ja a treiçom consselhada e bastida.

E esto razoava assy Munho Sallido, por que ja elle bem sabya o que Ruy
Vaasquez dissera, e porẽ lhe dizia esto assy.

Quando Ruy Vaasquez vyo que contra el Munho Sallido dizia aquello,

tevesse por mal treito e por desonrrado delle e, com grande sanha que
avya, começou a dar vozes e a dizer: Ay, meus vassallos! Ẽ maao dia vos
eu dou soldadas, pois que vos a Munho Salido me assy veedes desonrrar e
me nõ dades delle direito; e o que ainda he peor, que semelha que vos nõ
pesa ende!

Quando esto ouvyu hũũ cavalleiro que chamavã Gonçallo Sanchez, sacou
muy apressa a espada da baynha e hya pera dar com ella a dom Munho
Salido. E Gonçallo Gonçallvez, ho meor dos sete iffantes, quando aquello
vyo, foy correndo pera aquelle cavalleiro e deulhe hũa tam grande
punhada antre a queixada e o ombro que deu cõ elle logo morto em terra
aos pees de Roy Vaasquez. E Roy Vaasquez, com grande pesar que ouve
desto, deu vozes aos seus que se armassem, que elle se queria logo
vingar de seus sobrinhos e de Munho Sallido. E, quando os iffantes
entenderom de seu tyo que avya sabor de se matar com elles, poseronsse a
parte com duzentos cavalleiros que tragiã e pararom logo suas aazes dhũa
e da outra parte. E, elles por ajuntarem hũũs cõ os outros pera se
feryr, disse Gõçallo Gonçalvez a Ruy Vaasquez:

- Esto que quer seer? Sacastesnos aco da terra pera hyr sobre mouros, e
ora queredes que nos matemos hũũs com os outros? E eu vos digo por certo
que o nõ tenho por bem. Se pella ventuira querella avedes do cavalleiro
que vos matamos, queremosvos peitar a cooyma que hy ha, que som
quynhentos soldos; e darvolos hemos. E rogamosvos que nõ queirades al fazer.

O treedor, por que vyo que nõ tiinha ainda tempo de conprir seu coraçõ

assy como elle querya e por que nom podya entom sayr bem, se se enton
avolvessem, disse que lhe prazia muyto do que dizia e que o tiinha por bem.

Mas agora leixaremos as outras razõões e diremos dos sete iffantes e dos
mouros.

 Como e em qual maneira os sete iffãtes lidarom com os mouros; e da
morte de dom Munho Sallido e outrossy de Fernã Gonçalvez e dos duzentos
cavalleiros que com elles eram 

Depois que esto ouve dito Roy Vaasquez e elles todos aviindos,
arrancaron as tendas e foronsse sua carreira. Outro dya levantarõsse
grande manhãã e tanto andaron esse dya que chegarom ao campo de
Almenar. Dom Rodrigo meteusse ẽ cillada com todollos seus em hũũ logar
que hy avya emcuberto e mandou aos sobrinhos que fossem correr o campo e
que roubassem quanto achassẽ e que se acolhessem ally a elle. E elle
avya ja enviado seu mandado aos mouros que deitassem os gaados fora
a pacer e que sayssem cõ elles per toda parte per hu quisessem. E todo
esto que elle mandava fazer era ẽgano e treiçom.

Os ifãtes cavalgarom pera hyr fazer aquello que lhes elle mandara. Mas
disselhes Munho Sallido:

- Filhos, nõ vos tẽ prol de guaanhar gaanças, ca vos nom seram
proveitosas, ca, se hũũ pouco quiserdes atender, muitas outras cousas
poderedes veer a que hiredes mais ẽ salvo, que som mais que aquellas que
veedes.

E, elles estando em esto, virom assũar, antre synas e pendões, mais de
dez myl. E, quando as virom, disse Gonçallo Gonçallvez ao treedor:

- Que sinas

som aquellas que se ally assũam?

Respondeu elle entom:

- Filhos, nõ ajades medo, ca eu vos direy o que he. Digovos que eu ey
corrido este valle bem tres vezes e levey ende muytas gaanças e nõ achey
nem hũũ mouro que me torvasse. E aquelles mouros astrosos, quando o
sabem, vẽẽ ataaly e paransse com suas synas e pendõões, como ora
veedes que o fazem por nos spantar. Mas vos hyde ousadamẽte e correde o
campo e nõ temades nada, ca, se mester for, eu vos acorrerey.

Depois que estas cousas ouve ditas aos iffãtes, furtousse delles e foy
fallar aos mouros. E Munho Sallido, quando o assi vyu hyr escuso, foisse
empos elle pera veer e ouvyr o que dezia aos mouros.

O treedor de Roy Vaasquez, como chegou aos reis mouros, cõvem a saber,
Galve e Byara, disselhes assy:

- Amigos, ora teendes tẽpo de me dardes dereito de meus sobrinhos, os
iffantes, ca nõ tẽẽ mais de duzentos cavalleiros. E vos hyde e cercadeo
e colheros edes ẽ meyo e assy vos nõ scapara nem hũũ delles, ca eu nõ os
ajudarey a nẽ hũa maneira.

Quando dom Munho Sallido lhe aquello ouvyu dizer, disselhe:

- Aa, treedor e homen maao! Como as traidos todos teus sobrinhos! Deus
te dê porem maao gallardom, ca en todo o mundo fallarã os homẽẽs desta
treyçom!

Quando dom Munho Sallido ouve esto dito, fosse pera os iffantes, dando
vozes e dizendo:

- Armadevos, filhos, ca vosso tyo com os mouros he de consselho pera vos
matar.

E elles, quando esto ouvirom, armaronsse logo ho mais toste que poderom
e cavalgarõ em seus cavallos. E os mouros, como erã muytos ademais,
fezeron de sy quinze aazes; e assi forõ daquella maneira ataa onde
estavã os ifãtes e cercarõnos todos arredor.

Mas dom Munho Sallido, quando aquello vyu, começou de os esforçar,
dizendolhes assy:

- Filhos, esforçade e nõ temades, ca os agoyros que vos eu dixe que eram
cõtrayros, nõ era assy; ante eram muy bõõs, ca nos dam a entender que
venceremos e gaanharemos algo de nossos ẽmiigos. E, por que vos vejades
o que vos digo, eu quero logo hyr feryr em esta aaz primeira. E daqui
adeante, filhos, ẽcomendovos a Deus!

E, logo que esto ouve dito, deu das esporas ao cavallo e foy feryr ennos
mouros tam de ryjo que matou e derribou delles muitos. Mas os mouros
chegarom sobre elle e tantas feridas lhe derom que o matarõ logo hy.

Mas os iffantes, assy como ouverom movydo pera os mouros, foronos ferir
tam esforçadamẽte e tã grande sabor avyã de se matar hũũs cõ os outros
que em pouco espaço foy o cãpo cuberto e cheo d'homẽẽs mortos. E tã
grande foy a batalha e tam esquiva que o nõ poderia homẽ contar. Mas diz
a estoria que tam ben lidarõ os cristããos e tã esforçadamente que
passarom a primeira aaz e a segunda e chegarom aa terceira, apesar dos
mouros. E morrerõ hy muytos de hũa parte e da outra; e forom os mouros
que hy morrerõ mais de myl e os cristããos duzentos, assi que nõ ficarom
delles mais que os sete iffantes todos soos. E, quãdo se elles assi virõ
e que nõ avya ẽ elles al se nõ morrer, ẽcomendaronsse a Deus e
chamarom em sua ajuda o apostollo Sãtiago e forom feryr em elles tam
de ryjo e tam bem lidarom e tantos matarõ e tam grande spanto meterom em
elles que nem hũũ nõ se lhes ousava a poer diante. Mas tantos eram os
mouros que lhes nom podyam dar cabo.

E, passando com elles ẽ esta guysa, disse Fernam Gonçalvez aos outros
irmããos:

- Amigos, esforcemosnos quanto mais podermos de todo coraçom, ca nõ
teemos outrẽ que nos aqui ajude se nõ Deus. Pois que nosso amo dom Munho
Sallido he morto e todos nossos cavalleiros avemos perdudos, cõvem que
com elles moyramos aquy. E, se per ventuira nos acontecer que canssemos
aquy lidando, alcemosnos a este cabeço que aqui esta, ataa que descãssemos.

E elles fezerõno assy. E, desque ouverom folgado, derom tornada e tã de
ryjo cometerõ os mouros que bem semelhava que avyam coraçõões de se
vĩgar, se podessem. E, assy andando, fazẽdo grande mortaydade ennos
mouros, aveolhe assy que, enna grande presa de lidar, ouverom os mouros
de matar Fernam Gonçalvez. E os outros irmããos, que hyam ja canssando,
foronsse alçando da pressa pera aquelle outeiro que dissemos.

Depois que ouverõ suas caras alimpadas do poo e da suor, catarõ por seu
irmãão Fernam Gonçalvez e nom o vyrom. E pesoulhes muyto de coraçõ, ca
entenderom que era morto.

Mas agora diremos em que maneira os mouros matarom todos.

 Como morrerõ os sete iffantes e os cavalleiros que os veherom ajudar 

Os iffantes, estando em aquella angustura, ouverõ acordo de ẽvyar
demandar tregoas a Alicante e a Byara e Galve e Barazim, ataa que o
fezessem saber a seu tyo, se os queria vĩĩr ajudar ou nõ. E fezerõno
assy. E foy logo Diego Gonçalvez a seu tyo e disselhe assy:

- Dom Rodrigo, seja vossa mesura que nos venhades acorrer, ca muito nos
tẽẽ os mouros em grande coyta; e ja nos matarõ Fernam Gonçallvez, vosso
sobrinho

, e Munho Salido e os duzẽtos cavalleiros que trouxemos.

Disselhe entõ o treedor:

- Amigo, ide a boa ventuira! Cuydades que ulvydado avya eu a deshonrra
que me fezestes em Burgos, quando matastes Alvaro Sanchez, e o que
fezestes a mynha molher dona Lambra, quando lhe sacastes ho homẽ de so o
manto e que lho matastes dyante e lhe ẽsangoentastes os panos e as
toucas do sãgue delle, e a morte do cavalleiro de Febres? Bõõs
cavalleiros sodes: punhade de vos defender, ca em mỹ nom tẽẽdes fiuza nẽ
ajuda nẽ hũa.

Diego Gonçalvez, quando esto ouvyo, partiusse logo delle e veeosse pera
os irmããos e disselhes todo o que lhe disera seu tyo.

E, elles estando assy coytados por que estavã assi soos e sem outra
ajuda nem hũa, meteu Deus em coraçõ a algũũs dos cristããos que estavã cõ
Ruy Vaasquez que os vehessem ajudar. E apartaronsse logo de sa companha
bẽ myl cavalleiros. E, elles hyndo ja pera os ajudar, diserõno a Ruy
Vaasquez. E elle foy empos elles e fezeos tornar, dizendolhes assy:

- Amigos, leixade vos os meus sobrinhos e amostrensse a lidar, ca, se
lhes mester for, eu lhes acorrerei.

E elles tornaronsse entõ sem seu grado, segundo diz a estorya, ca bem
virom que traiçom andava hy. Mas, logo que chegarõ aas pousadas, sayron
delles algũũs mancebos que se prezavã por ardidos e por boos, tres e
tres e quatro e quatro, o mais escusamente que poderon, e ajuntaronsse
bem trezentos cavalleiros em hũũ logar; e jurarõ e outorgarõ por treedor
aquel que ficasse que nõ fosse ajudar os ifantes a morte ou a vyda. E,
se os quisesse tornar Ruy Vaasquez como ãtes, que o matassẽ sem outra
detardãça.

E, logo que esto ouverõ firmado, penssarom de cavalgar e de se hyr o
mais toste que poderõ.

Os iffantes, quando os virom vĩĩr pera sy, cuydarom que era Ruy Vaasquez
que viinha pera os matar. Mas os cavalleiros, assy como se forõ chegãdo
a elles, deronlhes vozes, dizendo:

- Ifãtes, nõ vos temades, ca ẽ vossa ajuda viimos e queremos esta vez
convosco morrer ou vyver, ca bem veemos que vosso tyo ha grande sabor da
vossa morte.

E, desque forom onde elles estavã, disseronlhe assy:

- Se per ventuira daquy escaparmos vivos, queremos que nos defendades delle.

E os iffantes prometeronlhe que assy o faryam. E fezeronlhe dello tal
preito de firmydom de que eles forom pagados.

E, assy como esto ouverom posto e firmado, forom logo todos feryr ennos
mouros e começarõ cõ elles hũa fazenda atam forte e tã aspera que nũca
homen de mayor ouvyu fallar, por seer de tam poucos cristããos como elles
erã. E tam grande foy a mortaydade que ennos mouros fezerõ, que, ante
que nem hũũ delles hy morresse, queerõ hy dos mouros mais de dous mil. E
entom começaron como de cabo de lidar todos de volta e tanto creceu a
sobegidõõe dos mouros que matarom aquelles trezentos cavalleiros que
veherõ em ajuda aos iffantes. E os iffantes erã tam canssados de lidar
que nom podyam ja mandar os braços pera feryr com elles.

Quando os quatro reis mouros que eram capitãães da hoste, cõvem a saber,
Alicante e Byara e Galve e Barazim, os virõ assy canssados, ouverom
delles doo e forõnos sacar daquella presa. E levarõnos pera hũa tenda
e fezerõnos desarmar e mandaronlhes dar de comer e do vinho

que bevessem.

Quando Roy Vaasquez esto soube, foy pera Alicante e Byara e os outros
reis e disselhes que faziam muy mal em leixar taaes homẽẽs aa vyda
como aquelles e que se acharyam ende mal, se os nõ matassem; e que, se
os leixavã, que elle nõ tornarya a Castella mais e que se hyria logo
pera Cordova pera Almançor e que lhes farya por esto cortar as cabeças.

Quado esto ouvirom, os quatro reis mouros que andavã por mayoraaes,
como dicto he, foron muy espantados e ouverõ ende grande pesar.

E disselhe entõ Gonçallo Gonçallvez:

- Oo treedor falsso, trouvestenos ẽ hoste pera quebrantar os ẽmiigos da
fe, e agora dizes que matẽ elles a nos. Nũca cho Deus perdooe, tal feito
como este que tu fezeste contra nos!

Diserom entom Alicante e Byara e Galve e Barazĩ aos ifantes:

- Nos nõ sabemos que aquy fazer, ca, se vosso tyo Ruy Vaasquez se fosse
pera Cordova, assy como elle diz, tornarsse hya mouro; e Almançor
darlh'ya todo seu poder; e podernos hya buscar com elle tal mal, per que
nos mandarya matar. Mas, pois que assy he, tornarvos hemos onde vos
adussemos, assy como vollo prometemos, ca bem veedes vos que nos nõ
podemos hy al fazer.

Entom os tornaron aaquelle logar onde os trouxerõ. E, como os mouros
ouverõ leixado os iffantes no campo, logo tornarom a elles tam spessos
como as gotas da chuva; e cercarõnos todos arredor e começarõ a
fazenda tam forte e mais que da primeira, e esto em quanto os cristããos
erã menos que da primeira, assy que, em pouca d'ora, segundo o que conta
a estorya, morrerom daquella vez dez mil e saseenta mouros. E, como quer
que os iffantes todos fossem muy bõõs e lidassem muy ben e muy
esforçadamente, pero Gonçallo Gonçallvez, o meor,

fazia muyto mayores feitos que nẽ hũũ dos outros. Mas pero tantos eram
os mouros que, por nẽ hũa maneira, nõ podyam ja mais sofrer; ca, das
feridas que os iffantes em elles davã e do matar que em elles faziam,
eram ja tam canssados que nõ podyam mais fazer; ca assi eram canssados
de lidar que se nom podyam mover de hũũ logar a outro; e, ainda que se
podessem mover, nõ tiinhã armas nem hũas, ca todallas ja aviã
quebrantadas e perdidas.

E os mouros quando os virom sem armas, mataronlhes logo os cavallos. E,
desque os teverom apeoados, forom a elles aas mããos e prenderõnos e
descabeçarõnos todos hũũ e hũũ, assi como nacerom, em presença de Roy
Vaasquez, que lhes contava como nacerã e lhes mandava como os scabeçassem.

Gonçallo Gonçalvez, o meor dos iffantes, estava ainda por escabeçar. E,
quando vyo os irmããos assy escabeçados e como o queriã a elle fazer e
com o grande pesar e coita que ouve, leixousse correr aaquelle mouro que
os escabeçava e deulhe hũa tam grande punhada na garganta que deu logo
com elle morto em terra e tomou logo aquella espada cõ que os escabeçava
e matou com ella mais de viinte mouros algaziis que estavã arredor
delle, segundo conta a estorya. Mas os mouros nõ catarom por as feridas
que elle dava e ajuntaronsse a elle tantos que o filharom aas mããos e
cortarõlhe a cabeça. E assy forom mortos todollos sete ifantes.

E, desque assi forom todos acabados, elles e todollos seus, e a lide de
todo partida, veheo Ruy Vaasquez a Alicante e beyjaronsse ẽnos ombros e
abraçaronsse. E Ruy Vaasquez disse a Alicante:

- Des aquy avãte teemos

livrado nosso feito, ca nõ avemos de quẽ nos temer em Castella nẽ ẽ Lara.

E Allicante lhe disse:

- Certas, dom Rodrigo, esta batalha custa a nos muy caro.

Disselhe enton Roy Vaasquez que dissesse a Almançor que lhe ẽvyasse suas
parias. E Alicante disse que mandasse por ellas suas cartas e seus
messegeiros. E entom se espedirom e tornousse Roy Vaasquez pera
Castella. E Alicante cõ os outros reis pera Cordova.

Outro dya, desque Alicante ouve passado o porto e vyu toda a perda que
avia feita em aquella batalha e quantos avya menos dos seus, fez sua
carta pera Roy Vaasquez, aberta, a qual carta lhe ẽvvou per hũũ anazado.
E a carta dizia ẽ como ho mandava Alicante desafiar por el rey Almançor
e por sy e por todollos outros que hi eram com elle e por todollos daalẽ
mar e daaquẽ mar. E a carta era feita per linguajẽ, por que a fezera hũũ
anazado que sabya muy bem screver. E, desque o anazado deu a carta a Ruy
Vaasquez e a elle ouve leuda, começou de chorar e lançar mãão nas barvas
e dizer assy:

- Cativo, como sõõ malandante pollo maao feito que fiz, ca hei
perdudos quantos amigos e parentes avya e daquy adyante cristããos nẽ
mouros nõ fiaram de mỹ, por que fiz tam grãde treiçom! Mas, pois que
assy he, alçarm'ey com as fortellezas ao conde dõ Garcia Fernandez e nõ
mas podera tolher em toda mynha vida, elle nẽ outrem. Maao foy aquelle
dya em que foy creer dona Lambra, que em minha vida me fez treedor! E,
pois que a feita hey, bastecerey todollos castellos que tenho do conde e
andarey per elles come per meus e nõ os darey a nem hũũ.

E assy se alçou come treedor ao conde

dom Garcia Fernãdez, seu senhor, cõ todollos castellos e fortellezas que
delle tiinha.

 Mas agora leixaremos de fallar de Roy Vaasquez, o treedor, e
tornaremos a fallar de Alicante, como chegou a Cordova, e de Almançor e
de Gonçallo Gustiuz 

Alicante, desque passou o porto, começou de andar per suas jornadas ataa
que chegou a Cordova; e esto foy hũa sesta feira, vespera de Sam
Cibrãão. E, quando hy chegou, muy ben o receberom e fezerom com el
grande alegria, tã bem Almançor come os outros. E os mouros nõ sabyam o
grande dampno que prenderam em suas gentes. E, desque o souberom,
começaron de fazer muy grande doo per toda a cidade. E Almançor, que o
saira a receber, preguntoulhe como lhe avehera em aquella lide. E elle
disselhe:

- Senhor! Guaanhamos oito cabeças d'omẽẽs d'alto sangue, segundo dizem,
mas assaz nos custam muy caras, ca perdemos allo tres reis e quinze mil
homẽẽs doutros; e, se eu allo mais chegara, bem pensso que outrem
trouxera a messagem.
Entom lhe contou Almançor ẽ como Roy Vaasquez fezera toda esta treiçom e
que o mandaria por ello retar, se lhe quisesse responder.

Entom mãdou Almãçor levar as cabeças ante sy a hũũ sobrado em que
estavã. E desy mandou sacar dos ferros Gonçallo Gustiuz e fezeo vĩĩr
ante sy a hũũ pequeno chãão que se fazia su ho sobrado. E disselhe assy:

- Gonçallo Gustiuz, lidarõ os meus poderes no campo de Palomar e
guaanharom oito cabeças. E dizem que som do teu linhagem. Que Deus te
salve que me digas a verdade como he!

Entõ respondeu Gonçallo Gustiuz e disse:

- Se ellas som de Castella, conhecellas ey. E, se som da foz de Lara,
outrossy bem as conhecerei, ca seeram do meu linhagem.

E enton, lhe mandou Almançor lançar hũa manta em aquelle chãão e mandou
hy lançar as cabeças. E Gonçallo Gustiuz começou a catar as cabeças e
vyoas ẽvoltas em sangue e em poo; e começou de as alimpar con aquella
manta e affemençouhas bem, ẽ tal maneira que as conheceu.

Entom disse a Almançor, chorando:

- Senhor, eu conheço muy bem estas cabeças, por que as sete som dos meus
filhos e a hũa he de meu compadre Munho Salido que os criou. E nõ lhes
quis muy grãde bem quem as aquy ajuntou!

Entom disse:

- Cativo, desconfortado sõõ pera sempre!

E, em dizendo esto, vyo hũa spada estar pendurada acerca de sy; e
tomouha na mãão e sayu ao cural e topou com tres mouros, daquelles que
eram guardas del rey; e, quando o assy virom hyr, cuydarom que fugia e
quiserõno tornar ao carçer; e cortoulhes as cabeças a todos tres. E,
desque esto fez, saltou ẽna rua com sua spada ẽna mãão e, quantos
achava, todos matava, assy homẽẽs come molheres, que nõ fazia amor a nem
hũũ.

E Almançor, quando esto vyo, ouve delle muy grãde doo e mandou logo a
Alicante que fezesse apregoar que todos se acolhessẽ a suas pousadas e
que nõ fosse nẽ hũũ tam ousado que lhe fezesse mal, ca lhe mãdaria dar
cento açoutes. Depois que o pregon foy dado e Gonçallo Gustiuz vyo que
nom achava nem hũũ, tornousse onde leixara as cabeças e alimpouhas do
poo e do sangue e poseas em aaz como cada hũũ naceu. E estavãno

espreytando Almãçor e Alicante.

E elle tomou logo a cabeça de dõ Munho Salido e começou de se razoar cõ
ella, como se o elle vivo visse, dizendo assi:

- Deus vos salve, Munho Salido, meu cõpadre e meu amigo! E que forom dos
meus filhos que vos leixey ẽ encomenda, per que vos erades em Castella e
ẽ Leon muy temydo e receado?

E disse:

- Compadre, de Deus sejades! E nõ fostes vos ẽ este consselho com o
treedor de Ruy Vaasquez. Mas vos catarlhes yades os agoyros, como amo e
padrinho, e elles nõ quereriam catar por elles, por que lhes doya a
mynha prison, por que jazia ẽ cativo. E perdoademe, compadre, ca todo
esto cõ grande coita o digo.

E tornou a cabeça a seu logar.

E tomou a de Diego Gonçalvez, seu filho mayor. E, em todo esto, elle nom
quedava de demessar seus cabellos e suas barvas e dando grãdes
palmadas em seu rostro e chorando muitas lagrimas. E começou a dizer:

- Sinlheiro e mizquinho sõõ pera em taaes vodas seer soo!

E disse:

- Filho Diego Gonçallvez, a vos amava eu mais que a nẽ hũũ dos outros,
por que nacestes primeiro! Grande bem vos querya o conde, ca erades seu
alcayde mayor! E vos levastes a sua signa ẽno Vaao de Cascajares e a
guysa de muyto ardido a tevestes hy e tirastelha ende com muy grande
hõrra. E fezestes, filho, em esse dya hũũ esforço muy grande, ca ẽna
mayor pressa foy a signa tres vezes abaixada e tres vezes a alçastes
vos; e matastes com ella tres reis e hũũ alcaide. E, por aquesto, meu
filho, se ouverõ os mouros de arrancar do campo e fugir, e vos hyndo
empos elles pello encalço. Em esse dya, meu filho, foy de vos bem
servido o conde dõ Garcia

Fernandez e a sua signa muyto hõrrada. E em esse dya foy muy bõõ
cavalleiro Roy Vaasquez; e foralhe entom boa a morte! E os mouros
foronsse pera Gormaz. E deuvos esse dya o conde a Carraço por herdade, a
mea pobrada e a mea por pobrar.

E entom beyjou a cabeça de Diego Gonçalvez, chorando, e possea em seu logar.

Entom tomou a de Martim Gonçalvez, seu segundo filho, antre seus braços
e começou de dizer assy:

- Oo filho Martĩ Gonçalvez, pessoa muy honrrada! Quẽ poderia creer que ẽ
vos ouvesse tantas e boas manhas? Ca tal jugador de tavollas nõ avia em
toda Spanha. E, filho, vos fallavades em praça muy mesuradamente e a
prazer de todollos que vos ouvyã. Filho, pois que vos e vossos irmããos
sodes mortos, eu por mynha vida nõ darya nada. Mas o muy grande pesar
seera da mezquinha de dona Sancha, vossa madre, que ficara sem filhos e
sem marido.

Entõ beyjouha e tornou a cabeça a seu logar, chorando muy feramente.
Entõ filhou antre seus braços a de Sueiro Gonçallvez e disse:

- Filho Sueiro Gonçalvez, de prestar! Por as vossas boas manhas devia de
vós seer pagado hũũ emperador! De muy boo caçador nõ avya no mundo vosso
par! Caçar muy bem cõ aves e pera as mudar em seus tempos. Maas vodas
vos guisou vosso tio! Meteu mỹ ẽ cativo e a vos fez cortar as cabeças! E
os nados e por nacer sempre lhe porem dirõ treedor.

Entom beyjou a cabeça cõ muytas lagrimas e posea ẽ seu logar.

Entom tomou a de Fernã Gonçalvez e posea em seus braços e disse:

- Filho, corpo honrrado, nome de bõõ senhor, conde dom Fernã Gõçalvez,
ca ele vos pos o seu nome quando vos

bautizou! Das vossas mããos, filho, pagarsse devya hũũ emperador! Vos
erades matador dos porcos monteses e dos ussos, quer de cavallo, quer de
pee, melhor que nem hũũ outro. Filho, vos nũca amastes companhas
refeces, mas as melhores e as mais altas que vos achavades; e muy bem
vos sabyades avĩĩr cõ ellas. E guisouvos muy maas vodas vosso tyo Ruy
Vaasquez, que vos fez matar e a mỹ meter ẽ prisom. E os que por nacer
som lhe averã por esto de chamar treedor.

Entõ a beyjou chorando e possea em seu logar.

Entom er tomou a de Roy Gonçalvez antre seus braços e disse:

- Filho Roy Gonçalvez, corpo muy ẽtendido! Das vossas boas manhas hũũ
rey seerya comprido, ca vos erades muy leal a senhor e verdadeiro amigo
e nũca melhor cavalleiro d'armas no mundo naceu que vos erades. Maas
vodas vos guisou vosso tyo Roy Vaasquez, que vos fez matar e mỹ meter em
grandes ferros e en carcer! E vos sodes mortos e elle ha perdido o paraiso.

Entom er beyjou a cabeça, chorando muito dos seus olhos, e possea em seu
logar.

E tomou a de Gustiuz Gonçalvez antre seus braços e alimpoulhe o rostro
do sangue e começou de o beyjar pellos olhos, fazendo muy grande doo e
chorando muy de coraçom e dizendo:

- Filho! Vos avyades hũa boa manha ãtre todallas boas que avyades, ca nõ
diriades hũa mentira por toda a Espanha, camanha he. E vos erades muy
bõõ cavalleiro a grande maravilha e feriades melhor d'espada ca outro nẽ
hũũ cavalleiro, ca nunca nẽ hũũ acertastes a dereito golpe que nõ fosse
morto ou tolheito. E maas novas iram de vos e de vossos irmããos aa foz
de Lara!

Entõ er beyjou a cabeça cõ muitas lagrimas de seus olhos e possea ẽ seu
logar.

E tomou logo a de Gonçallo Gonçallvez, seu filho meor, antre seus
braços, depenãdo suas barbas e fazendo muy grande doo; e dizia:

- Filho Gonçallo Gonçalvez! Vós amava vossa madre mais que nem hũũ de
vossos irmããos. Filho, vossas boas manhas, quem as poderia contar? Ca
boo erades pera amigo e leal pera senhor. Pagavadesvos de todollos bõõs
feitos e dereitos e em armas erades muy esforçado e muy graado em partyr
vosso aver. E, allançador de tavolado, nõ avya no mundo tal como vos
erades. E vos, filho, com donas e donzellas sabyades muy bem fallar; e
davadeslhes vossas doas, quando vyades que era mester, muy de voontade,
por que erades amado e mais preçado dellas que outro cavalleiro nẽ hũũ.
E mester avya, filho, ardimento quẽ cõvosco quisesse guerrear e muito
seerya bem aventurado, filho, se o peor nõ levasse. Filho, os que me
ante temyã, por vos e por vossos irmããos, ora me seeram ẽmiigos. E,
ainda que me vaa pera mynha terra, nõ me preçaron nẽ me temerõ nada, nem
averey parente nẽ amygo que de mỹ cure daquy adyante. Filho, mais me
vallera a morte que esto aver de passar!

E, em dizendo esto, esmoreceu e cayo em terra, como aquelle que nõ sabia
de sy parte, e cayolhe a cabcça dos braços.

Mas, quando Almançor e Alicante, que com elle estava, esto virom,
pesoulhes muyto e, com grande doo que delle ouverõ, começarom de chorar.
E disse Almãçor contra Alicante:

- Eu nõ queria que Gonçallo Gustiuz aqui morresse por quanto Cordova
val, por que eu vy a carta da treiçom que a elle fez Roy Vaasquez e a
seus filhos. Entom decerom

do sobrado ambos e ẽtrarõ em hũa camara. E, depois que forom em ella,
Almãçor mandou chamar hũa iffante, sua irmãã, que era muy fremosa e muy
mãceba e era donzella virgẽ e fallava muy bem e muy apostamente. E
disselhe entõ Almançor:

- Irmãã, se me vos amades, ẽtrade em essa casa hu jaz esse cristãão,
que he homẽ de muy alto sangue e jaz muy desacordado e cõ muy grande
doo que ha de seus filhos que vyo mortos ante sy. E vos, mynha irmãã
confortadeo com muy boas pallavras; e eu gradecervollo ey muyto e
faredesme em ello grande prazer.

E ella disse:

- Assi jouvessem ora todollos cristããos que som ẽ Espanha!

E elle lhe disse:

- Em toda guisa confortadeo, se queredes meu amor; se nõ, seede certa
que nõ faredes hy vossa prol, ca, se elle morre, mandarvos hey cortar a
cabeça.

E, a iffante, cõ muy grande medo que ouve, entrou aa casa hu jazia
Gonçallo Gustiuz. E, quando vyo as cabeças e o sangue, ouve em sy grande
spanto..Mas, cõ medo d'Almançor, ouve de tomar em sy esforço; e
chegousse a Gonçallo Gustiuz e tomouho pellos braços e alçouho e
assentousse a par delle e acostouho a sy e começou de o cõfortar,
dizendolhe assy:

- Confortadevos, cristãão, ca muyto vos vejo covardo! Ca me dizem que,
quando os mouros e os cristããos avedes algũa lide campal, dizem que
passades os vivos per sobre os mortos com gram coita de lidar. E, pois
que vos esto nõ podees cobrar, bem cuydo que mal sofreriades o que eu
sofri, que som molher. Eu avya poucos anos quando morreu mynha madre. E
eu nunca ouve marido nẽ amigo ascondudamente. E meu irmãão Almançor a
Sevylha me foy casar com hũũ rey muy poderoso

e de muy grande prez. E ouve de mỹ sete filhos. E meu irmãão ẽvyou por
nos por hũa festa de Sam Johãne. E ẽno eixarafe de Sevilha toparõ
comnosco cristããos que me matarõ o marido e meus sete filhos, que ja
eram cavalleiros. E eu escapei e metime enno eixaraffe e lazerei
noytes e dyas; e nõ me quige por esso matar. E eu vejovos os cabellos
brancos e o rostro muy fresco e muy fremoso; e per ventuira podees
ainda fazer filhos que vingarõ os outros.

E, ella, todo esto que dizia era mentira pollo confortar, ca ella nunca
fora casada nẽ ouvera filhos, mas era muy manceba e muy fremosa e era
virgem. E Gonçallo Gustiuz parou em ella mentes e ennas pallavras que
dizia e foy travar della e disse:

- Se vos assomastes o sonho, Deus o queira soltar assi, ca cõvosco farei
o filho que os outros vĩgara!

E ella disse:

- Esto nõ provedes, ca vos cortaryã a cabeça e a mỹ açoutariam porem!

E dõ Gonçallo Gustiuz disse que a nõ leixaria por quantos mouros avia
em Spanha. E, como quer que fosse lazerado da muy maa prisom que ouvera
e mui mal de comer, todo lhe em aquella hora esqueeceu. E lançou por
ella mãão e jouve com ella. E assy teve Deus por bem que daquelle
ajuntamẽto ficasse ella prenhe dhũũ filho que depois chamarõ Mudarra
Gonçalvez, que foy despois muy bõõ cristãão e a serviço de Deus e foy ho
mais honrrado homẽ que ouve ẽ Castella, affora o conde dom Garcia
Fernandez que ende era senhor. Este dom Mudarra Gonçalvez matou
despois Roy Vaasquez e dona Lambra e vingou seus irmããos, assi como vos
adyante cõtaremos.

E, desque ouverõ feita sua võõtade, foisse a iffante.

E logo a pouco tẽpo veherõ Almançor e Alicante a veer Gonçallo

Gustiuz. E elle, quando os vyu, levãtousse contra elles. E Almançor lhe
disse entom:

- Gonçallo Gustiuz, na tua prisom nõ guaanhamos nos nada, ca tu as
perdudos a força e o sem e o vallor. E quero contra ti fazer
cortesia, ca te quero soltar e querote dar as cabeças dos teus filhos,
metidas em hũũ ataude. E dart'ey azemellas em que as leves e, a ty, hũũ
cavallo em que vaas. E do meu aver te quero dar quanto te avonde. E
darte hey adaiis que te ponhã em salvo. E os dias que viveres seeram com
desejos.

E Gonçallo Gustiuz lho gradeceu muyto, dizendo que Deus o mantevesse
muito e por bem.

Quando esto soube a ifante, foy veer Gonçallo Gustiuz e apartousse cõ
elle em hũũ paaço e disselhe assy:

- Amigo senhor, vos idesvos e bem creo que de nosso feito nõ quisestes a
Almançor dizer nada. Se per ventuira algũũ filho geeramos, onde vos hira
buscar por padre?

E elle lhe disse:

- Esto vos direy eu bem. Filhade esta mea de sortelha e, se for homen,
dadelha, desque for tamanho, e dizedelhe que me vaa buscar a Sallaz e a
Barvadilho e hi avera de mỹ recado. E eu guardarei esta outra mea pera
synal desto. E, se molher for, dadea a Almançor que a podera muy ben casar.

Em outro dya de manhãã, mandou el rei Almançor a Gonçallo Gustiuz que
cavalgasse e mãdou a seus adaiis que o posessem ẽ salvo. Entom se
espedyo d'Almançor e moveo seu camynho pera Sallaz, ca elle sabya muy
bem o camynlho. E chegou a Sallaz, cõ muy maao presente, assy come levar
as cabeças de seus sete filhos e de seu compadre Munho Sallido.

Quando dom Gonçallo Gustiuz chegou a sua casa, dona Sancha e seus
vassallos sayrom a elle a recebello e ouverom cõ elle muy grande prazer,

como quer que fossem muy tristes e cõ muy grande pesar. E mandou dõ
Gonçallo Gustiuz decer o ataude e disse a dona Sancha:

- Veede este presente que vos ẽvya Ruy Vaesquez, vosso irmãão!

E abrirõno e vio as cabeças. Mas, tanto que as conheceu, esmoreceu e
ficou por morta. E Gonçalo Gustiuz lhe mandou lançar da augua e
acordou. E Gonçallo Gustiuz lhe disse que acordasse e que se confortasse
por elle que viia vivo.

E ẽvyarõ entõ a Cameyron e a Lara por os do seu divido e do linhagem e a
Castella por o conde dõ Garcia Fernandez. E logo veherõ muy grandes
companhas e foi feito muy grande doo por os iffantes, assy o conde
come todolos outros.

E, em partindosse do doo, disse o conde dom Garcia Fernandez:

- Amigos, este dampno nũca se jamais pode cobrar. E nõ avees por que
fazer mais. E o treedor de Ruy Vaasquez alçousseme com a terra e nõ a
posso delle cobrar por a morte destes iffantes. E cada hũũ se vaa pera
sua casa e guardesse do treedor, ca poderiades delle receber dampno por
as fortellezas que tem.

Acabado todo esto, tornousse o conde pera as Esturas. E Roy Vaasquez lhe
roubava as terras quanto podya. E nõ leixou a Gonçallo Gustiuz nem hũa
cousa de quanto avya, se nõ os de Salaz tanssolamente que teverõ sempre
com elle e quiserom por seu senhor aventurar os corpos e os averes. E
elle ficou em tal maneira que nõ avya que comer se nõ o que lhe davã
estes seus vassallos, daquello que podyam guaanhar. E, tam bem os
vassallos como o senhor, todos vyvyam muy provemẽte, em tal maneira que
se despobravã os paaços e as casas cayam todas e, de quantas donzellas
avya dona Sancha, nõ lhe ficou se nõ hũa collaça sua que a servya. E dom
Gonçalo Gustiuz tantas lagrimas lançava cada

dya per seus olhos que nõ podya ja bem veer; e andava com hũũ paao na
mãão. E durou dezoyto ãnos em esta catividade, ataa que lhe Deus pos
consselho.

 Mas ora leixa o conto a fallar desto e torna a fallar ẽ como naceu
dom Mudarra Gonçalvez, filho de Gonçallo Gustiuz e da iffante, irmãã del
rey Almançor, e como foy criado, e de como o guarneceu seu tyo pera hyr
catar seu padre 

Conta a estorya que a ifante, irmãã del rey Almançor, quando se sentyo
prenhe, vyo que poderya vĩĩr a dampno se o negasse a seu irmãão el rey
Almançor e ouvelhe a contar toda sua fazenda. E Almançor, quando o
soube, prouguelhe muito. E mandouha muy bem guardar e fazer quanto
prazer pode, ataa que pario seu filho. E a Almançor prougue muyto cõ
elle e mandoulhe logo catar sete amas pera seer melhor criado,
escolhendo aquellas que avyam melhor leite. E Almançor vyao cada dya e
pagavasse delle tanto que se nõ pagaria mais de hũũ filho, se o ouvesse,
ca Almãçor nom avya nem hũũ filho. E mandoulhe fazer menagem a quantos
outros reis avya por vassallos que, se o vencesse de dias, que lhe
obedecessem com a terra toda, bẽ como a elle meesmo. E, desque soube
fallar Mudarra Gonçalvez, nũca o Almãçor partio de sy. E, quando chegou
a idade de cinque annos, semelhava tã grande como outro de sete e
semelhava muyto Gonçallo Gonçalvez, seu irmãão; e bem foy despois
tamanho de corpo e mayor e muyto mais esforçado e de mayor coraçõ. E,
desque foy crecendo, era muyto aprendedor de tavollas e de exedrez e de
todollos outros jogos e mui

caçador de todas caças. E, quanto aver guaanhava, todo o dava e
despendya. E, como foy mais crecendo, aprendeu muy bem a bofordar e a
lançar a tavolado, de guisa que nõ avya na terra quẽno melhor fezesse
que elle. Nem em toda a corte del rey Almãçor nõ avya homẽ mais
esforçado; e Almançor partya muy bem com elle seus averes.

E hũũ dya aveo assy que chegou a casa d'Almançor hũũ rey de Segura; e
cõvidouho dom Mudarra Gonçalvez que jugasse cõ elle as tavollas. E
poserom grande aver, assy hũũ como ho outro, e cõ muytos ẽvites; e
guaanhou o jogo dom Mudarra Goncalvez. E, todo aquelle aver que
guaanhou, partiuho todo cõ os cavalleiros e escudeiros pobres, segundo
seu huso. E entom assanhousse el rey de Segura e disse a dom Mudarra
Gonçallvez:

- Bõõ seriades, se tevessedes que dar!

E dom Mudarra Gonçallvez disse:

- Sempre eu averey que dar, ainda que vos nõ queirades.

E recrecerõ antre elles pallavras, de guisa que lhe disse el rey de
Segura que era rapaz e que nõ departisse com elle e que mais lhe
vallerya de hyr buscar seu padre. E entom lhe disse dom Mudarra Gonçalvez:

- Nom departades cõmigo, ca vollo vedarey muy mal!

Respondeo el rey de Segura a dõ Mudarra Gonçalvez:

- Vaite, filho de nẽgũũ!

E dom Mudarra Gonçalvez catou arredor de sy, se poderia achar arma algũa
com que o ferisse, e nõna achou. E tomou o tavolleiro e deulhe cõ elle
tam grande ferida per cima da cabeça que lhe fez lançar o sangue pellos
narizes e per a boca. E dom Mudarra Gonçalvez, quando vyo que el rey de
Segura nõ bolia pee nẽ mãão, disse:

- Atendedeme aquy e hirey preguntar

mynha madre que nõ diga mẽtira e amostrarvos hei meu padre!

E as companhas del rei de Segura tirarom suas spadas e forom contra dom
Mudarra. Mas cavalleiros e escudeiros pobres tomarõ paaos e pedras pera
ajudar dom Mudarra. E os braados e a volta foy muy grande. E ouvyoa
Almançor onde estava e aderençou pera allo com grandes companhas e cõ
hũa spada enna mãão, dizendo aos seus:

- Ferideos! Nõ se vos vãã, ca, pois elles querem ajudar seu senhor, e eu
ajudarey meu sobrinho! E a esto partida he a barata.

E, quando esto ouvirom os outros, fugirom todos e livrarom todo o paaço.
E ficou dom Mudarra muy sanhudo. E foisse pera a camara e meteu sua
espada so si e mandou chamar sua madre; e ella veo logo. E elle sacou a
espada da baynha e disselhe:

- Por vos me doestam na corte e me dizem que nõ ey padre. E ou me vos
dizede a verdade ou vos eu cortarei a cabeça com esta espada.

E sua madre, quando esto ouvyu, foy muy spantada com medo disselhe assi:

- Filho, vos padre avedes muy honrrado, qual bem sabem em toda a
Espanha. E ha nome Gonçallo Gustiuz e he natural de Sallaz. E aquy em
este carcer me emprenhou de vos, em jazendo elle preso de vosso tyo
Almançor. E aqui lhe trouxerom as cabeças de sete filhos que lhe matarom
ẽ hũa lide.

Entom lhe contou o feito todo como passara, assi como ja avedes ouvydo.

- E despois - disse ella - que eu fuy prenhe de vos, nũca ante nẽ
despois outro homẽ ouve de jazer cõmygo nem em tal razom conheci. E,
esto todo que vos eu digo, assy o sabe meu irmãão Almançor por verdade.
E, quando se ouve de hyr, leixoume esta mea sortelha por synal que, se
ouvesse filho que o quisesse hyr buscar

, que lhe desse esta mea sortelha por synal. E a outra mea levou elle.
E, se vos allo quiserdes hyr, levade esta mea sortelha e, tanto que a
elle vyr, conhecervos ha per ella.

Dom Mudarra Gonçalvez tomou a mea sortelha e partiosse logo de sua
madre. E foisse pera seu tyo Almançor e beyjoulhe as mããos e disselhe:

- Senhor, vossos mouros me doestam em vossa casa e me dizẽ que nõ ey
padre. E eu quero hyr a buscallo. E, se o ouver boo e honrrado,
tornarvos hei a veer. E, se for outro que nõ seja honrrado nẽ d'alto
sangue, nunca me mais veeredes em vossa casa.

E Almançor lhe disse:

- Vos avedes boo e honrrado padre, qual sabẽ em toda a Espanha. E nũca
vos esso tal dira nem hũũ que lhe eu nõ mande cortar a cabeça, ca eu
nõ ey outro filho que herde despois mynha morte se nõ vos.

E elle disse que em nẽ hũa guisa nõ ficarya, ata que hũa vez nõ fosse
saber quẽ era seu padre. E Almançor, quando vyo a sua voontade, disselhe
que lhe querya dar trezentos cavalleyros e que os pagaria por sete
annos. Pero, aacima, acordou que era melhor de lhe dar quantos cativos
tiinha em toda sua terra em prisom; e mandouos logo vĩĩr e passarom per
trezentos de cavallo. E deulhe grande peça de seu aver; e deulhe seus
adaiis, que o guyassem.

E, em outro dya de manhãã, espediusse de seu tyo Almançor e de sua madre
outrossy e cavalgou e foisse seu camynho. E, pellas terras dos mouros
per hu hyã, faziamlhe muyto serviço. E andarom tanto que chegarom a
Vylvestre, que era logar do treedor de Roy Vaasquez; e pousou hy. E
acharom hy muyto avõdamẽto de todo aquello que mester avyã. E o seu
moordomo disse que faziam muy mal, que a Ruy Vaasquez tomavã o seu,

nõ lhe pagando por ello nada, e que, se elle hy fosse, que lho vedarya
muy mal. E, por esto que disse, lhe mandou dom Mudarra Gonçalvez dar
tantas pããcadas que nõ fallava rem.

Em outro dya per a manhãã, mandou queymar Vilvestre. E ẽ esse dya forom
pousar a Vella. E, em outro dya pella manhãã, cavalgarom contra Sallaz;
e ẽvyarõ allo hũũ scudeiro pera fazer guisar o que era mester, o qual
levava os panos de dom Mudarra Gonçallvez.

 Mas ora leixa o conto a fallar desto e torna a contar de dom Gonçallo
Gustĩĩz e de dona Sancha, sua molher, como vyviã provemente; e outrossy
do sonho que dona Sancha sonhou 

Conta a estorya que domyngo, pella manhãã, aquelle em que veheo Mudarra
Gonçallvez, sonhava dona Sancha hũũ tal sonho e disseo a seu marido ẽ
esta guisa:

- Senhor, sabede que, agora cõtra a manhãã, eu sonhava como eu e vos
siiamos ẽ hũa muy alta serra e eu viia vĩĩr de contra Cordova hũũ açor
voando. E pousavame ẽna mãão e abria suas aas; e a mỹ semelhava que era
tam grande que a soombra delle cobrya mỹ e vos. E levantavasse voando e
hyasse pousar enno ombro de Roy Vaasquez, o treedor, e apertavao tam
fortemente cõ as mããos que lhe tirava ho ombro do corpo. E a mỹ parecia
que per elle corryã rios de sangue; e eu punha os gyolhos em terra e
bevya do sangue delle.

E entom deu hũũ sospiro dom Gõçallo e disse:

- O sonho que sonhastes seera verdadeiro, ca de Cordova verra algũũ de
nosso linhagẽ que, como nos o açor cobrya das aas, assy nos cobrira de
muyta honrra; e averemos em elle grande

emparamento e defenssom.

Entõ disse dona Sancha:

- Jhesu Cristo o queira asy por sua piedade!

Entom foy dom Gonçallo Gustĩĩz ouvyr sua missa, como avya em custume.

E chegou o escudeiro de dom Mudarra Gonçalvez e preguntou por os
paaços de dom Gonçallo Gustĩĩz e de dona Sancha e amostraronlhos. E,
quando os elle assy vio, derribados e a herva per onde soyam d'andar
tantas nobres companhas, pesoulhe muyto, ca vyo as casas estar soos - e
nõ avya hi dona Sãcha mais que hũa sua collaça que servya ella e dom
Gonçallo Gustĩĩz. E o escudeiro entrou na casa onde siia dona Sancha e
vyoas ambas seer vestidas em senhas sayas pretas e senhas pelles.

Entom disse o escudeiro:

- Amigas, onde he dom Gonçallo Gustĩĩz e dona Sancha?

E dona Sancha lhe disse, chorando:

- Amigo, eu sõõ a mizquynha de dona Sãcha, que nõ fosse!

Entom o escudeiro foylhe beyjar as mããos e deulhe hũũ par de nobres
panos de cicatrõ, daquelles que tragia talhados de mouros, e disselhe:

- Senhora, tomade estes panos ẽ nome de boa estrea, ca bõõ ospede vos
vẽ. E seede bem confortada, ca vos vẽ por ospede o iffante dom Mudarra,
sobrinho del rei Almãçor, filho da iffante sua irmãã.

E ella disse:

- Deus queira que seja o açor que eu esta noite sonhava!

E mandou logo chamar dom Gonçallo Gustĩĩz. E elle veheo logo e viinhã
com elle seus collaços que o sohyam d'aguardar. E o escudeiro foylhe
beyjar as mããos e disselhe:

- Bõõ ospede vos vẽ: o iffante dom Mudarra, sobrinho del rey Almançor e
filho da iffante sua irmãã. Mandade ajuntar o concelho, que busquẽ
vyandas quantas fezerem mester, ca aquy avemos muyto ouro e prata de que
as compremos.

Entom disse dom Gonçallo que o

serviryã em Sallaz e faryã quanto elle mandasse, em quanto elle hy
quisesse morar.

Quando dom Gonçallo esto soube, apartousse a de parte e disse:

- Oo mizquinho, mal andante! Ora pode saber dona Sancha que lhe fiz
torto e cuidara que assy lho fiz na mancebya e teerme a por desleal; e
desempararme ha, quando vir o meu filho. Mas eu negarlho ey e passarme
hey com ella o melhor que poder, ante ca me desemparar ẽ mynha velhice.

E o escudeiro abryo as mallas em que tragya o aver pera pagar as vyandas
e tirou ende dous pares de muy nobres panos e deu a dõ Gonçalo os
melhores. E o escudeiro fez em sy tal razom que aquelles panos que dera
a dom Gonçalo e a dona Sancha que eram de dõ Mudarra; e, se fosse homen
de prol, que lhos nõ demandaria, e que, se o nõ fosse e lhos demandasse,
que lhos peitarya muy bem, pois ja era ẽ terra de cristããos. Entõ mandou
o escudeiro fazer suas cozinhas muy grandes e tornousse pera seu senhor
dom Mudarra Gonçallvez.

E achouo em hũũ eixaral onde andava correndo mõte. Dom Mudarra, quando
o vyo, preguntouho cõ que novas lhe viinha de Sallaz. E o escudeiro lhe
disse:

- Senhor, avedes muy honrrado padre, ca a sua pessoa seerya boa pera hũũ
emperador.

Quãdo dom Mudarra esto ouvyo, leixou o mõte a que andava e foisse pera
Sallaz. E, hyndo pello caminho, achou hũa igreja e entrou em ella a
fazer sua oraçom, assy como viia lazer aos outros cristããos. Quando se
levantou com elles, parou mentes pella igreja e vyu as cabeças dos
iffiantes seus irmããos. E esteve sobre ellas chorando e disse:

- A Deus digo verdade, que do mundo he senhor, que pouco sera a mynha
vida, se eu estas cabeças de meus irmããos nõ vingo.

Entõ se sayrom da igreja e foronsse pera dom Gonçallo Gustĩĩz. E
todollos de Sallaz lhe veherom beyjar as mããos e lhe diserom

que o servyriã e faryam seu mãdado como por senhor.

Dom Mudarra Gõçalvez foy decer aa porta do paaço onde estava dom
Gonçallo Gustĩĩz e dona Sãcha e beyjou as mããos primeiro a dõ Gonçallo e
desi a dona Sancha. E tirou o manto e foisse asseentar aos pees delles.
E dona Sancha o tomou pella mãão e quiserao assentar a cabo de sy. E
elle disse:

- Muytas graças, senhora! Eu nõ seerey a cabo de vos, ca ainda nõ sõõ
cavalleiro.

E dona Sancha ho catava quanto podia e semelhavalhe muyto seu filho
Gonçallo Gonçalvez. Enton disse dom Gonçallo Gustĩĩz a dom Mudarra:

- Entre tanto que nos adubam de comer, quero saber quẽ sodes e como
avedes nome e onde viindes e pera hu ides.

Entom lhe disse dom Mudarra:

- Eu sõ sobrinho del rei Almãçor, filho da iffante sua irmãã. E vos me
avedes jeerado e assy sõõ vosso filho.

Disse dom Gonçallo Gustĩĩz:

- Desque eu casei com dona Sancha, nunca ouve fazimento cõ moura nem com
cristãã. E vos, em quãto fordes em Salaz, servirvos ham e faram vosso
mãdado com quanto hi ouver. E, desto que vos digo, nõ podedes mais saber
de mym.

Respondeu dom Mudarra Goncalvez sanhudamente e disse:

- Se me vos nõ queredes por filho, nẽ eu vos por padre, ca, onde eu
menos valho, assy he da vossa parte. Mas leixeme Deus vingar os
iffantes, pois mhos dam por irmããos, e receber cristiindade por salvar
mynha alma!

E, quanto he por o herdamento vosso, eu nõ darya nada.

E dona Sãcha disse a dõ Gonçallo Gustĩĩz:

- Se vos vissedes como soyades a veer e vissedes este e o rostro e a
cabeça delle, diriades que este era Gonçallo Gonçalvez, vosso filho. E
vos com medo de mỹ nõ neguedes este de filho, ca certas elle o he
dereitamẽte

. E vos nõ errastes nada enno fazerdes, ca quem jaz em prison ou ẽ
cativo nõ pode teer ley, ca cõvem de pecar per fame ou sede ou lazeira.
E, por vergonça de mỹ, nõ neguedes vosso sangue, ca pecariades
mortalmente e a mĩ fariades grande nojo. Ca vos tomaredes pendẽça e eu
tomarei a meatade. E, ataaes pecados como este, oje tevessedes vos
feitos sete ou mais!

Entom disse dom Gonçallo Gustĩĩz a dona Sancha toda a verdade. E disselhe:

- Se elle he filho da iffante, elle me dara synal.

Entom disse dõ Mudarra a seu padre:

- Nom ey por que vos dar grado desto, mas tomade esta sortelha que
destes aa iffante mynha madre.

Entom a filhou dom Gonçallo Gustĩĩz e ajuntouha aa outra mea que tiinha
e assi se ajuntou que nũca a pode mais partyr - e esto foy milagre; e
posea pelos olhos e prougue a Deus que vyo tã bem e tã claramente como ante.

Entõ abraçou seu filho dom Mudarra e começou a chorar cõ elle e dizerlhe
assy:

- Filho Gonçallo Gonçallvez, a sua semelhança he a vossa meesma!

E ẽviarõ sua messajem sobre esta razom ao conde dom Garcia Fernandez. E
o conde, tãto que as leteras vyu, ẽvyoulhe dizer per seu recado que se
vehessem a elle a Burgos, ca ja o hy acharyam. Elles, como virom o
recado do conde, mandarõ logo seu recado aa foz de Lara e ataa os
Escameiros e a Pedra Lada, em como era viindo o filho de dom Gonçallo
Gustĩĩz e que vehessem cavalleiros e escudeiros e donas e donzellas e
todollos que de prol fossem, pera hirem cõ elles veer o conde dom Garcia
Fernãdez a Burgos. E todollos parentes e irmããos dos que morrerõ ẽna
batalha com os sete iffantes lhe faziã muyto serviço de vacas e
carneiros e do al que

podyã aver. E diziãlhe:

- Senhor, dadenos vingança do treedor de Ruy Vaasquez, que fez matar
vossos irmããos a grande treiçom e nosso linhagem com elles!

E elle lhes disse que ou pouca seeria a sua vida ou daquello averya
vingança. E, ãte que dally partisse, fez mandar por muytos meestres e
mandou adubar aquelles paaços como elles nũca melhor foron em nem hũũ
tempo. E, em esto, chegarom hy muitas donas e donzelas pera se hirem com
dona Sancha e com dom Gonçallo Gustĩĩz a Burgos. Gonçallo Gustĩĩz e dona
Sancha eram ja muy ricos de grande aver que lhes dera dõ Mudarra
Gõçalvez. Gonçalvez e foy cercar Barvadilho, que era do treedor de Roy
Vaasquez, e tomouho logo e matou quantos hy achou. E, de quanto hy
acharom, nõ quis nem hũa cousa pera sy; e disse aos de Sallaz que
tomassem todo pera sy e que queimassem toda a villa, por que ally fora
feita a carta da treiçom per que fora preso seu padre e mortos seus
irmããos; e disse que ou sua vida seerya pouca ou os elle avya de vingar.

Em outro dya de grande manhãã, dom Gonçallo Gustĩĩz e dona Sãcha e dom
Mudarra, seu filho, cõ outras muytas companhas que ja cõ elles erã,
moverõ pera Burgos, onde ja era o conde dõ Garcia Fernandez. E, quando o
conde soube que viinhã, sayu a recebellos. E chegarõ a elle Gonçallo
Gustĩĩz e dona Sancha e beyjaronlhe as mããos, dizendolhe assy:

- Mercee, conde senhor, doeevos do nosso mal! Ex aquy hũũ filho que nos
Deus deu!

E dom Mudarra foy entom beyjar as mããos ao conde. E o conde, quando o
vyu, começou de chorar e disse:

- Este he Gonçallo Gonçalvez e este he o seu corpo e a sua cara meesma!

Entõ filhou o conde a

dona Sancha pella redea e assy ẽtrou cõ ella em Burgos e levouha ataa
sua pousada. E dom Mudarra disse enton ao conde:

- Eu, se voontade for de Deus, quero de manhãã seer cristãão e seer
cavalleyro da vossa mãão. E peçovos por mercee que me façades em ello
honrra.

E o conde disse que lhe prazia muyto. E dona Sancha disse ao conde:

- Senhor, quando cras for cavalleiro dom Mudarra, eu o quero receber por
filho e herdallo ẽnos meus bẽẽs ante vos.

E o conde disse que lhe prazia muyto e estarya hy muy de grado.

 Como foy bautizado dom Mudarra Gonçalvez e como o tomou por filho
dona Sancha e o herdou em seus bẽẽs e dos feitos que fez desque foy
cristãão 

Conta a estorya que, ẽ outro dya pella manhãã, cavalgou o conde dom
Garcia Fernandez cõ muytas companhas e forõ a casa de dom Mudarra
Gonçalvez. E foron com elle ataa Santa Maria, que era a see de Burgos. E
entom o bautizaron. E foy seu padrinho o conde e outros homẽẽs bõõs. E
dona Sancha foy sua madrinha e recebeuho por filho como mãda o foro de
Castella. Entom o filhou e meteuho per hũa manga de hũa faliffa de
cicatrõ que tiinha vestida e tirouho pella outra. E el, que antes avya
nome Mudarra, ouve dally en dyante nome dõ Mudarra Gonçalvez, ca elle nõ
quis que lhe mudassem seu nome.

E, logo em essa hora, o fez cavalleiro o conde dom Garcia Fernandez. E
fez com elle cem cavalleiros a que deu soldada em suas terras chããs,
ca todallas fortellezas tiinha o treedor de Ruy Vaasquez. E, em aquella
festa, deu o conde muitos e muy ricos dões e fez fazer muytas alegrias e
matar muytos touros

e lançar a tavollados e bafordar.

E entom o conde dom Garcia Fernandez fez alcayde mayor de toda sua terra
dom Mudarra Gonçalvez, assy como o ante era o treedor de Ruy Vaasquez; e
disselhe que, todollos castellos que guaanhasse de Ruy Vaasquez, que
lhos dava por herdade. E porem mandou a todollos de sua terra que
fezessem todo o que lhe elle mandasse.

Entom dom Mudarra Gonçalvez lhe beyjou a mãão por tanta mercee como lhe
fazia; e outrossy fez Gonçallo Gustĩĩz, seu padre. Entõ dom Mudarra
Gonçalvez disse ao cõde:

- Muitas graças, senhor, da mercee que me fazedes. Pero erro seerya mui
grande os castellos que eu de Ruy Vaasquez tomasse averem de seer pera
mỹ. Mas seeram, senhor, pera vos, cujos devẽ de seer; ca eu cedo vos
cuydo de dar as fortellezas que tem o treedor, ou vos me contade por morto.

Forom as novas de todas estas cousas ao dicto Roy Vaasquez onde estava
enna Maya com duzentos cavalleiros. E, quando o soube, pesoulhe muyto.
Pero disse a seus cavalleiros que nõ dava porem nẽ hũa cousa, por que,
ante que aquelle ãno saysse, se cuydava de ajuntar com elle em batalha
e, onde fezera matar os sete iffantes, que esso meesmo faria a dom
Mudarra, se lhe Deus nõ fosse cõtrairo.

E o conde com dõ Mudarra acordarom em esta guisa: mandou o conde suas
cartas per toda sua terra que logo vehessem a elle. E, logo que as
cartas forõ sabudas, moverom todos e forom ajũtados ao conde em Burgos.

E dally partirom com dom Mudarra e forom cercar a Hurcejo. E, ante de
tres dyas, o tomarõ; e matarom quãtos acharom dentro. E, despois, forom
a Hurbel e acharõno desemparado; e mandouho logo dom Mudarra bem açalmar
e mandou todo dizer ao cõde

a Burgos. E partiosse daquelle logar e andarom toda a noyte.

Ruy Vaasquez, que era ja na Maya, disse aos seus cavalleiros e vassallos:

- Vaamosnos daquy e andemos quanto podermos, ca, se aquy somos cercados,
nũca poderemos seer acorridos de mouros nẽ de cristããos. E a mỹ cõvem,
mal pecado, de fugyr ante aquelle renegado.

Entõ o treedor se partyu da Maya. E, ẽna outra manhãã, moveo com seus
cavalleiros a Madune e atravesou a Carraço e tornousse a Castro e
basteceu o castello de todallas cousas que eram mester. E dom Mudarra
hya empos elle quãto mais podya, seguyndolhe o rastro.

Em outro dya pella manhãã, cavalgou o treedor e foisse de Castro pera
Saldonha. E dom Mudarra, quando ally chegou e ouve visto como assy
fugira, mandou tornar as mais das companhas de pee e grande peça dos de
cavallo, dizendo que, pera seguyr o treedor, nõ erã comprydoiras muitas
companhas, ca nunca o acalçaryã, assy como andava afforrado. E
gradeceronlhe todos esto muito.

Dom Mudarra aderençou pera Saldonha. E, em outro dya, o treedor de Roy
Vaasquez partiosse de Saldonha e foisse pera Monçõ. E dom Mudarra soube
em como se tornara pera Monçõ e aderencou pera allo. E topou enno seu
rastro a par do ryo de Carryõ e cuytousse d'andar, cuydandoo ainda de
achar em Monçom. E, quando hy chegou, era ja o treedor ẽ Mojõ. E dom
Mudarra começouho de seguyr per o rasto quanto pode. E, quando ally
chegou, o treedor tornousse a Donas.

Quando Mudarra Gonçallvez foy em Donas, avya ja o treedor passado Carryõ
e Pisorga. E dõ Mudarra partiu de Donas e ẽtrou no rastro

do treedor. E, quãdo o treedor de Ruy Vaasquez esto soube, foysse pera
Cabeçom. E dom Mudarra empos elle per Pisorga a sopee. E, quando chegou
a Cabeçom, nõ ho achou hi, por que tal maneira tragia o tredor em sy que
onde comya nõ albergava hy essa noite.

E o treedor atravesou a Carraço e passou o ryo d'Esgueba e foy albergar
em ryba de Doiro. E dom Mudarra seguindoo per o rastro. E, quando dom
Mudarra chegou a Rõda, o treedor de Ruy Vaasquez foy ẽ Huruena, ca a
tiinha em grande honrra come sua e os que hy moravã come seus. E
albergou hi essa noyte.

E madurgou dhy quando cantavã os gallos e foisse per d'Espeja acima. E,
quando foy manhãã, hya catando a ribeira com seu açor muy boo que
tragya. E, ante que chegasse a Espeja, achou hũa garça muy brava; e
lançoulhe o açor de muy longe e o açor nõ a pode acalçar; e rodeouha tam
alte que o perderom de vista. E Ruy Vaasquez foy por esto muy sanhudo e
começou de o buscar com seus trezentos cavalleiros que tragia per toda
parte. E, elles andando assy buscando seu açor, virõ vĩĩr dõ Mudarra
Gonçalvez com mil cavalleiros que conssigo tragia. E as atalayas que Ruy
Vaasquez tragia virõ vĩĩr dom Mudarra; e foron a elle e disseronlhe:

- Senhor, aque vos aquy vem dõ Mudarra com muy grandes companhas!

E aquelle logar onde lhe esto foy dicto avia nome Val d'Espeja. E
disse entom Ruy Vaasquez que ally os sperarya. E, por que os esperou
ally, ouve dally adeante aquelle logar nome Val d'Espera; e assy o ha
oje em dya.

E entom disserom dous cavalleiros a dom Mudarra ẽ como viram armar o
treedor de Ruy Vaasquez com toda sua companha e que o estava

atendendo; e que compria de se armarẽ apressa; e fosse a elle, que lhes
nom fugisse, ca se lhe dessem vagar que elle poderya muy bem fugir per
muy grandes eixaraaes que hy avya, que o nõ poderyam tam toste acalçar.

Entõ se armarom todos a grande presa e foron pera onde estava o treedor
de Ruy Vaasquez. E, quando o treedor os vio vĩĩr pera sy, começou de
ordenar suas aazes e fallar com os seus em esta guisa:

- Amigos, bem sabees que os que pera mỹ vehestes escudeiros, que eu vos
fiz cavalleiros; e, a vos e aos que eram cavalleyros, parti sempre muy
bem o que avya. E todos sodes meus vassallos. E, porem, bẽ podees
entender o que ende avem cada hũũ, se me soo leixardes em este campo.
Ca, ainda que me vos aquy soo leixedes, eu nõ me averey daquy partir. E,
se vejo o filho da arrenegada, cuydolhe de dar hũũ tal golpe que me nõ
ficara ẽ sella. E, se o eu derribo, vençudos seerã todollos outros, que
me nõ ousaram de atender. E, aa velha de mynha irmãã, maas novas lhe
farei hyr delle.

E dõ Mudarra pos suas aazes e aderençou bem sua batalha e faloulhes em
esta guisa:

- Amigos, estade todos quedos, ca eu quero veer se se querra aquelle
treedor apartar dantre os seus. Ca, se se delles quer apartar, do que se
fara averam pello mundo que dizer. E, se virdes que fugẽ todos, yde
empos mỹ, ca oje em este dya seeram vingados meus irmããos ou eu seerey
morto em este campo!

Entõ moveo dom Mudarra pera onde estava o treedor de Ruy Vaasquez, pera
veer se se apartarya dantre os seus. E Ruy Vaasquez, que tiinha suas
aazes postas muy bẽ, quando vyo assy vĩĩr hũũ cavalleiro soo dantre os
outros, disse aos seus:

- Estade todos quedos, ca eu quero veer

aquelle que se aparta que hẽ ou que vem buscar.

E entom foy pera veer aquelle qual era. E poseronsse ambos em, senhos
cabeços que eram preto hũũ do outro; e faziasse hũũ pequeno valle ẽ
meos. E catavãsse hũũ ao outro e nõ se fallavam.

Entõ Ruy Vassquez fez pregunta a dom Mudarra quẽ era. E elle lhe disse:

- Certamente eu sõõ dom Mudarra.

Quando Ruy Vaasquez ouvyu que aquelle era dom Mudarra, disselhe:

- Que vehestes aquy buscar? Ca, despois que chegastes a Lara, me avedes
feito gram torto, ca me matastes os meus homeens e queymastesme minhas
villas. Mas vos ẽ tal logar estades que todo ora compraredes per o corpo!

Quando dom Mudarra ouve ouvydo como aquelle era Ruy Vaasquez, disselhe
em esta guisa:

- Oo treedor, tu es em logar onde Deus fara de ti dereito e de quantas
treiçooes as feitas e penssadas! E, pera provarmos nossos corpos em
cavallarias, estem nossas companhas quedas e lidemos nos hũũ por outro!

E o treedor de Ruy Vaasquez disse:

- A mỹ praz ende muyto.

E entom disse dom Mudarra:

- Pois ide castigar os da vossa parte que, por nem hũa cousa que vejam,
que se nõ movã. E esso meesmo farey eu aos meus.

Entom tornou cada hũũ aos seus e disseronlhe a postura que avyam feita e
que, por cousa que vissem, que nõ movessem cada hũũ donde estava.

E, quando dom Mudarra ouve dito aos seus a postura que avya posta e
fyrmada com Ruy Vaasquez - que nẽ hũũ nõ metesse mãão em este feito se
nõ elles ambos, segundo avedes ouvydo - disselhe dom Gonçallo Gustĩĩz,
seu padre:

- Filho, forte cavalleiro he o treedor, ca nõ ha em Espanha ẽ armas seu
par, ca eu o conheço mui bem! E porem, meu filho, leixa tu a mỹ lidar
com elle e vingarey mỹ do cativeiro e meus filhos que me fez matar.

Disse entom dom Mudarra Gonçallvez a seu padre que nõ podya seer, ca
falssaria sua verdade.

Entom se spedyo de sua companha e aderençou pera onde ho ja estava
esperando o treedor de Roy Vaasquez, o qual ho veeo receber a hũũ valle.
E, logo que forom preto, leixarõsse correr hũũ ao outro, como aquelles
que mortalmente se desamavã, e derõsse senhas lançadas tam grandes que
falssarom os escudos e os perpontos e as lurigas. E a lança de Ruy
Vaasquez nõ quis Deus que prendesse ẽ carne a dom Mudarra; pero nõ
leixou a lança de sayr da outra parte per a par da ylharga. Mas a
lançada que dom Mudarra deu ao treedor de Ruy Vaesquez sayu da outra
parte pellas spadoas e deu com elle em terra, tal golpe como lhe nũca
foy dado per outro cavalleiro que o derribasse ẽ terra. Entom tirou
delle a lança pera lhe dar outra ferida e o matar. E o treedor lhe disse:

- Dom Mudarra, nõ me des mais, ca o golpe que me deste me avonda, ca eu
morto sõõ. Mas tanto te quero rogar que nõ faças mal a meus vassallos,
ca nõ ham culpa no mal que eu fiz.

Quando dom Gonçallo Gustĩĩs vyo ẽ como Ruy Vaasquez era vencido, veeosse
a grande pressa pera dõ Mudarra e disselhe:

- Filho, rogote que o nõ mates, mas levao assy vivo a tua madre dona
Sancha que sonhava que bevya do seu sangue!

Entom disse dom Mudarra Gonçalvez:

- Em Sallaz nõ entrara. Mas levallo am a justicar aa sua casa de Vylvestre.

Entom o posserom sobre hũa azemella e levarõno pera Vilvestre cõ muy
grandes trebelhos.

E, quando os cavalleiros do treedor virom seu senhor vençudo e preso,
foronsse pera dom Mudarra e diseronlhe assy:

- Senhor, nõ nos culpees, ca nos andamos come cavalleiros servyndo

nossas soldadas. E, se quiserdes que vos servamos, faremollo de boa mente.

E entom lhes disse dom Mudarra que nõ querya seu serviço, mas que querya
que lhe dessem Castro e Amaya "aquelles que o tẽẽdes. E, quãto he as
herdades do conde, ficarlhe am - disse elle - e vos catade quem
servades ".

Entõ os mandou dõ Mudarra todos prender, ataa que lhe disserom quaaes
eram os alcaydes das fortellezas do cõde e outrossy das outras
fortellezas do treedor. E entom soltou os outros e disselhes que
fossem buscar senhor que lhes algo fezesse, ca enno conde dom Garcia
Fernãdez nunca acharyã cobro nem na casa de Castella - e esto por que
forom ajudadores do treedor que se alçara ao conde com as fortellezas
cujos naturaaes erã e outrossy por que virom matar, e o conssentirom, a
seus irmããos a grande treiçom. E assy se partiron delles e levou os
alcaydes presos, como dito avemos, per os quaaes despois cobrou todallas
fortellezas que eles tiinhã.

Entõ se partirom do logar õde fora a batalha e andarõ per seu camynho
ataa que chegarom a Vilvestre. E dõ Mudarra Gonçalvez ẽvyou a Salaz por
dona Sancha, sua madre, que vehesse aaquelas vodas. E ella, logo que o
soube, veeosse a grande pressa con muy grande prazer.

E, quando dom Mudarra Gonçalvez e dõ Gonçallo Gustĩĩz souberom como ella
viinha, sayrom a recebella, bafordando e lançãdo e fazendo grandes
alegrias. E, quando dom Mudarra Gonçalvez chegou a dona Sancha, foylhe
beyjar as mããos; e depois forõsse pera o paaço. E, quando ouverõ
descavalgado, disse dom Mudarra Gonçalvez a dona Sancha:

- Senhora, vedes aqui o treedor. Ora o mandaae justiçar como

vos prouguer.

E o treedor çarrou os olhos e nõ a quis oolhar.

E catouho dona Sancha ally onde jazia e vio que corria sangue delle.

E entom disse:

- Louvado seja sempre o nome de Deus e muitas graças lhe dou eu do bem e
mercee que me fez, ca agora seera solto o meu sonho, ca beverey do
sangue deste treedor.

E entõ pos os geolhos em terra pera lhe bever do sangue.

Mas dom Mudarra Gonçalvez a tomou pello braço e alevantouha da terra,
dizendo:

- Nom queira Deus, madre senhora, que tal cousa passe, que sãgue de
homen assy treedor entre ẽ corpo tam leal e bõõ como o vosso he! Mas
exlo ẽ vossas mããos! Mandadeo justiçar segundo vos prouguer!

Entom foy grande contenda antre as companhas, dizendo algũũs que lhe
cortassem os nembros e outros diziã que o queymassem e outros que o
apedrassem. E dona Sancha disse a todos que lhe gradecia o que deziam,
mas pero que esta justiça ella a querya fazer a toda sua voontade; e que
esto agradecia muito a dom Mudarra. E porem que ella queria seer alcayde
deste feito; e que mandaria em aquellas vodas fazer armar hũũ tavollado,
por que a treiçom que elle fez foy começada sobre tavollado em Burgos,
quando elle casou com dona Lambra "e sobre esto se alevantou a trayçom
per que depois foy meu marido metido em cativo e meus filhos mortos".

E entom mandou poer duas vigas muy altas ẽ meo de hũũ campo, ambas bem
juntas, e mandou ally enforcar o treedor per so os braços e pellos
pees. E entõ mandou que todos os que erã parentes dos que foron mortos
ẽna batalha com seus filhos e outros quaaes

quer a que elle mal merecesse, que vehessẽ a elle com lanças ou com
dardos ou com azcumetas ou cõ varas de lançar ou per outro qual quer
modo, ẽ tal maneira que as carnes do treedor fossem todas partidas em
pedaços; e que, despois que caysse, que entõ o apedrassem todos.

E assy foy todo comprido como ella mandou, por que as companhas erã
muytas. E foy logo todo espedaçado e despois ajuntarom os pedaços e
lançarom sobre elle tantas pedras que tudo foy cuberto dellas; e jazem
sobre elle mais de dez carradas. E, oje em dya, quantos per hi passã, em
logar de lhe dizerem oraçom pola alma, lançam todos sobre elle senhas
pedras e dizenlhe:

- Maao segre aja a sua alma! Amẽ.

E por esto he maldicto qual quer que treiçom faz, ca des ally adiante
nũca se nẽ hũũ quer chamar do seu linhagem, assy como foy deste. E, por
dizer verdade, poucos ficarõ hi, ca elle nõ avya nẽ hũũ filho nem filha.

Quando a aleyvosa de dona Lambra soube esto, veeo pera o conde, cuydando
que acharya em elle cobro, por que era sua parenta. E ella tragia em
seus vestidos grandes doos e os rabos das bestas talhados. E disse ao conde:

- Mercee, senhor! Filha som de vossa prima. Se dom Rodrigo algũa cousa
fez, eu nõ sõõ em culpa. E nõ me desemparees, ca poucos seeram os meus dyas!

Entom o conde dom Garcia Fernandez lhe disse:

- Vos mẽtides come grãde aleyvosa, ca vos bastecestes todas estas
treiçõões e males que elle fez! E vos erades senhora e raynha das mynhas
fortellezas! Daquy adyante vos desafio o corpo, ca eu mandarey a dom
Mudarra Gonçallvez que vos faça queymar ou mandarey

as vossas carnes espedaçar a cãães. E a vossa alma seera perduda pera
sempre!

Quando ella vyo que assy era desemparada do conde, fugio de noite de
pee, cõ hũa mãceba tam sollamente e mais nõ, e assy andou grande tempo,
ataa que morreo o conde dom Garcia Fernandez.

E, despois que foy morto o conde, dom Mudarra Gonçalvez a mãdou
espedaçar, ben assy como foy feito ao treedor do seu marido Ruy
Vaasquez. E jaz soterrada ẽ Vella. Maao segre aja a sua alma! Amen.

 Hora leixa aquy o conto a fallar do conde dom Garcia Fernandez e de
dom Mudarra Gonçallvez, desque ouve morto Roy Vaasquez, o treedor, e
dona Lambra, sua molher. E torna a falar del rey dõ Ramiro de Leõ e da
sua morte, por que forom ambos em hũũ tempo 

Andados viinte e cinque ãnos do reinado del rey dom Ramiro – e foy esto
enna era de novecentos e saseenta ãnos e andava o anno da
encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo em novecentos e saseenta e hũũ
ãnos - andava este rey dom Ramiro em muy grãde contenda com el rey dõ
Vermudo, assy como avemos dito. E enfermou este rey dom Ramiro de muy
grãde infirmidade de que morreo enna cidade de Leom; e emterrarõno hy.

E entõ alçarom os mouros hũũ rey muy poderoso que estragou toda a terra
de Portugal bem ataa Samtiago, que nõ achou quem o estorvasse. Mas
acorreo a ello a mercee de Deus e do apostollo Santiago, ca assy
aconteceu que cayu em aquelles mouros hũa tal enfermidade que todollos
demais delles ouverom della de morrer. E algũũs dizem que a enfermidade
foy de menaçon que matou grande parte delles, em tal guisa que nõ
scaparom ende se nom poucos que contassẽ em sua terra o que lhes
acontecera da cavalgada que elles

fezerom em Galliza e das gaanças que sacarom da terra do apostollo Santiago.

 O reynado del rey dom Ramyro se acaba e começasse a estorya do
reynado e dos feitos del rey dom Vermudo, o segundo dos reis de Leom que
per este nome forõ chamados, e foy ho viinte e hũũ depois del rey dom
Paayo. Como ẽ começo de seu reynado foy mizcrado com elle o arcebispo de
Santiago e do milagre que Deus por elle mostrou 

Conta aquy a estorya que, logo que el rey dom Ramiro foy morto, que se
veeo pera Leon dõ Vermudo, de que dissemos ante desto, filho del rei dom
Ordonho. E foy logo recebido por rei, ca morrera el rei dom Sancho,
seu tyo, e seu sobrinho, el rei dõ Ramiro e nõ ficava hy nem hũũ que
tamanho direito ouvesse no reyno como elle, nem avya outro tam
proveitoso no linhagẽ como elle era. E reynou dez e sete annos. Este foy
o segundo rey dom Vermuudo. E foy o primeiro ãno do seu reynado na era
de myl annos e o ãno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ
novecentos #LXII e o do emperio d'Octo, emperador de Roma, ẽ trinta e
hũũ e o dos Allarves em trezẽtos e saseenta e seis annos.

Em este anno, este rey dom Vermudo, logo que comecou de reynar,
confirmou todallas leis dos godos e fez muy bem guardar os
estabellicimentos dos santos padres. E, pero que elle assy fosse
entendido e bõõ,

nõ leixava porẽ de ouvyr os prazenteiros e mal dizentes. E aconteceu
assy que tres servos que eram da companha da igreja de Santiago, os
quaaes avyam nome, o primeiro, Cedem, e outro, Cadam, e o terceiro,
Anxibom, acusarom de grande culpa, ante el rey, Atalfo, o arcebispo de
Santiago, dizendo que elle avya prometido aos mouros que se tornarya
aa ley de Mafomede e que lhe darya toda a terra de Galliza.

El rey creulhes aquello que lhe assy diziam, por que aquelle arcebispo
era filho do principe que a el rey dom Sancho dera a peçonha enna maçãã.
E el rey dom Vermudo ẽvyou logo por o arcebispo. E elle, quando vyo o
recado del rei, veheosse a elle a Ovedo. E chegou hy sesta feira ante de
Pascoa.

E, assi como chegou, foisse aa igreja de Sam Salvador e entrou dentro a
fazer sua oraçom. E disseronlhe os cavalleiros que forom por elle que
primeiro devera de hyr veer el rey que entrasse ẽna igreja. Entom lhes
disse o arcebispo que ante e primeiramẽte queria hyr veer o rei dos
reis, que era Sam Salvador, que salvava os reis e os outros homeens, que
aquelle seu senhor. E, por que elle ja sabya o que el rey queria,
vestiusse enna igreja das santas vestiduras e disse missa alçada.

E, en todo esto, el rey avya mandado que lhe trouzessem da montanha hũũ
touro muy bravo e que lho deitassem pera o aver de matar. Mas o
arcebispo, como aquelle que se sentia sem culpa daquello que lhe era
aposto depois que ouve acabado seu officio, sayusse da igreja revestido
de toda vestimẽta como dissera missa, segundo conta dom Lucas de Tuy em
sua estorya per seu latĩ, e foysse muy sem medo pera o paaço del rey,
onde ja estava o touro bẽ

prestes, ante os paaços del rey, e quantos ricos homeens avya nas
Esturas, que veherom aas cortes pera aver consselho como faryam cõtra os
mouros que lhe destroyã todo o reyno.

E, quando disseron a el rey em como viinha o arcebispo, mãdou aos
mõteiros que assanhassem bem o touro. E, depois que o elles ouverõ bẽ
assanhado, veeo o arcebispo. E, pero lhe todos diziã que se guardasse do
touro, por que elle era sẽ culpa daquello por que lhe tal cousa era
feito, nõ deu por ello nada, nẽ leixou porem d'hyr seu caminho muy passo
pera a praça pera onde estava o touro, ca per ally lhe cõviinha d'hyr.

E o touro, logo que vyo o arcebispo, veeosse passo pera elle muyto
humildosamente e meteulhe os cornos ẽnas mããos e leixoulhos hy e foisse.
Mas em este logar cõta dom Lucas de Tuy em sua estorya per latim que
muytas das companhas que ally estavõ, como eram jentes neicias, riiansse
e escarneciã do arcebispo por que se vehera assy revestido.

E aquelle touro foy logo aaquelles que aquello faziã e matou e ferio
delles muytos. E, feito esto, deronlhe o camynho e foisse pera a
montanha donde vehera.

O arcebispo tornousse entõ cõ os cornos nas mããos e poseos ẽno altar de
Sam Salvador, onde dissera missa, e louvou muyto ao Salvador do mundo,
que o salvara de tam grande perigoo. E, por este milagre que ally Deus
fez por elle, maldisse aquelles que o falssamẽte acusarõ e seu linhagem
que delles vehesse, bem assy como David maldisse o monte de Gelboe por
que matarom hy Saul e Jonatas, dizemdo assy:

- Maldito seja Cedem e Cadam, Anxibom!

Nũca no seu linhagẽ mĩgue gafo nen manco nẽ cego nẽ homẽ vil!

Quando el rey dom Vermudo vyo tal milagre, foy todo spãtado e disse que
elle querya ao arcebispo dello fazer emmenda. E ẽvyou logo por elle. Mas
o arcebispo nõ quis hyr a elle; ante esteve quatro dias enna igreja de
Sam Salvador e disse missa ẽ dia de Pascoa e, feito esto, veeosse seu
camynho pera Santiago. E, quando chegou a hũũ logar que chamã Plamatius,
ally morreo em hũa igreja de Santa Ollalha. E morreo ẽ quarta feira das
oytavas de Pascoa. E quiserõno os clerigos levar a Santiago, mas tam
pesado se lhes fez que o nõ poderõ mover. E, quando esto virom, assy os
clerigos como os leigos, entendendo que era obra de Deus, guisaronlhe
sua sepultura dentro ẽna igreja de Sancta Ollalha.

Mas agora leixaremos desto a fallar e diremos das molheres que ouve este
rey dom Vermudo.

 De quantas e quaaes molheres ouve este rey dom Vermudo 

Conta a estorya que este rey dom Vermudo ouve por molheres duas donas de
muy alto sãgue; e, segundo o que diz dom Rodrigo, arcebispo de Tolledo,
erã ambas irmããs. E, de hũa, ouve hũũ filho a que chamarõ Ordonho e, da
outra molher, ouve hũa filha que ouve nome dona Elvira.

Este ifante dom Ordonho, filho del rey dom Vermuudo, ouve despois a seu
tempo ẽna ifante dona Fruylha Paaez estes filhos: dõ Afomso, dom Paayo,
dona Sancha, dona Symena. Esta dona Xemena ouve o conde dõ Martim
Rodriguez, filho do conde

dom Ruy Meendez, o que matarõ na batalha de Sataliez.

Outrossy este rey dõ Vermudo ouve duas molheres a bẽẽçõ, hũa que ouve
nome dona Vallasquida; e esta leixou elle depois em sua vida, ca se nõ
avya della por entregue. E casou despois cõ outra dona, a que chamavã
dona Elvira. E ouve della hũũ filho que ouve nome dom Afonsso e hũa
filha que ouve nome dona Tareyja.

Ẽ dona Vallesquida ouve hũũ filho. Esta dona Vallasquida, diz dom Lucas
de Tuy que foy dona de muy grande guisa; e desta foy filha dona
Cristinha, a que foy casada com Ordonho, o çego, filho del rey dom
Vermuu e ouve della estes filhos: dom Afonsso e dom Ordonho e a condessa
dona Pallaya e dona Aldõça. E esta foy casada com Paay Flores, que foy
clerigo, e fez em ella estes filhos: o conde dom Pedro e dom Ordonho e
dom Paayo e dom Nuno e a madre do conde dom Sueiro e de seus irmããos e a
condessa dona Tareyja de Carriõ, que fez a igreja de Sam Soyl Martir.
Estes todos forom dictos os ifantes de Carryõ.

Do segundo ãno deste rey dom Vermudo, nõ achamos cousa que de contar
seja pera aquy, ca em este anno estas cousas assy passarom.

 Como Almançor lidou com el rey dom Vermuu e o vẽceu e chegou ataa Leom 

Andados tres ãnos do reynado deste rey dom Vermuu—e foy esto ẽna era de
myl e dous ãnos e andava o anno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu
Cristo em novecentos e sateenta e quatro annos e de Octo, emperador de
Roma, em triinta e tres annos - aconteceu assi que, pollos pecados
deste rey dõ Vermudo e do poboo cristãão que lhos cõsentya, o qual elle
alimpou dos mouros, hũũ que estava ẽ logar deste Yssem, rey de
Cordova, que se fez chamar Almançor; ca ataaquy, como quer que o nos
assy chamassemos

suso ẽna estorya ante desto, pero nõ lhe chamavã assy os mouros, mas
chamavãno Alhugib. Mas os que composerom a estorya chamarõno assi, por
que era o nome mais aposto e elle melhor conhecido per Almançor que por
Alhugib, que quer tanto ẽ aravigo dizer come sobrãcelha, segundo ja esto
mais compridamẽte avemos contado em esta estorya. Por que, assy como a
sobrancelha he cubertura e defendimẽto do olho, bem assi era elle
cubertura e defendimento dos seus poboos. E outrossy Almançor quer dizer
defendimẽto, segundo ja dicto he. E, porem, teemos que he mais fremoso e
que se diz mais apostamente que Alhugib, e por esto lhe dizemos nos
assi. Ca elle se fez per este nome chamar, por que muytas vezes vencera
muitas batalhas e grandes e defendera sy meesmo e os seus muy
esforçadamente.

Quando o conde dom Vella, aquele que ja suso dissemos ẽ esta estorya, o
que o conde dom Fernam Gonçallvez deitara da terra, e algũũs outros
condes da terra de Leom e outros muitos cristããos que forom outrossi
deitados da terra, despois que chegarom a Cordova a Almãçor e lhe
ouverom prometido que lhe daryam a terra que os cristããos tiinham ẽ
Espanha, recebeuhos Almançor. E, despois que ouve com elles todas
posturas feitas e firmadas de todas estas cousas que avemos ditas, enton
tirou Almãçor sua hoste muy grande de mouros e, con aquelles cristããos
que vos dissemos que eram cõ elle, fezeronsse ja mais e mayor poder.
E levou conssigo seu filho Abelmelic. E começou a estragar e destruyr
todallas provencias de Leom e de Castella e de Navarra. E esto nõ viinha
tanto por outra cousa como por o grande desacordo que avya antre os reis
e antre os outros senhores cristããos, ca nõ avya hy nẽ hũũ que o outro
quisesse ajudar a se defenderem.

Contam

as estoryas que Almançor que era muy sabedor e atrevudo e alegre e
franco. E assy sabia affaagar e aver os cristããos que semelhava que mais
os amava que os mouros; e amava outrossy os seus, ẽtanto que todos se
trabalhavã em fazer serviço. E assi foy que, des o ryo de Doyro, que
entom era en comarca antre os mouros e os cristããos, todo correrom e
destruyrõ ataa o ryo que chamã Escola. E ficou ally suas tendas a cabo
daquelle ryo.

Quando el rei dom Vermudo soube estas novas, tirou logo a grande pressa
sua hoste e foy pera alla sem outra detardança. E ouve cõ elle sua
batalha muy grande. E matou el rei dom Vermudo muytos mouros e
arrãcouhos do campo e chegou ataa as tendas, matando ẽ elles.

Mas Almançor, como muy esforçado e de grande coraçom, quando vyo que os
seus eram vencidos e fogyã tam mallamente, cõ grande pesar que ende
ouve, deu em terra com hũũ soombreiro d'ouro que tragia na cabeça ẽ logo
de coroa, segundo entom avyã por custume os reis mouros de trager; e
começou de tomar aquelle soombreiro e dar com elle ẽ terra. E esto fazia
elle por synal que avya muy grãde pesar dos seus por que nõ venciã.
Quando os cavalleiros d'Almançor esto virõ, pesoulhes muito de coraçõ
por o muy grande amor que avyam com elle. Entõ a grande cavallarya dos
condes e dos outros cavalleiros cristããos que andavã com el come os seus
mouros, todos em hũũ, derõ tornada aa batalha. E tam de ryjo ferirõ
ennos cristããos que os arrancarom do campo, elles e seu rey dom Vermudo,
e fezerõnos fugir; e seguyrõnos ataa as portas de Leom. E ainda ouverom
tomada a cidade a poucos dias, se jouverõ sobre ella, segundo conta dom
Lucas de Tuy, se nõ pollas grandes auguas do inverno que se leixarom
vĩĩr. E por esta razom foy forçado a Almãçor

de se tornar a Cordova.

Entom os cidadããos de Leom e d'Estorga, temendosse que verria Almançor
ao outro ãno adyante com sua hoste sobre elles, tomarõ os corpos dos
reis e o corpo de Sam Paayo e levarõnos aas Esturas e meterõnos ẽ Ovedo
na igreja de Sancta Maria. E poserom o corpo de Sam Paayo no altar de
Sam Joham Bautista. E outros muitos corpos forõ entom levados a Ovedo,
das cidades que forõ destruydas dos mouros. Outrossi algũũs dos
cidadããos de Leom tomarom ho corpo de Sã Fruylhano e levarõno ataa os
mõtes Perineos, que som os portos d'Espanha, a par do spital de
Roçavalles; e poserõno hy ẽna igreja de Sam Joham Bautista.

 De como Almançor cercou a cidade de Leom 

Andados quatro ãnos do reynado deste rey dom Vermudo - e foy esto ẽna
era de mil e quatro annos e o anno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu
Cristo ẽ novecentos e saseenta e seis - em este ãno el rei dom Vermudo
era mal doente de hũa door dos pees a que os fisicos dizem pedraga,
segundo a lĩguagem de Portugal. E, quando soube que viinha Almançor e
vyo em como nom podia sayr a elle ante aquella doença dos pees, fezesse
entõ levar a Ovedo. E Almançor veeo entõ a Leon e cercou a cidade e
jouve sobre ella muy affanado, por que cuydava que a guaanharia muy cedo.

 De como Almançor tomou a cidade de Leom e derribou as torres do muro 

Andados cinco annos do reinado deste rei dom Vermudo - e foi esto ẽna
era de mil e cinquo annos - aveeo assy que, Almançor teendo cercada a
cidade de Leon e combatendoa cada dya ẽ tal maneira que quebrãtou o muro
contra a porta da parte d'oucidente e, a quatro dias despois, quebrantou
o muro da cerca aa parte do meyo dya, entõ

dom Guylhã Gomez, conde de Galiza - que vehera a defender a cidade e era
muy mal doente de grave infirmidade - e quando soube que o muro era
quebrado, fezesse armar de suas armas e fezesse levar em hũũ leito
aaquele logar onde quebrarom o muro e morreo hy, ante que veer o muy
grande estragamento que se hy fazia. Pero conta dom Lucas de Tuy em este
logar que, elle jazendo assy doente como ja avemos dito, que o
guerrearom e lhe combaterõ o muro tres dias muy aficadamente e que
morrerom hy muitos mouros sem conta. Pero, aacima, matarom o conde e foy
tomada a cidade.

E Almãçor mandou logo quebrantar e destruyr todallas portas da cidade,
que eram bem obradas de pedra marmor, e a mayor torre da alcaçova, que
estava sobre a porta descontra ouriente. Outrossy fez derribar e
destruyr todallas outras torres dos muros e desfez ataa os
fundamentos. Pero mandou leixar hũa torre que estava contra a porta do
septentriom - e aquella porta leixou por memorya dos que vehessem
depois. E tornousse pera Cordova dessa vez bem andãte e muito honrrado.

 De como Almãçor veheo correr terra de cristãos e tomou Estorga 

Andados seis ãnos do reynado del rey dom Vermuu - e foi esto na era de
mil e seis annos e o ãno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ
novecẽtos e sateenta e quatro annos - em este anno tirou Almançor
sua hoste e veheo correr terra de Leom; e chegou a Estorga e cercouha e
a pouco tempo a tomou. E fez logo todallas torres derribar

bem ataa o meyo. E, depois que esto ouve ally feito e pella terra muyto
mal, tornousse pera Cordova muyto hõrradamente.

Em este ãno morreo o papa Johanne e foy posto em seu logar Benedito #VIº
e forom com elle cento e #XXX e cinquo apostolligos. Este Benedito nõ
durou mais que tres meses e morreo. E poserom em seu logar Bonifacio
#VIIº e forom com elle cento e triinta e seis apostolligos.

Agora leixaremos aquy de fallar desto e tornaremos a fallar de Mudarra
Gonçalvez, filho de dom Gonçallo Gustĩĩz e da iffante, irmãã del rei
Almãçor de Cordova, de que vos ja dissemos.

 Como Almançor tomou a cidade de Conyançã e correo a terra dos
cristããos 

Andados sete annos do reynado deste rey dõ Vermuudo - e foi esto ẽna era
de mil e sete annos e andava o anno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu
Cristo ẽ novecentos e sateenta e cinquo - em este ãno tirou Almançor
sua hoste e foy sobre cristããos. E veeo ataa Conyançã, a que agora chamã
Vallença, e cercouha e tomouha e fezea derribar ataa o fundamento e
estragouha toda. E despois tornousse pera Cordova.

E, em aquelle anno, morreo o ẽperador Octo.

 De como Almançor veo duas vezes correr a terra de cristããos 

Andados oito annos do reynado deste rey dom Vermudo - e foi esto enna
era de mil e oito annos e andava outrossy o anno da encarnaçom de Nosso
Senhor Jhesu Cristo em novecentos e sateenta e dous annos - veheo
Almançor a terra de cristããos e correo e estragou ataa Sam Fagundo. E
filhouha e derribou a igreja

ataa os fundamentos e assy fez a outros muitos logares. E desy tornousse
aquela vez pera Cordova com grande honrra e muyto proveito.

E logo no seguynte anno - que foi aos nove do reynado deste rey dom
Vermudo - veheo este rey Almançor outra vez a terra de cristããos e
correuha toda ataa Alva e a Luna e a Cordom e a outro castello,
Arbollio, e combateuhos Almãçor. Mas pero nõ os pode tomar nem aver
entrada a elles dessa vez. E tornousse a Cordova com grande pesar desto,
com grandes gaanças e muytos cativos que levou.

E, o anno em que esto acõteceu, morreo o papa Bonifacio e foy posto em
seu logar Beento, o seteno, e forom com elle cento e triinta e oito
apostolligos.

 De como Almançor correo Castella e tomou muytas villas 

Andados dez annos do reynado daquelle rey dom Vermudo - e foy esto ẽna
era de mil e dez annos - tirou el rei Almançor sua hoste e foi correr
terra de Castella. E tomou Osma e Altubella e Vallença, que he agora a
villa que chamã Berlonga, e Atença e derribouhas todas ataa os
fundamentos. E tornousse pera sua terra, assy como conta a estoria, muy
honrrado e muy louçãão e cheo de sobervha, ca bem avya ja doze ãnos
passados que dera guerra aos cristããos e lhe fezera muyto mal e muyto
dãpno e metera muytos logares so o seu senhorio e tornara dello honrrado
pera Cordova.

E esto nõ viinha se nõ polla sanha de Deus que viinha sobre os
cristããos, ca, despois que o prez dos Godos foy amortivigado em Espanha,
logo a igreja foy desprezada e abaixada e afrontada e levarom os mouros
della todollos thesouros

. E o quebrãto que fora del rey dom Rodrigo renovou outra vez em tempo
d'Almançor.

 De como Almançor correo terra de cristããos e chegou ataa Santiago e
levou ende as portas e as campããs 

Andados doze ãnos do reynado del rey dom Vermudo - e foy esto enna era
de myl e doze ãnos e o ãno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo em
novecentos e sateenta e seis - em estes annos, veo Almãçor com sua hoste
muy grande e ẽtrou em Galiza e ẽ Portugal, correndo e estragando villas
e logares. E, quãdo chegou aa marisma, estragou toda a cidade de
Santiago e quebrantou o muymẽto do apostollo e tirou os seus ossos. E
foy muy spãtado por hũa visom que vyu, ca foy feito hũũ muy grande
arroydo que ferio a par delle, em tal maneira que lhes esqueecerom os
ossos do apostollo. Pero tomarõ as portas e as cãpããs da igreja e
levarõnas comssigo pera Cordova por synal de vencimento que avya feito.
E pos as campããs por lampadas na mizquita de Cordova. E, por esta
razom, tomarõ depois os ossos do apostollo Santiago, per emquiriçõ de
dous homẽẽs bõõs de santa vyda, e soterrarõnos escondudamẽte em tal
logar que nõ sabem delles parte se nom muy poucos, por que, se outra vez
acontecesse que os mouros hy vehessem, que nõ podessem saber onde
jaziam. E as portas e as campããs esteverom grande tempo ẽ Cordova ataa
que o muy bem aventurado rey dom Fernando, o que tomou Sevilha e Cordova
e os mais dos logares da

frontarya aos mouros, veo hi e tomou a cidade de Cordova e entom ẽvyou
as campããs a Santiago; e as portas ficarom em Cordova e oje em dia estam
hy por sinal. E os que estam em penitẽcia e as vẽẽ, cada dia ham
saseenta dias de perdom.

Este rey Almançor, que ja dissemos, quando se partio de Santiago, elle e
todollos seus, forom feridos da maldiçõ de Deus pollo pecado e
atrevymento e çugidades que elle e os seus fezeron na igreja de
Santiago. E cayu em elles hũa tam grande infirmidade, das grandes que no
mundo pode seer, a que os fisicos chamã darrya. Esta door a que dizem
darria he enno ventre, que rompe as entranhas e as tripas e faz nos
homẽẽs menaçõ tam forte que morrem della. E Almançor e todollos da sua
hoste forom tã mal treitos desta door que a mayor parte delles morrerõ,
que muy poucos scaparõ. E, os que ende escaparõ, conta a estorya que
depois morrerom morte supitanea.

Quãdo esto ouvyu el rey dom Vermudo, ẽvyou muytos homẽẽs de pee aas
mõtanhas, onde se levantavã aquelles enfermos da hoste d'Almançor, e
matarõnos todos quantos acharom. E Almãçor ficou quasi soo de sua
companha e foilhe forçado de se tornar a Cordova, a pesar de si, por
esta pestellença que lhes assy aveeo.

E, dos doze annos do reynado deste rey dom Vermudo ataa os treze, nõ
achamos nẽ hũa cousa que de contar seja.

 De como el rey Almãçor foy vencido em batalha e como morreo 

Andados treze annos do reynado del rey dom Vermudo - que foi na era
de myl e treze ãnos e o ãno <F158b> da encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu
Cristo em novecentos e sateenta e sete - veendosse este rey dom Vermudo
assy mal tragido dos mouros que tantas vezes lhe avyam corruda e roubada
e agastada sua terra, ẽvyou seu mandado ao conde dom Garcia Fernandez de
Castella e a el rey dom Garcia de Navarra, o Temeroso, que ouvessem
olvidados os tortos que lhes elle avya feitos e que fezessem com elle
paz e a ouvessem todos tres em hũũ cõ sua postura bem firmada e que o
ajudassem a defender a fe de Jhesu Cristo, que se perdya ja, se aquello
muyto durasse.

E elles, vista a sua messajẽ, outorgaronlho. E el rey dom Garcia de
Navarra ẽvyoulhe logo a sua hoste. Mas o conde dõ Garcia Fernandez foy
per seu corpo com sua hoste. E entom el rey dom Vermudo, pero que era
mal doente da gota, fezesse levar em andas e foy hi com todo seu poder.

E ajuntaronsse todos em hũũ logar a que dizem ẽ aravigo Canhatanacor e
em castellãão quer dizer "altura dos açores".

E Almãçor era saydo de sua terra com sua hoste e viinhasse correr
Castella e estragalla como suya. E chegou em aquelle logar de
Canhatanacor. E elles todos ally lidarom e a lide foy muy grande, em
tal guisa que lhes durou todo aquelle dya ataa a noyte. E nõ ficarom
vẽcidos hũũs nẽ os outros. E forom partidos pella noite que lhes veo; se
nõ, Almançor fora vencido ou preso ou morto, segundo diz dom Lucas de
Tuy. Almançor, quando vyo o estragamento e perda da sua jente, nõ ousou
esperar a batalha pera em outro dya e foisse de noite, fugindo quanto
pode. E, quando chegou a hũũ logar que diziam Bloig Alcoray, adoeceu
com pesar daquello que lhe assy acontecera. E nõ quis comer nẽ bever; e
morreo assy. E, despois que foy morto,

levarõno a enterrar a Medynaçale.

Em outro dya manhãã, el rey dom Vermudo e o conde dom Garcia Fernandez
poseron suas aazes pera a batalha, cuydando que eram os mouros ẽnas
tendas e que sairiam a elles. E, depois que virom que os mouros nõ sayã,
forom os cristããos aas tendas e acharom as armas delles. E nõ ouve hy
quẽ resposta tornasse. E tomarom as tendas e o que hy acharom e
tornaronsse cõ grãde boa andança. E o conde dom Garcia Fernandez foy
empos elles pello encalço e matou tantos delles que muy poucos escaparõ.
E Almançor, que sempre vencera, foy ally vencido daquella vez, cõ essa
pouca de sua companha que escapou.

E, sobre esto, conta em este logar dom Lucas de Tuy que, em esse dya que
Almançor foy vencido, andava hũũ homen a guisa de pastor pella ribeira
d'Alquyvyr, dando vozes come que chamasse alguẽ e fezesse grande doo. E
dizia, hũa vez em aravigo e outra em castellãão, em esta guisa: "En
Canhatanacor perdeu el rey Almançor o atambor". E esto quer assi dizer,
segundo declarã os que esto entendem: "En Canhatanacor perdeu el rey
Almãçor alegria e seu bryo e honrra e bondade". E o por que dizia que
perdera o atãbor: por que os altos reis dos mouros tragiã ante sy
atabaques, que som segundo atãbores, pera os ouvyrem de longe e saberẽ
per onde vã.

E os de Cordova queryam hyr aaquelle homẽ e chegarsse a elle, por lhe
preguntarem algũa cousa, e desapareceulhe dante os olhos, que o nõ
poderom veer. E logo lhes apareceu em outro logar, dizendo aquellas
meesmas pallavras que ante dizia; e chorava. E assy lhes apareceu tres
vezes. E diziam os sabedores dos mouros que esto nõ era outra cousa se
nõ spiritu, daquelles que a escriptura chama cubos, que ham aquella
maneira de aparecer e desfazer quando quiserem. Outros

dizem que era diaboo, que chorava o quebrãto e estragamento que vehera
aos mouros e veeo dally adyante.

Depois que Almançor assy foy morto, ficou em seu logar Abemelic, que era
chamado per sobre nome Almodassar; e mãteve o reyno sete annos e nove meses.

 De como Abemelic, rey de Cordova, veo correr terra de cristããos e foy
vencido e outrossi da fame que veo em Espanha pollo pecado del rey dom
Vermudo 

Andados quinze ãnos do reynado deste rey dom Vermudo - e andava entõ a
era de mil e quinze annos e o anno da encarnaçõ de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em novecentos e sateenta e sete - tirou este rey Abemelic,
filho del rey Almãçor, sua hoste, por hyr correr e estragar terra de
cristããos. E, quando chegou aa cidade de Leom, derribou o muro todo que
hy leixara seu padre e as torres ataa o fundamento, por tal que o nõ
podessem fazer os cristããos. Mas dom Garcia Fernandez, conde de
Castella, logo que o soube, veeo a elle com grande poder d'omẽẽs de pee.
E fezeo levantar per força e matoulhe muitos mouros, assy que tornou muy
deshonrrado a Cordova. E, dally adyante, nunca quis vĩĩr correr terra de
cristããos, mas ficou em sua terra. E, ẽmentre vyveo, sempre vyveo
dooroso por esto que lhe assy aconteceu. E, desi, postou bem todallas
cousas do seu reyno. E, des ally, folgou terra de cristããos ja quanto tempo.

Entom el rey de Leom e el rei de Navarra e o conde dom Garcia
Fernandez ẽvyarom por o conde dom Vella, de que ja desuso ante desto
dissemos, e por todollos outros cavalleiros cristããos

que andavã com os mouros, os quaaes deitaram da terra, e tornarõnos a
seus herdamentos e aos dereitos que avyã d'aver. E esto, por que os
mouros nõ se podessem alçar com ajuda dos cristããos, ca forom elles
dally adiante fortes e muy poderosos contra os mouros e lidarom cõ elles
muytas vezes e trabalharonsse muyto de defender a cristiindade.

Mas el rei dom Vermudo, como quer que se cavidasse dalgũas cousas contra
Deus, pero nõ leixava todavya ouvyr homẽẽs louvaminheiros. E acõteceu
assy que, per mizcramento, mandou prender dom Gustedeo, bispo d'Ovedo, e
deitouho no castello que chamã Pena da Raynha, que he en fundo de
Galliza. E jouve o bispo em aquella prisom tres ãnos. E, por que o el
rey prendeo a torto, nom quis Deus que aquelle pecado passase sem pena e
deu tam gram secura na terra que nõ podyam lavrar nẽ semear, em tal
guisa que foy a fame muy grãde ademais per toda Espanha.

E, des os dez e seis ãnos do reynado deste rey dom Vermudo, nõ achamos
nem hũa cousa que de contar seja, se nõ tanto que nõ podyã aver augua
polla grande seca.

 De como Deus deu auga na terra; e da morte del rei dom Vermudo 

Andados dez e sete annos do reynado deste rey dom Vermudo de Leon - e
foy esto na era de mil e dez e sete ãnos e andava o ãno da
encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo em novecentos e sateenta e oito e
o de Octo, o segundo, emperador de Roma, ẽ onze annos - en aquella
sazon, terra d'Espanha sofreu grãde fame polla pestellença da secura que
hy avya. E, doendosse Deus do poboo,

quis, por sua misericordya e grande mesura, demostrar por que era esta
grande presa. E apareceu ẽ visom a hũũs boos homẽẽs d'ordem; e foilhe
mostrado que, por o pecado e torto que el rei dom Vermudo fezera em
prender o bispo d'Ovedo, que por esso era aquella pestelença.

Entõ aquelles homẽẽs bõõs forom a el rei e contaronlhe o que lhes fora
mostrado; e que nũca fame sairia de sua terra nem averyã agua, ataa que
nõ tirasse da prisom o bispo que tiinha preso. El rei, logo que esto
ouvyo, ẽvyou por dom Xemeno, bispo d'Estorga, a que elle avya
encomendada a igreja d'Ovedo que a ouvesse de veer, que fosse logo tirar
da prisom o bispo d'Ovedo e que lho trouxesse ally. E elle fezeo assy. E
el rei tornou o bispo honrradamẽte a seu bispado, ca, assy como elle
ligeiramente crya o mal, bẽ assy ligeiramente se tornava delle a fazer
bẽ. E, porem, logo em aquella ora que se arreprehendeo do que fezera e o
corregeo e rogou a Deus de coraçom que lhe perdoasse, logo ẽ essa hora
deu Deus a chuva na terra e a terra deu seus fruytos em seus tempos
como devya.

Depois desto, el rey dom Vermudo, reprehendendosse ja de todollos
malles e tortos que fezera contra Deus, trabalhousse de fazer a igreja
de Santiago e os outros logares que Almançor derribara e emçujara cõ
seus çujos custumes e da çuja ley em que nõ ha nem hũũ proveito.

Este rey dom Vermudo, seendo muy mal doente da infirmidade que dissemos
dos pees, começou mui aguçosamente de fazer muytas esmollas e obras de
piedade e esto per consselho dos bispos e doutros homeens bõõs do seu
reyno. E desi fez peendença dos seus pecados. E, feito esto, morreo en
Oberrez; e foy soterrado ẽ hũũ logar que chamã Villa Nova. E, despois
per tempo, levouho dally pera Leom seu filho dom Afonsso e meteuho, con
sua molher, a raynha dona Elvira, ẽna igreja

de Sam Joham Bautista. E este rey dõ Vermuu Afonsso, depois da morte de
seu padre, reynou dez e sete annos, assi como avemos ja dito, sem dous
annos e sete meses que avya reynado em tempo del rei dom Ramiro.

Em este ãno outrossy, morreo ho papa Benedito ... e forom com elle
cento e triinta e nove apostolligos. Em este anno outrossy, morreo o
emperador Octo, o segundo; e durou enno emperio nove ãnos.

 Acabasse o reinado de dom Vermudo e começasse o reynado de dom
Afonsso, seu filho, como foy criado e depois casado a seu tempo. E
outrossy da morte de Abdemelic, rey de Cordova 

Depois que assy foy morto el rei dõ Vermudo, como avemos dicto, reynou
ẽpos elle seu filho dom Afonsso viinte e sete annos. E, quãdo seu padre
morreo, este rey dom Afonsso nom avya mais de sua hidade de quando
nacera de cinquo annos. E o primeiro anno do seu reynado começousse ẽna
era de mil e #XVIII ãnos e andava outrossy ho ãno da encarnaçom de
Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ novecentos e seteenta e nove ãnos e de Octo,
emperador de Roma, em dous e o de Audemelic, rey de Cordova, ẽ dous e o
dos Allarves, em trezentos e novẽẽta e hũũ annos. Este rey dom Afomso,
ẽmentre era pequeno, criouho o conde dom Melongres de Galliza e a sua
molher, a condessa dona Mayor. E, depois que chegou a ydade de aver
molher casarõno elles com hũa sua filha que avya nome dona Elvira e ouve
della hũũ

filho que ouve nome dom Vermudo e hũa filha que ouve nome dona Sancha. E
esta foy casada depois a seu tempo com el roy dom Fernando, filho del
rey dom Sancho de Navarra.

Em este ãno morreo o papa Beento e foy posto em seu logar Johãne, o
decimo tercio, e forõ com elle cento e quareenta apostolligos.

E, do segundo ãno, atees o quarto do reynado deste rey dom Afonsso, nõ
achamos cousa que de contar seja que aa estorya perteença, se nõ tanto
que, enno terceiro anno, morreo Audemelic, rey de Cordova, filho
d'Almançor, e entrou no senhorio do reyno depos elle hũũ seu irmãão
que avya nome Abderame. E nõ durou enno reynado se nõ quatro meses e meo.

 De como Abderame foi rey de Cordova e em como o matarom 

Andados dous annos do reynado daquelle rey dom Afõsso - e foy esto na
era de mil e viinte ãnos - este Abderame de que avemos dito, segundo
delle conta a estorya, era chamado come por jogo d'escarnho Sanchollo. E
foy homen maao e travesso e, esso que elle ẽno reynado durou, nõ se
trabalhava tanto doutra cousa como de molheres e de vynho, assy que era
muy luxurioso e bevodo. Pero, com todo esto, trabalhavasse elle quãto
podya de deitar do reyno Yssem, se elle podesse, ameaçandoo muyto que,
se lhe nom desse o senhorio, que o matarya porem. E Yssem, cõ medo
desto que lhe assy dezia, ouvelhe de outorgar aquello que el querya. Mas
Abderame nõ durou ẽno senhorio se nõ quatro meses, ca, indo assy com
seus maaos custumes, como ja dissemos, matarõno os seus vassallos. Entõ
cõprio Yssem

triinta e tres ãnos do seu reynado.

 De como Mafomede Almohade prendeo Yssem, rey de Cordova 

Andados tres annos do reynado del rey dom Afonsso - e foy esto enna era
de mil e viinte e hũũ ãnos e andava o ãno da encarnaçom em novecentos e
oyteenta e tres - em aquelle anno, por que Abderame, rey de Cordova, foy
morto, assy como ja dissemos, começarom os mouros de se alçar de cada
parte do reyno contra Yssẽ. E o primeiro dos poderosos que se alçarom
foy hũũ que chamavam Mahomat Almoadi. E alçouxelhe dentro em Cordova
com outros doze poderosos dos que hy avya, que erã com elle ẽ consselho,
e veherom todos armados e prenderom Yssem dentro ẽno alcacer. E levarõno
e asconderõno dentro em hũa casa de hũũ daquelles treedores que eram
enno consselho. Mas Mahomat fez entõ que todollos mouros creessem que
Yssem era morto. E, por fazer esta emcuberta, aquelle Mahomat matou hũũ
cristãão que hy avya, que semelhava muyto a Yssem, e mostrouho aos
velhos e a todo ho outro poboo dos mouros. E en tal guisa o fez que
creerom que era verdade, como lhes avya elle dito; e foron per tal arte
enganados, ca nõ era assy.

Mas agora leixaremos esta razom e diremos del rey dom Afonsso.

 Como el rey dom Affonsso deu sua irmãã por molher Abdella, rey de
Tolledo, e do que sobre ello aconteceu 

Andados quatro annos do reynado deste rey dom Afomso - e andava entom a
era ẽ mil e viinte e dous annos e a encarnaçom em novecentos e oyteenta
e quatro - em este ãno este rey dom Afonsso mãteve seu reyno per
consselho dos sabedores per que se elle regya. Mas, ẽmentre era moço,
ẽno começo de seu reynado, como dissemos, deu cõ pouco siso sua irmãã
dona Tareija por molher a Abdella, rey de Tolledo, por tal que o
ajudasse cõtra el rei de Cordova. Pero que diz dom Lucas de Tuy, em sua
estorya de latim que compos destas razõões, que nõ fez esto el rey dom
Afonsso per sy soo, mas per consselho dos altos homẽẽs do seu reyno; e
elles que o fezerõ por que el rei era pequeno e pera aver paz com
aquelle rey de Tolledo e, da outra parte, por que aquelle mouro Abdella
fazia semelhança que era cristãão, pero emcubertamente, e avya jurado e
prometido a el rey dom Affonsso de o ajudar contra os mouros a que quer
que lhe fosse mester.

Pero o feito deste casamento nõ foy a prazimẽto de dona Tareyja, mas
ante lhe pesou muyto por que se fezera. Depois que a ouverom levada a
Tolledo e elle quis passar a ella como o homem ha costume de fazer com
sua molher, disse ella:

- Eu sõõ cristãã e tu es mouro. Digote que me nõ tangas, ca eu nõ quero
aver tal ajuntamento com homen d'outra ley; ca sabe por certo que, se me
tangeres, que o angeo do meu senhor Jhesu Cristo, em que eu creo, te matara.

E o rey mouro nom deu nẽ hũa cousa por aquello que lhe ella disse; ãte o
teve por escarnho. E travou della per

força e jouve cõ ella. E, logo ẽ essa hora, o ferio o angeo de Nosso
Senhor de tal door de que logo em essa hora cuydou de seer morto de todo
em todo.

E chamou logo seus homẽẽs e deulhes muyto ouro e prata e panos prezados
e outras muytas nobrezas e mãdouha a seu irmãão, el rey dom Afonsso cõ
mui grande aver e muytas doas que lhe deu. Esta dona Tareyja, despois
que foy com el rei dom Afomso, seu irmãão, tomou avyto de mõja e em esta
vida viveo despois.

Mas agora leixaremos aquy a fallar desto e tornaremos a fallar dos mouros.

 De como Mahomat Almohadi matou todos aquelles que se lhe alçarõ 

Andados cinquo annos do reynado del rey dom Afomso - e foy esto ẽna era
de mil e viinte e tres annos e andava o anno da encarnaçõ de Nosso
Senhor Jhesu Cristo ẽ novecẽtos e oiteenta e cinquo - aquelle mouro
Mahomat Almohadi, de que dissemos ante desto que prendera Yssem, rey de
Cordova, e o ascondera, depois que ouve o senhorio do reyno, fez muytos
agravamẽtos a toda a jente, trajendolhes mal as molheres e
escarnecendolhas. E os mouros, nõ podendo esto sofrer nem os outros
malles que elle fazia enno poboo, e demais por o maao feito que fezera
contra Yssem, seu rey e senhor, começarom de se lhe alçar e fazerlhe
muyto mal e muyta guerra. E levãtaronsse entom de cada parte e forom por
esta razom ãtre elles muytas pellejas e grandes bandos. E os de Cordova
alçaronsse outrossy e poserom por seu capitã hũũ mouro que avya nome
Yssem Arasit e ajũtaronsse com elle.

E, hũũ dia que cavalgava

Mahomat fora da villa cõ sua cavallarya afora, esse Yssem Arassit e os
outros mouros que com elle tiinham alçaronsse e matarõ muytos dos
treedores que hyam cõ Mahomat, que forom em prender Yssem, seu rey, e
queymarõnos na cerca apreto da porta do alcacer. E, depois que os mouros
ouverom esto feito, sairom outro dya da cidade e forom contra Mahomat
Almohadi. E lidarom com elle mas forom vencidos. E prendeo Mahomat
muitos delles e matouhos. E, temendosse de traiçom, fez escabeçar Yssem
Arasit e muytos do seu bando com elle.

Dos seis ãnos ataa os doze do reinado deste rey dom Afonsso, nõ achamos
cousa que de contar seja que perteeça pera aqui, se nõ tanto que, aos
onze ãnos, morreo papa Johãne e poserom ẽ seu logar Gregorio quinto e
forom com elle cento e quareenta e dous apostolligos.

Agora leixaremos aquy estas razões e diremos do conde dõ Garcia
Fernandez de Castella e do seu filho, o conde dom Sancho.

 Hora leixa o conto a fallar de Mahomat Almohadi e torna a fallar do
conde dom Garcia Fernandez e da sua morte e de como lha guisou a
condessa dõna Sancha, sua molher 

Conta a estorya ẽ este logar que a cõdessa dona Sancha, molher do
conde dom Garcia Fernandez e madre do conde dom Sancho, ẽna primeira
foy muy boa dona e muyto amyga de Deus e do seu marido e fazia muitas
boas obras.

Mas os seus pecados lhe guisarom que lhe durou pouco tempo. E, depois,
começou de fazer todo em cõtrairo, como quer que, quãto era em maldade
de seu corpo, nõ se ousava ella a descobryr com medo do conde seu
marido. E começou de aver com elle mal querença e meteo em ello seu
filho, dom Sancho, em tal guisa que ella cobiiçava muyto de veer a morte
do cõde seu marido. E, aacima, guysoulha ẽ esta guisa:

Andados doze annos do reynado del rei dom Afonsso - que foy na era de
mil e viinte e quatro annos e o ãno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu
Cristo em novecentos e oyteenta e seis annos - aquelle dom Sancho, filho
do conde dom Garcia Fernandez, alçousse contra seu padre per consselho
de sua madre.

E, aaquelle tempo, os reis e os altos homẽẽs husavã sempre suas guerras
com os mouros. E, pera esto, trabalhavãsse de aver os melhores cavallos
que podyã, em tal guisa que lhes nõ ficavõ, por aver que por elles
podessem dar. E, quando hyam ẽ suas hostes, leixavam algũũs desses boos
cavallos em suas casas e mandavãnos bẽ acevadar; e tiinhãnos sempre
ennas camaras ẽ que albergavã com suas molheres. E aconteceu que este
conde dom Garcia Fernandez avya hũũ muy nobre cavallo. E ẽcomendouho aa
condessa dona Sancha, que lho fezesse bem passar e que lho acevadasse
e fartasse muy bem, em tal guisa que lhe nõ fallecesse, quãdo o mester
ouvesse. E ella, como aquella em cujo coraçõ reynava toda maldade, nõ o
quis assi fazer, mas fez pello contrairo, ca lhe nõ dava a comer se nõ
farellos. E, avendo antre o conde dom Garcia Fernandez e seu filho dom
Sancho grande discordya, <F161b> souberõno os mouros e veheronlhe correr
a terra. E o conde, como quer que tevesse muy pouca companha, ca grãde
peça della estava com seu filho, teve que era razom de aventurar ante
o corpo aa morte ca perder mais de sua terra, ca lhe tiinham ja forçada
os mouros Avilla, que se entõ poboava, e destroyrõna, e destroiram a
Coynhã e Sanct'Estevam de Gormaz, e queymarom e estragarom toda a terra.
E, por esta razom, ouve de hyr contra os mouros. E embaratousse com
elles, com muy poucos cavalleiros que tiinha, hyndo elle em aquelle
cavallo que mandara penssar bem a sua molher. E tãta era a multidom dos
mouros que lhe nõ podyam poer consselho e morrerom hy muytos cristããos.
E, onde estavam na mayor pressa, ouvelhe de fallecer o cavallo, de que
vos ja dissemos, cõ mingua de força, por que nom comera se nõ farellos.
E o cavallo cayu com elle em terra, de fraqueza. E o conde foy muy mal
ferido e chagado e os mouros prenderõno. E esta lide foy em Pedra
Salla. E os mouros levarom o conde conssigo. E elle morreo logo a poucos
dyas das feridas que lhe derom. E os cristããos derom aos mouros muy
grande aver por o corpo do conde e, desque o ouverom cobrado, levarõno a
enterrar ao moesteiro de Sam Pedro de Cardena. Este conde dom Garcia
Fernandez foy morto em Medynaçalle, em poder dos mouros, segundo ja
ouvystes. Deus aja a sua alma! Amẽ.

 Acabasse o senhorio do conde dom Garcia Fernandez. E começasse o do
conde dõ Sancho, seu filho, o qual foy senhor de Castella, como seu
padre. E este foy o que pos bõõs foros 

Contam as estoryas de Castella que, depois da morte do conde dom Garcia
Fernandez, ficou em seu logar seu filho, o conde dom Sancho, pella guisa
que o fora seu padre. E, segundo contam as estorias deste conde, dizem
que foy muy piadoso e sisudo e ardido e atrevudo e mui dereito, em tal
guisa que aos nobres pojou ẽ mayor nobreza e aos meores mingou da sua
grande servidom em que eram, segundo o que ora diremos.

Este conde dom Sancho per amor ouve seus poboos e defendeu muy bem sua
terra. Este conde guaanhou dos mouros Penafiel e Sepulvega e Madeipollo
e Montejo e Gormaz e Osma e Sant'Estevã, que forom perdidos enna prisom
do conde seu padre, e fez muito mal aos mouros.

Este conde dõ Sancho deu os foros antigos a Sepulvega. E deu franqueza
aos cavalleiros castellããos que nom peitassem nẽ fossem em hoste sem
soldadas, ca, ante do conde dom Sancho, peytavã os cavalleiros e avyam
de hyr com o senhor onde os ouvesse mester e o senhor governavaos.

Este conde dom Sancho ouve hũũ filho que ouve nome o iffante Garcia; e
este foy o que matarom a traiçom em Leon, assy como adyante ouviredes. E
ouve hũa filha que ouve nome dona Elvira; e casou com dom Sancho, ho
Meor, que era rey d'Aragom e de Navarra, de que diremos adyante em seu
logar.

E aveo assy que a madre deste conde dõ Sancho, cobiiçando de casar com
hũũ rey dos mouros, cuydou ẽ como mataria

seu filho, por tal que se alçasse cõ os castellos e com as outras
fortellezas e que desta guisa casaria com aquelle rey mouro mais
seguramente e sem ẽbargo. E, ella querendo poer em obra esta maldade e
destemperando hũa noite as hervas que lhe desse a bever, com que
morresse, foy hũa sua covilheira e vyo aquello que a condessa fazia e
entendeo bem o que era. Esta covilheira fazia mal de sua fazenda com hũũ
scudeiro do cõde e descobriolhe este feito, dizendolhe em como a
condessa querya matar seu filho com bever de peçonha. E o escudeiro
foio logo dizer ao conde e disselhe a maneira como se guardasse.

E esto lhe disse elle cõ muy grande medo, por que lhe foy necesario de
lhe descobryr o seu feito e da covylheira. E aquelle scudeiro e a
covilheira casou despois o conde; e dally vẽẽ os monteiros d'Espinhosa
que guardam os reis de Castella; e esta guarda lhes foy dada por aquello
que assy aconteceu.

E, quando a madre quis dar aquelle bever a seu filho, o conde, elle nõ o
quis tomar, mas rogou a ella que bevesse primeiro. E ella disse que o nõ
faria, ca lhe nõ era mester. E o conde lho rogou muitas vezes. E ella o
nõ quis fazer em nẽ hũa guisa. E elle, quando vyo que o ella nõ querya
fazer por rogo que lhe elle fezesse, entendeo que era verdade o que lhe
disserom e fezlho bever per força. E dizem algũũs que tirou a espada da
baynha e disselhe que, se o nõ bevesse, que lhe cortarya a cabeça. E
ella, com aquelle medo, beveo o vynho. E, como ho ouve bevudo, cayo logo
morta em terra.

Entom o conde ouve desto grande pesar e quebranto, por que assi fora
morta sua madre, por a qual cousa <F162a> elle despois fez hũũ moesteyro
muy nobre e poselhe nome Onha, polla senhora. E, por que a condessa dona
Sancha era theuda por senhora em todo o condado de Castella, mandou o
conde tolher daquelle nome Myonha aquelle "my" que vem primeiro ẽno nome
de Myonha.

Mas agora leixaremos aquy esta razom e tornaremos de como foy o conde
dom Sancho lidar cõ os mouros.

 Como o conde dom Sancho foy correr e roubar o reyno de Tolledo e de
Cordova. 

Andados treze annos do reynado del rey dom Afomso de Leom - e esto foy
na era de mil e vĩĩte e cinquo annos e o anno da encarnaçom de Nosso
Senhor Jhesu Cristo em novecentos e oyteenta e sete annos - o conde
dom Sancho, nõ podendo sofrer o torto que os mouros lhe fezerom e lhe
matarã seu padre, chamou os Leoneses e os Navarros; e esto polla postura
que ouverom com seu padre de se ajuntarem hũũs com os outros quando lhes
fosse mester. E tirou logo sua hoste muy grande e foisse pera o reyno de
Tolledo. E correo e estragou toda a terra e levou della grandes roubos;
e, o que ficava, queymou todo. E tanto mal fez aos mouros daquella vez
que bem ataa Cordova chegou entom, queymando e estragando as terras. E
nõ quedou de lhes fazer todo o mal que podia nẽ querya quedar d'hyr
por diante, ou lhe dessem batalha el rey de Tolledo e el rey de Cordova.
E elles, veendo o mal que fazia na terra, deronlhe ambos grãde aver e
muytas doas por averem com elle paz.

Mas agora leixaremos

esto e diremos dos mouros e dos cristããos.

 Como Çolleima, rey de Cordova, matou todos aquelles que se lhe
queriam alçar. E de como lidarom o conde dõ Sancho e Çolleima cõ Mahomat
Almohadi e como o vencerom 

Andados quatorze ãnos do reynado del rei dom Afonsso de Leon - e foi
esto na era de mil e viinte e seis annos - em este anno os de cordova,
veendosse assy mal treytos de Mahomat Almohadi que lhes assy avya mortos
muytos dos seus, alçarom entõ por principe hũũ mouro de terra de
Berberya que avya nome Çoleima e era sobrinho daquelle Yssem Arasit que
Mahomat descabeçara. E andava pella terra arredor, ca nom ousava de
entrar na cidade com medo de Mahomat. 

E, elles andando assy pella terra, acaeçeo que hũa partida daquelles
Barbaros quiseron outrossy alçar por caudel hũũ mouro, seu cuyrmãão, que
avya nome Murinham. E deronlhe hũũ cavallo e hũa espada e disseronlhe
que, se elle podesse matar Çoleyma, que logo o alçariam por rey. Mas
esto soube logo Çoleyma per hũũ seu amigo que lho descobryo e lhe
consselhou que os prendesse. E elle fez logo prender aquelles Barbaros e
fez outrossi prender aquelle seu cuirmãão, Murynham, e deitouho ẽ
grandes prisõões.

E, desque esto ouve feito, pos suas tregoas muy firmes e boas com dom
Sancho, conde de Castella, e ẽvyoulhe logo grande aver pera elle e pera
suas gentes, pera o averem de ajudar cõtra aquelle Mahomat Almohadi. E o
conde tirou logo sua hoste muy grande e guysousse muy ben e foy ẽ sua ajuda.

Aquelle Mahomat Almohadi, quando soube em como viinha o conde dom Sancho
em ajuda de Çoleyma

sobre elle, ẽviou logo seu recado a Medinaçalle e a outros muytos
logares que lhe vehessem acorrer. E elles veheron logo e veheo hy com
elles de Medynaçale hũũ mouro Alhabibi, que avya nome Albahadi Alhemery.

E os que eram dentro ẽna cidade, avendo coraçom de lidar con a hoste do
conde dom Sancho, mandarõ achaar as carcovas e todollos logares
embargados d'arredor, per que podessem a elles sayr mais sem embargo.

E, pero que lhes defendeu Mahomat que nom saissem a elles, nõ o leixarom
elles porem de fazer.

E, depois que se ajuntarom as hostes hũas com as outras, ouverõ muy
grande batalha. Mas, aacima, venceu Çoleyma cõ ajuda do conde dom
Sancho, ca os cristããos lidavã muy fortemente e muy esforçadamẽte. E
morrerõ em aquella batalha, dos de Mahomat Almohadi, trinta mil mouros.
E entrarom os cristããos o arravalde de Cordova e matarom hy e cativarõ
muytos mouros e levarom ende grandes roubos e destroirom todo o al.

E, quando aquelle mouro Albahadi Alhemeri vyo tam grande mortĩĩdade em
sua cõpanha, tevesse com aquelles que lhe ficarom que veherom de
Medinaçalle e fogio. E Mahomat Almohadi, quando aquello vyo, tirou da
prisom rey Issem, o que dissemos ante desto que fezera creer ao poboo
que era morto, e mostrouho a todos que o vissẽ e consselhavaos que
tomassem ante elle por rey que Çoleima. Mas tanto foy grande o medo que
ouverom todos aquelles que esto ouvyrom que por nẽ hũa cousa que elle
dissesse nõ lho pode fazer creer que aquelle era Issem. E Mahomat,
quando esto vyo, foisse esconder ẽ casa de hũũ Allarve que avya nome
Mahomed, o Tolledãão; e, estando todo como desemparado, fugio de noite
cõ aquelle mouro Tolledãão.

Çoleyma, quando esto soube, tomou a cidade de Cordova per força e
asenhorousse do alcacer e apoderousse do reyno sete meses. E esta
batalha foy muyto nomeada antre os Allarves e dizem que a batalha Cantiza.

E, depois desto, Çoleima, nõ se fiando nos de Cordova, sayusse da cidade
e andava pellas terras e logares d'arredor que eram apreto da villa com
todos esses cristããos que eram com elle. Mas os mouros de Cordova ouverõ
hũũ dya seu acordo que fossem a Çolleyma e que lhe dissessem que
entrasse enna cidade e que se nõ temesse de nem hũũ. E elles forõ a elle
e disseronlhe aquello por que hyã. E disselhes entom o conde dom Sancho:

- Como fostes ousados de vĩĩr aco? Ca tres synaaes de loucura mostrastes
ẽ vossa viinda. A primeira, quando fostes medrosos e cometestes connosco
a batalha, seendo vos muytos ademais e nos poucos e vos vencestes e
fogistes, o que he ainda mais vylanya que loucura. A segunda, por que
vehestes aca, nõ vos segurando nos. A terceira, errastes e pecastes
malamẽte contra Deus e contra natura, quando nõ quisestes comprar vossas
molheres e vossos filhos e os outros homẽẽs da vossa ley, estes que ora
nós cativamos em esta batalha.

E forom spãtados daquellas pallavras que o conde dizia. Mas, despois que
Çoleyma ouve assessegadas as razõões dos da cidade com pallavras
manssas e grandes averes que lhes deu a todos e seendo elle ja seguro
dentro ẽna cidade, veolhe a dizer hũũ mouro daquelles de Berberya em
esta guisa:

- Senhor, se te a ty prouguesse e o por bem tevesses, matariamos nos
estes cristããos que sõ aquy contigo, ca muyto asynha o poderemos

fazer. Ca, assy como agora servẽ a ti, bem assy podem servyr a outro que
seja contra ti e desto te poderia vĩĩr grande dampno.

Respondeo Çoleima:

- Elles ham segurança de mỹ e per ella som viindos a me servyr e porem
nom faria nem consenterya tal maldade como esta.

E, por que Çoleima ouve medo que poderia vĩĩr aos cristããos algũũ
perigoo de tal feito como aquelle mouro dissera, deulhe muy grande aver
e mandoulhes que se fossem. E elles tomaron aquello e tornaronsse pera
Castella muy ricos e honrrados.

Em este anno morreo o papa Gregorio e foy posto em seu logar Johanne, o
#XIIIIº, e forom com elle cento e quareenta e tres apostolligos. E
morreo logo a cabo de tres meses e poseron logo em seu logar Silvestre,
o #XIII, e foron com elle cento e quareenta e quatro apostolligos.

 Da batalha que ouverom antre sy Mahomat Almohadi e Çolleyma e foy
vencido Çolleyma 

Andados quinze annos do reynado deste rey dõ Afomso – e foy esto na
era de myl e #XXVII annos e o anno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu
Cristo em novecentos e oiteenta e nove annos - aaquelle mouro Alhabibi
Alhemeri, de que avemos dicto ẽ esta estorya, chegarom muytas companhas
de todas partes, assy de mouros come de cristããos, antre os quaaes
cristããos viinhã dous altos homeens - e hũũ delles avya nome Armẽgando e
outro Vermudo. E, depois que ouve ajuntada grande hoste, veosse com
ella pera Mahomat Almohadi, o que dissemos que entom era em Tolledo. E
Mahomat outrossy achegou muy grande companha. E foronsse ambos pera
Cordova.

E Çolleyma, logo que o soube, fallou cõ os de Cordova que saissem com
elle pera o ajudarem contra aquelles que assy viinhã sobre Cordova. E
elles, nõ avendo ainda perdido seu maao custume de trayçom, escusaronsse
com hũas feas razõões taaes que nõ vallyam nada. Entom, veendo
aquello, os Barboros disseronlhe:

- Senhor, pois os de Cordova nom querem hyr contigo nõ des porem nada
nẽ ajas medo, ca nos iremos contigo e te ajudaremos de coraçom e muy bem
ataa morte.

E Çoleyma fiousse em aquella pallavra e sayu cõ elles muy esforçadamente
contra aquelles seus inmiigos. E ficou suas tendas em hũũ logar a que
dizem em aravigo Atanat Albatar, que he a nove legoas de Cordova. E,
ante que chegasse a hoste de Mahomat Almohadi a pousar, foy Çolleyma
feryr em elles e matou muytos delles, em tal guisa que muytos cuydarõ
que morto avyam hy aquelle Mahomat Almohadi.

Entom os de Mahomat cobrarõ corações fortes e tornarom aa batalha e
começarõna de cabo. E, por que os cristããos que viinhã com elles erã muy
fortes e lidavã muy de ryjo, ouveronsse de vencer per força os da parte
de Çoleima. E matarom muytos delles sem conta, assy que nõ escaparom
ende se nõ muy poucos. E Çolleyma, quando vyo os mais dos seus assy
mortos, fugio com aquelles que lhe scaparõ e foysse pera hũũ logar que
chamã Azafram. E esteve ali hũũs dias. E depois tomou dessas cousas
que lhe eram compridoiras e foisse dally pera Citava. E os de Cordova
veherõ entom sobre elle em Azafram e ouverõ hũũ tal logar que poderom
entrar. E, como forom dentro, quantos poderõ achar da parte de Çolleima,
todos os matarom e tomaronlhes quanto lhes acharom. E, desque esto
ouverom feito, tornarõsse pera Cordova e tomaron outrossy quanto

hy acharõ dos Barboros e todallas nobrezas que elles hy leixarõ de que
se honrravã em suas festas e sollempnidades, assy como lampadas d'ouro e
candeas e coraaes de prata e panos e livros e todallas outras cousas
preçadas e levarom todo pera a mizquita mayor da cidade. E esta batalha
foy muyto nomeada e gabada antre os mouros e foy feita quando andava ho
ãno dos Allarves em trezentos e seis ãnos. E dizem que teve Mahomat
Almohadi em esta batalha trinta mil cavalleiros de mouros e de cristããos
nove mil.

Feito esto, veheosse Mahomat pera Cordova e foy recebido de todos por
rey. Outrossi obedeceolhe Yssem que fora rey em outro tempo. E, por que
esta boa andança que veo a Mahomat Almohadi, foy esse Alhagib
tornado ẽ seu oficio e elle ordenava todallas cousas do reyno, de guisa
que Mahomat nõ avya hy de veer se nõ a nomeada que avya de rey.

 Em como os de Cordova prenderõ Mahomat Almohadi e fezerom a segunda
vez rey aquelle Yssem, de que ja avemos dicto 

Quando forom andados quinze ãnos do reynado del rey dõ Afonsso, ẽvyarom
os Allarves e os outros honrrados homẽẽs oficiaaes a Mahomat Almohadi
per seus messejeyros que, se o elle por bem tevesse, que elles lhe
perdoariam todollos erros e tortos e mal feitoryas que lhes elle fezera,
e que soltasse aquelles que tiinha presos. Quando esto ouvyo Mahomat,
outorgouho e prouguelhe muyto e mandouhos logo soltar todos e deulhes
grande algo do seu a cada hũũ e ẽvyouhos todos. Mas, despois a poucos
dias, veheronsse elles pera Cordova e começarõ a meter boliço antre os
mouros

do logar.

Em aquella sazon era hy com aquelle Mahomat Almohadi o conde dom Reymõ,
nõ aquelle que foy padre do emperador mas outro, e outros muytos
cristããos com elle. Este conde, entendendo o mal e o escandallo que
poderya vĩĩr depois por taaes cousas como el rey mandava fazer ẽ mandar
tomar aos Barboros quanto avyã enna cidade, e outrossy por que elle era
muy esquyvo e errador aos da cidade, e demais que elle ouvyra dizer aos
mouros que, assy como os de Cordova matarom e destroyrom aos Barboros,
bem assy se trabalhariã de matar elle e os cristããos que com elle
eram, entom, veendo o conde estas cousas, disse a el rey que se queria
hyr pera sua terra, pois que avya servido o tempo que cõ elle posera. E
el rey lho outorgou. E o conde foisse entom pera sua terra com todolos
outros cristããos que hy eram com elle.

El rei, depois desto, mandou fazer a carcova em redor da cidade quando/
sic/ sayrom aa batalha que ouverom cõ Çolleima, assy como ja avemos
dito. Desy pos sua postura com os da cidade que faria a terça parte e
que fezessem elles o mais.

En todo esto, os Barboros que scaparõ da batalha andavã pella terra
destroyndo e queymando villas e logares, assy que muytas dellas avyam
despobradas. E os Allarves que forom a Zitava a matar os de Çolleyma,
quando virom o mal e o estragamento que os Barboros pella terra andavã
fazendo ẽna Andaluzia, ouverõ seu consselho; e matar Alhabibi Alhemeri;
e com consselho delles se fez quanto se despois fez. Desy, em hũũ dia de
Pascoa dos mouros, enna qual elles fazem grãde festa, ẽvyarõ seus homẽẽs
ao alcacer, que prendessem Mahomat Almohadi. E elles forom alla e tomarõ
logo o alcacer e prenderõ Mahomat Almohady

e trouverõno.

Entõ elles tirarom da prisom Issem, o que ja outra vez fora rey, e
alçaronno outra vez come de cabo por rey. E trouxeronlhe logo aquelle
Mahomat que tiinham preso. E Yssem, quando o vyo, disselhe:

- Tu es treedor a Deus e a mỹ, que fezeste matar todollos mouros que
eram cõmigo e tomastelhes todos seus averes que avyam e fezeste a muytos
perder e andar pobres e mizquinhos.

E, depois que esto ouve dito e outras muytas cousas, mandou logo a hũũ
algoz que o escabeçasse e que despenasse o corpo de cima do muro enna
rua. E logo assy foy feito. E fezerõno todo em peças e tomarom a cabeça
e poserõna sobre o muro. Mas primeiro a trouxerom per toda a cidade. E
avyam em esto todos grande alegria, ca se acordavã dos malles e tortos
que delle recebiam.

E, depois que esto assy foi acabado, veherom bõõs homẽẽs pedir aquelle
corpo a el rey pera o averem de soterrar. E el rei deulho e foy
soterrado em hũũ cabo da mizquita. E mandou el rey tomar a cabeça delle
e mandouha a Çoleyma que entom morava ẽ Citava, cuydando que, logo que a
vysse, que se tornaria seu vassallo.

Em aquella sazõ morava em Tolledo hũũ filho daquelle Mahomat, que avya
nome Abdella; e era muyto amado de todos. E Çoleyma, logo que ouve
tomada a cabeça, ẽvyouha a aquelle Abdella e com ela mil maravedis. E
elle com os de Tolledo tomarom a cabeça e enterrarõna na mizquita.

 De como os Barboros correrom terra de Cordova e de como foy a elles
rey Issem 

Andados dez e seis annos do reinado del rey dom Afonsso de Leom - e foy
esto enna era de mil e #XXIX ãnos e o anno da encarnaçõ de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em novecentos e noventa e hũũ e o de Octavyano, o
segundo emperador de Roma, em dez e sete - em esse anno aquelle Issem,
depois que ouve o reyno e foy apoderado em elle e fez Alhazibi
Alhameri poderoso assy como fora em tempo de Mahomat Almohadi, manteve
seu reyno muyto em paz. E pose dos seus cavalleiros pellos castellos e
villas e pellas terras que guardassem os portos e os logares das
entradas. E mandou dizer aos moradores das terras que estevessem
aparelhados pera cavalgar com ele, quando andasse pella terra ou
cavalgasse pella cidade. E esto fazia elle cada dia e prazia dello muyto
a todos e amavãno por ello mais que da outra vez, quando fora rey e nõ
se chegava nem hũũ a ele nem leixavam entrar onde elle estava por seer
melhor guardado - e esto por que viinha do linhajem dos reis. Mas elle
assy se sabya avĩĩr com o seu poboo que todos o desejavã veer e o
amavam muyto.

Hũũ dya, andando elle per seu alcacer catando sua fortelleza e veendo as
sepulturas dos reis, quando vyo a sepultura de seu padre e de sua madre
e daquelle cristãão que por elle fora morto por Mahomat Almohady, como
ja dissemos, disse entom:

Em este logar quero eu aver mynha sepultura.

Mas, com todo esto, os Barboros, de que ja dissemos, nõ quedavã de dar
guerra e correr toda a terra em redor de Cordova, de guisa que
destroirom e estragarom Eceja e Carmona e toda a ribeira

d'Alquyvir. E tam grande foy o medo que meterom per toda a terra que tam
soomente nõõusavã sayr nem hũũs cavalleiros de Cordova a Nova a Cordova
a Velha nem aos logares em que tiinhã suas atallayas, tam malamente
corriã a terra. E tam grandes dampnos faziam que muytos logares ficavã
despoboados pollo grande medo que delles avyam. E tomavam os Barboros os
logares, dos quaaes, con medo delles, nõ ousavã a trager nem hũa vyanda
a Cordova nẽ sayr do logar. E, por esta razom, ouve de vĩĩr na cidade de
Cordova tam grande fame que se nõ podyam dar a consselho.

Quando esto virom os cidadããos de Cordova, forom a Issem e disseronlhe
como estavam em este perigoo e que saisse e ouvesse com elles batalha e
os deitasse da terra, ca, por muyto mal que elles faziam, nõ podyam ja
sofrer o mal da fome. E disseronlhe:

- Senhor, a tua longa paciencia nos he muyto danosa.

Esto diziam elles por que el rey fazia semelhança que mandava seus
mesejeiros aos Barboros que se tornassem pera ele. E esto fazia elle por
que sabia muy ben a covardice dos de Cordova; e por se nom queixarem e
os aver pera sy fazia tal infinta.

Despois desto, veherõ a elle dous homeens bõõs que andavam com Çolleyma
e lhe disserom:

- Senhor, sabe por certo que aquelles que som do teu linhajem ẽvyarom
dizer a Çoleima e aos Barboros que se vehessem pera Cordova e que elles
lhe guisariam como o podessẽ fazer.

E Yssem, logo que esto ouvyo, mandou feryr os atabaques pera se chegarem
a elle todollos da cidade. E fez logo prender os do linhajem de
Abenhumaya, o que fora neto de Mahomede, o que fora grande profeta dos
mouros.

E mandoulhes tomar quanto avyã.

E os Barboros veherom aquelle dya que com elles avyam posto. Quãdo os de
Cordova esto virom, entrou antre elles grande bolliço e tal alvoroço que
esto foy grande maravilha. Mas el rei Issem armousse logo e fez armar
quantos com elle tiinham e sayu muy esforçadamente contra os Barboros e
foy a elles onde tiinham suas tendas. E os Barboros, quando ouvyrom
dizer como el rei viinha sobre elles, ouveron muy grande medo e fogirom.
E el rey, veendo em como fugiram, mandou empos elles; e nõ os poderom
alcançar.

E os Barboros, pero que nõ ousavam com el rei vĩĩr a batalha, nõ leixavã
porem fazer pella terra quanto mal podyam, queymando e estragando quanto
achavã. E entom pos el rei per todollos estremos do reyno suas atallayas
e emculcas por guarda da terra quando os ẽmiigos vehessem.

 Da postura que fez conde dõ Sancho com Yssem, rey de Cordova, por os
castellos que lhe deu 

Quando foron andados dez e sete ãnos do reynado del rey dom Afonsso de
Leon - e foy esto enna era de mil e trĩta annos e andava o anno da
encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo em novecentos e noveenta e dous
annos - em este anno, Yssem, depois que ouve hordenado todallas suas
cousas que vyo que lhe erã mester no reyno, tirou sua hoste muy grande e
foi buscar aquelles seus inmiigos que lhe andavã fazendo dampno pello
reyno. E todollos que o assi viiã hyr a grande presa eram dello
maravilhados, por que sempre o viiã estar ẽçarrado ẽ seu alcacer.

E, pero que os Barboros nõ ousavam de vĩĩr com elle em batalha,
mandavalhes elle prometer muy grande algo e que se tornassem pera elle.
E Çoleyma outrossi com Berberiis que eram com elle ẽvyavã cada dia dizer
a Yssem que lhes desse do seu aver per tal guisa que elles fossem delle
contentes; se nõ, que se nõ partiryã de lhe fazer mal e guerra. E tanto
era o aver que Çoleyma e os Berberiis demandavam que Yssem ante se quis
despoer aa morte que lhes dar o que elles demandavõ.

Quando Çolleyma vyo que lhe nõ avya prol sua demanda, ẽvvou seus
messejeyros ao conde dõ Sancho de Castella, que lhe daria seu aver quãto
elle quisesse e outras muitas doas e que o honrraria quanto el podesse,
e que o vehesse ajudar contra el rey de Cordova. O conde, quando ouvyu
este mãdado, prouguelhe muyto, pero quis husar de arte com os
messejeyros e nom lhes quis dar resposta tam asynha. E entom fez esta
razom saber a Issem, rey de Cordova, e ẽvyoulhe dizer que, se lhe elle
fezesse o que Çoleyma lhe prometia, que ante o ajudaria que Çoleima. E o
que lhe sobre esto demandou era que lhe desse seis castellos que
Almançor ouvera dos cristããos em outro tempo; e que Yssem lhos desse logo.

E, quando el rei vyo o que lhe o conde dom Sancho mandava dizer, como
quer que lhe parecesse agravo, ouve consselho cõ seus mouros do que
sobre ello faria. E, por que o desacordo crecia antre elles cada dia,
acordarom que lhos dessem. E elle deulhos logo, ca elles nõ lhes eram
proveitosos por a grãde custa que avyam ẽ nos manteer.

En todo esto, alçarom os de Tolledo por rey Abdella, filho de Mahomat
Almohadi, o que ja avemos dito. E, como Yssẽ esto

soube, mandou a Tolledo hũũ seu alguazil e com grande hoste que os
cercasse e que se nom partisse ende a menos de tomar a cidade. E o
alguazil fez como lhe el rei mandou. E tanto guerreou cõ os de Tolledo
que per força lhe ouverom de abryr as portas e recebello dentro com sua
hoste enno alcacer. E, depois que elle ouve esto feito e tomada a mayor
parte da villa e metida so seu senhorio, prendeu aquelle rey Abdella e
ẽvyouho vyvo a Issem. E elle, quando o vyu, mandoulhe cortar os narizes
e as orelhas e fezeo despenar da ponte no rio.

Em todo esto, no quedavam os Berberiis de correr Cordova cada dia e
fazer ena terra quanto mal podyã. E, em aquella sazom, avya grande
carestia de pam em Cordova, de guisa que vallya a fanega do trigo
triinta maravedis da moeda que entõ corrya. E, sem esto, cayo em elles
grande tempestade de pestellença e por esta razom fugyã os mais delles e
alçavansse aas serras.

Entõ Alhagib Alhameri, o que avemos dicto, ẽvyou suas cartas em puridade
a Çolleyma e aos Berberiis, como se querya hyr pera elles com todo quãto
avya. Mas esto nõ pode seer tanto em puridade que o logo nõ ouve de
saber Yssem. Mas Çoleyma, logo que ouve leudas as cartas, ẽvyou dellas a
resposta a Alhagib. Mas Issem ẽvyou logo seus mõteiros por elle e
demandoulhe aquellas cartas que Çolleyma lhe ẽvyara; e elle ouvelhas a
dar. E Yssem, logo que o soube, o que ellas diziam, mandouho escabeçar e
que trouxessem a cabeça delle per toda a cidade por esta treiçom que
cuydara, que todos soubessem que por este feito o mandava matar.

E, por os grandes dãpnos e guerras que os Barboros avyam feitos,
despoboavasse a terra e os lavradores de

cujos logares viinha o pam e os outros mantiimentos, por a qual razom
eram ẽ grande coita e lazeira, assy os da cidade como os de fora, da
angustura da fame. E os Barboros, nõ se podendo ally sofrer, foronsse
pera Sevilha. E, assi como chegarom, acharom toda a terra herma e vazia
dos Allarves e dos outros homẽẽs. E elles entom correrom o eixarafe; e
queymavam e estragavom quanto achavam. E desi tornaronsse a deitar sobre
Sevilha e cercarõna.

E Yssem, logo que o soube, ẽvyou allo o seu algazil que avya nome Sabor
e outro a que diziam Arcom cõ quantos cavalleiros pode aver, que
defendessem a terra. E os Berberiis, logo que esto souberom,
levantaronsse dally e foronsse andando pella terra e chegarõ a
Callatrava e tomarõna; e acharom hi vianda quanta quiserom. E dally
corryam e estragavam toda a terra.

 De como Çolleyma filhou Cordova e fugio Yssen pera Affrica 

Andados dezoito annos do reynado del rei dõ Afomso - e foy esto enna
era de mil e triinta e hũũ annos e andava o anno da encarnaçom ẽ
novecẽtos e novẽẽta e tres e o de Octo, emperador de Roma, em dez e nove
- em este anno ẽvyou Çoleyma a Almudar que era rey de Saragoça e outro
homẽ que era de Medyna Alfragel, a que agora dizem Auga d'Alfajara, e a
todollos outros mouros poderosos da terra, que o vehessem ajudar contra
Yssem, rey de Cordova, e que lhes leixaria de fazer mal em suas terras.
E elles fezerõno logo e veherõno ajudar. E, depois que todos forom
ajuntados em hũũ, veherõ a Cordova e cercarõna.

Entom Çoleyma mandou dizer aos

de dentro que lhe dessem a villa, mas elles nom o quiserom fazer. E
mandou entom Çoleyma combater a villa de cada parte muy de ryjo e achaar
toda a carcova de pedra e de terra.

E matarom hy muytos dos seus. Pero comprirom o que elle mandou. E tomarõ
per ally hũa grande parte da cidade, naquelle logar a que dizem a
Axeterra. Pero os da cidade sairom a elles e matarom hy muytos dos de
fora e fezerõnos sayr. Mas, cõ todo esto, os Berberiis combatyam de
todas partes a cidade. E aveo assy que hũũ porteiro, que avya de guardar
as portas da villa, ouve sua falla com os de fora, de guysa que lhes
leixou hũa noyte hũa porta aberta. E elles entrarõ dentro e poserom logo
fogo ennas tendas em que se vendyam as cousas da vylla e matarõ dos
mouros da villa tantos que nõ avyã conta e roubarõ quanto acharom. E, os
que ally escaparõ da morte, diz a estorya que os achou despois a espada
enna Axertera.

Desy, a cabo de tres dias, despois que elles ouverõ feito todo este mal
aos de Cordova, meteronsse todos so o senhorio de Çoleima.

Despois que este Çoleyma assi ouve cobrado o senhorio da cidade, foy
ao alcacer e tomouho e apoderousse delle. E os Berberiis meteronsse
pella cidade e roubarõ e tomarõ o que quiserom. Os de Cordova, quando
tanto mal virom sobre sy, tomarom Yssem, que era seu rey natural, e
tirarõno for a da cidade em paz e leixarõno hyr sem outro mal nem hũũ
que lhe fezessem; e leixarõno hyr livre e quite pera onde elle quisesse.
E elle fugio e passou o mar e foisse pera Africa.

Empos esto, despois que Çolleyma ouve metido todo o reyno so seu
senhorio, reynou daquella vez

dous ãnos e vyveo em Cordova muyto a seu prazer e em grande honrra ataa
o dya que o matarom. Mas os naturaaes da cidade vironsse em grande
mizquyndade, pobres e muy lazerados. E os Berberiis forom entom a
Çoleyma e demandaronlhe todos ẽ hũũ que lhes desse villas e castellos
por herdade que fossem suas pera sempre. E elles eram seis linguajẽẽs; e
dizem os mouros por linguajeens "cilajueras" em aravigo. E deu entom a
cada hũũs delles seus logares nomeados, que os ouvessem por herdade pera
sempre.

Em este anno morreo o papa Silvestre e foy posto em seu logar Johanne, o
quynzeno, e comprironsse com elle cento e quareenta e cinque apostolligos.

 Em como hy Hairã Alhameri fez guerra a Çolleyma 

Andados dez e nove annos do reynado del rei dom Affonsso - e foy
esto na era de myl e triinta e dous annos e o anno da encarnaçom de
Nosso Senhor Jhesu Cristo em novecentos e noveenta e quatro e o do
emperador Enrrique em hũũ - em este ãno, veendo os honrrados homẽẽs e
sabedores em como cada dya crecia o bem e a honrra a Çolleyma, ouverom
grande pesar. E estes eram dos que sohyam de guardar rey Issem. E,
outrossi pollo quebrãto em que se viiã, alçousse cada hũũ per onde pode.
E avya hy antre estes hũũ poderoso a que diziam Hairan Alhameri. E este
fogira por medo de Çolleyma, quando tomara Cordova. E, elle hyndo
fugindo, sairom a elle os Berberiis e deronlhe feridas de morte,

de guysa que o leixarom por morto. E tomouho hũũ mouro da cidade e meteo
ẽ sua casa e teveo hy escondido ataa que foy sãão. E outros do seu
linhajem, a que chamavam crastados, que escaparom daquella revolta,
fogirom pera terra de Murça e tomaron o castello d'Ouriolla e teverõno.

Tanto que este Hairam foy bem sãão, foisse logo pera os seus que tiinhã
Ouryolla e elles tomarõno por senhor e entregaronlhe o castello. E,
daquelle logar, começou Airam de fazer a Çoleyma quanto mal pode. E
chegarõsse a elle muytos cavalleiros, em tal maneira que se ajũtou a
elle muy grande cavallarya de mouros.

Entom hũũ mouro que avya nome Afla alçarasse com o alcacer d'Almaria
contra hũũ mouro que avya nome Abenhamit e tornousse vassallo d'Ayrã,
por tal que o fosse ajudar, assy como adiante ouvyredes.

Em este anno nõ achamos mais que dizer que a esta estorya perteença, se
nõ tanto que morreo o papa Johanne e foy posto em seu logar Johanne, o
#XVIº, e forom com este cento e quareenta e seis apostolligos.

 De como Airam tomou Almaria e Jeem e Beeça e Arjona e lançou ende
os Berberiis 

Andados viinte ãnos do reynado de dom Afonsso, rey de Leon - e foy esto
enna era de mil e triinta e tres annos e o anno da encarnaçom de Nosso
Senhor Jhesu Cristo ẽ novecentos e noveenta e cinquo - em este anno
Airam Alhemeri e Abenamit, com grande poder de cavalleiros, forom sobre
Almarya e cercarõna e combaterõna todo aquelle dya cõ muytos engenhos.
E, a cabo de viinte dias, foy tomada. Desy tomarom Afla e seus filhos
com elle e e deitarõnos no mar alto.

E, depois desto, ajudando Deus, Ayrã, assy como dizemos, deitou de Jeen
e de Beeça e de Arjona todollos Berberiis. Aquel Airam amava muyto Yssem
e, que quer que el guaanhava, em seu nome o gaanhava e sempre fazia por
elle aquella oraçõ que por os reis suhyam fazer. E ainda a vyngar
os tortos que fezera Çolleyma. E outrossy aquelles que tiinhã as villas
e os castellos de mãão de Yssem ajudavam Airam quanto mais podyã cõ os
corpos e averes.

 De como Ally foi alçado por rei e matou Çolleyma e de como Airam foy
vencido e da morte de Ally 

Andados viinte e hũũ annos do reynado de dom Afonsso - e foy esto enna
era de myl e triinta e quatro annos e o anno da encarnaçom em novecentos
e noveenta e seis e de Anrrique, emperador de Roma, em dous - em aquella
sazom avya em Cepta hũũ mouro que avya nome Ally Abenhamit, que ouvera
hy posto por adyantado Yssem. E a este Ally Abenhamit mandou dizer Airã
que se vehesse logo a Mallega e que se trabalhasse como fosse rey. E
Ally passou logo o mar e veeosse pera Mallega e foy bẽ recebido de todos
e alçarõno logo por rey. E Ayrã ẽvyou logo dizer aos de Eceja e de
Graada e das outras villas d'arredor que vehessem logo a Mallega
obedeecer e fazer vassallajem a Ally que hy era alçado por rey. E,
despois desto, mãdou Ally dizer Ayram que vehesse a elle a Mallega que
avya muyto de fallar com elle, em razõ de hyr sobre Cordova e levar seus
vasallos e amigos e quantos cada hũũ delles podesse ajuntar. E Ayrã veo
logo cõ os concelhos d'Eceja e de Graada. E ouverõ seu consselho e
poseron certo dya a que fossẽ

ajuntados.

Feito este acordo, sayu de Malega Ally e, d'Almarya, sayu Airam e
Gilteyam, de Graada, e os concelhos, de terra d'Eceja e doutros logares;
e ajuntaronsse todos enna campina de Cordova. E logo Çolleyma, com os
Berberiis e con os moradores da cidade, sayu a elles e ouverom sua
batalha muy grande. E foy Çolleyma vencido cõ os seus. E prenderonlhe
hũũ alguazil que avya nome Adub e descabeçarõno logo; e matarom hy
muytos dos Berberiis. E, em cabo, prenderom Çolleyma e seu padre e hũũ
seu irmãão que era hy com elle e apresentarõnos ante el rey Ally. E
elle, quando os vyu, começou de doestar e trajer mal a Çolleyma, por que
fezera traiçom contra seu senhor, Yssem. E desi elle per sua mãão matou
Çolleyma e seu padre e seu irmãão. E dizem que o padre de Çolleyma foy
morto sem culpa, por que era homen bõõ e sem mal e nũca fora em
consselho daquello que os filhos fezerõ. Mas Ally, temendosse que, se
Yssem vehesse e achasse a vyngança de Çolleyma por fazer, que lhe faria
por ello mal e lhe tolheria o reyno, por esso matou elle Çolleyma.

Feito todo esto, veherõ todollos da cidade de Cordova e tragiã ante sy
todos aquelles que com Çolleyma sohyam d'andar; e fezelhes que lhe
obedeecessem assy hũũs como os outros. E, assy como dissemos, foy elle
senhor per esta guisa de todo o reyno. Mas Airam, temendosse de Aly que
per ventuira lhe averia algũũ maao achaque em algũa cousa, tornousse
pera Almarya e a Eceja e a Graada. E, logo a pouco tempo, por que Aly nõ
lhe quis guardar a postura que com elle fezera, mandou sua carta a
Mundar, filho de Ynhayam, que era senhor

de Saragoça, que vehesse a elle e que hyriã sobre Cordova e tolheriam o
reyno a Ally. E ajuntaronsse ambos ẽna villa que chaman Guaudiex e dally
moverom e foronsse pera Cordova. E entom sairom os Berberiis contra
elles e lidarom todos e forom mortos os Berberiis; e morrerom dos d'Ayrã
e de Mũdar muytos ademais.

E aconteceo logo que Airam e Mundar se desaveherõ alli. E Airam buscou
enno linhagem de Aben Humayã se poderia achar algũũ que fosse pera seer
senhor do reyno e achou hy hũũ que avya nome Abdarraham, que era bõõ e
mansso e sofrudo e muy amado de todos. Este cuydou Airam alçar por rey.
Mas, logo que o soube Ally, veeo contra Airam e correo com elle de
castello em castello e de logar ẽ logar, fazendolhe muyto mal a elle e
aos seus. Pero Airam nõ leixava com todo esto de se trabalhar quanto
elle podya em fazer Abderame rey.

E Airam, estando em Jeem, ouve mandado ẽ como Gulffayã, o que avemos
dicto, lhe viinha correr hũũ castello seu. E Ayram, logo que o soube,
foisse pera allo ho mais toste que pode. E, passando per Guadies,
achousse com aquelle Gulffayam e ouverom ally sua batalha. E foy vencido
Ayrã com toda sua cavallaria. E morrerom hy muitos dos seus e nõ por al
se nõ por sua covardice e esto por nõ ferir esforçadamente enna batalha.
E os que desto scaparon foronsse pera Almaria. E Airam acolheusse a
Beeça. Mas, quando buscarõ Airam e nõ o acharom, forom todos torvados. E
Airam, quando esto soube, ẽvyoulhes dizer que era ẽnos Alcandilhes, que
era hũũ castello de Baeça honde estava escondido.

Quando os seus esto ouvirõ, forõ muy ledos e foronsse logo pera elle e
tirarõno dalli e tornarom outra vez contra Gulffayã e lidarom com elle;
e duroulhes a batalha quatro dias, pero enfim venceu Airam aquella vez e
trouxe muito mal os outros.

Mas, quãdo ouvyu Ally em como Airam fora vencido e fogira, foy elle
muyto allegre e, cõ o grande prazer que ende ouve, mãdou tomar quantas
armas pode aver e foysse pera Jeen com muy grande hoste. E da cidade
sairom a elle com sua syna tendida a recebello, tãgendo suas trombas,
fazendo grandes allegrias com elle. E, depois que Ally ouve o alcacer de
Jeen, entrou em banho hy dentro ẽno alcacer. E algũũs daquelles a que
dizem crastados, que o guardavõ, matarõno hy dentro enno banho. E
saironsse logo hũũ e hũũ, por tal que nõ fossem descubertos, e foronsse
sua carreira, assy que os de fora nõ entenderõ nẽ hũa cousa.

Quando os cavalleiros de Ally virom que tardava enno banho, entrarom a
elle e, quando o acharom morto e a cabeça quebrada per muytas partes,
forom maravilhados quem fora o que tal cousa ousara fazer. Entom o
concelho da cidade, quando virom este arroido, acolheronsse ao castello
e guardarõno muy bem ataa que ouverom seu acordo de ẽvyar por hũũ seu
irmãão que avya nome Tacim, que morava em Sevilha. E elle veeo logo a
elles e logo o alçarom por rey.

 De como os Barboros fezerom Tacim rey e de como foy morto Abderame 

Andados viinte e tres annos do reynado del rey dom Afomso de Leom - e
foy esto enna era de mil e trinta e seis

annos e o ãno da ẽcarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo em novecentos e
noveenta e oito e o de Enrrique, emperador de Roma, em quatro - em este
anno aquelle Tacim, logo que soube em como seu irmãão era morto, veosse
pera Jẽẽ quanto mais pode e foy logo alçado por rey, assy como dissemos.
En todo esto, buscarõ os crastados que matarom Ally, mas nom poderom
aver se nõ dous mancebos que matarõ logo. E reynou logo aquelle rey
Tacim daquella primeira vez tres annos e quatro meses e dez e seis dias.

Empos esto, Airam trabalhousse quanto mais pode de alçar por rey aquelle
Abderame que dito avemos. E ẽvyou seus messejeiros a Mudar, rey de
Saragoça, o que foy padre de Almandafar. E emvyou outrossy Abenalhage e
a Citava e a Vallença e a Tortossa, que vehessem todos a fazer
vassallajem aaquelle Abderame Almotarda. E desi forom logo a Jeen e
matarom quantos Berberiis hi acharom; e forom logo a Murça e entrarõna.
E Abderame, quando vyo que tanta honrra e boa andança lhe crecia,
começou de amar e honrrar muyto todollos concelhos das villas que o
receberõ por senhor.

Mas Airam e Mudar, que o alçarom por rey, nom os queria veer nem os
honrrava como soya. E, hũũ dia que elles hyam ao seu paaço pera fallar
com elle, mandoulhes teer a porta que nõ entrassem. E elles, quando
aquello virom, forõ mui sanhudos e disserom hũũ ao outro:

- Certo, com grande dereito merecemos nos esto, ca muyto nos trabalhamos
de o fazer rey!

E, des aquelle dya en dyãte, lhe teverom sanha e o dessamaron.

Abderame tirou logo sua hoste muy grande e foi sobre Graada e ficou suas

tendas ẽno mõte que chamã Sesta, que he a seis legoas da villa. E entrou
logo ennos mais altos homẽẽs da hoste hũũ tam grande desacordo e boliço
que mayor nom podya seer. E esto guysarom Airã e Mudar pollo torto e
desdem que dissemos que lhes elle fezera enna entrada da porta do seu
paaço; e demais que elles ouverom ja sua falla sobre elle com el rei de
Graada. E, com todo esto, a hoste de Abderame combateu a villa de fora e
os de dentro sairom pera lidar com elles. E, por que os altos homẽẽs da
hoste de Abderame eram partidos em bandos, como ja dissemos,
ouveronsse de vencer e fogiron. E Abderame, seu rey, ficava desemparado,
ca nõ avya conssigo os coraçõões dos homẽẽs. E matarõno hy entom com
muytos dos seus.

Despois desto, os de Graada, que vencerom, colherom o campo, no qual
acharom muytas riquezas e boas doas e tomaron todo e outrossi as cabeças
dos honrrados e poderosos que morrerom enna batalha e ẽvyarõnas em
presente a Tacim, rey de Cordova. E por aquella batalha cobrou Tacim
muytas villas que avya perdidas.

Mas agora leixaremos aquy de fallar dos mouros, ca bem tornaremos a
elles, e fallaremos del rey dom Afomso.

 De como el rey dom Affonsso reffez a cidade de Leom e enterrou em ela
os ossos dos reis 

Andados viinte e quatro annos do reynado del rey dom Afomso de Leom -
e foy esto enna era de mil e triinta e sete annos e andava outrossy o
ãno da encarnaçom de

Nosso Senhor Jhesu Cristo em novecentos e noveenta e nove annos e o de
Enrryque, emperador de Roma, em cinquo - em este anno fez el rei dom
Afonsso suas cortes em Ovedo. E, desque ouve em ellas desembargado todo
aquelo que era prol e honrra do reyno, veeosse pera Leom e começou de
fazer a cidade de Leom e pobralla, a qual Almãçor e seu filho Abemelit
destroyrom, segũdo ja dito avemos. Outrossi renovou as portas da cidade,
de pedra e madeira e do al que lhe era mester; e deulhe bõõs foros e
custumes, quaaes devya de aver tam boa cidade, e a todo o reyno, o qual
he des o ryo de Pisorga ataa o cabo de Galliza. E confirmou as leis dos
Godos e acrecentou outras que oje ẽ dia husam enno reyno de Leom.

Outrossi em essa cidade fez el rey dom Afonsso a igreja de Sam Joham
Babtista, de ladrilho e de cal; e ajuntou todollos ossos dos reis e dos
arcebispos que hy jaziam esparjudos per desvairados logares por o mal
dos mouros e enterrarõnos em aquela igreja de Sam Joham; e fez sobre
elles fazer hũũ altar em honrra de Sã Martinho, confessor e o bispo
ẽvyou outrossi pollos ossos de seu padre e del rei dõ Fernãdo que
fora enterrado em Vylla Nova, assi como ja dito avemos. E foi enterrado
contra hocidente em a dicta igreja de Sam Joham Babtista em hũũ sepulcro
de marmor, com sua madre, a raynha dona Elvira.

E renovou outrossi o moesteiro de Sam Paayo, que avyam destroido os
mouros, o qual era preto dessa igreja e de Sam Joham. E meteo em elle
sua irmãã dona Tareyja, a qual hi viveo grande tempo e, despois que
morreo, foy hi enterrada, assi como conta a estoria. E esto foy enno
tempo que a era de Cesar andava em myl e triinta e nove ãnos.

E, dos viinte e quatro ãnos do reynado deste rey dom Afonsso, nõ achamos
nem hũa cousa que de contar seja, se nõ tanto que Tacim, rey de Cordova,
temendosse dos de Cordova, foisse pera Sevilha e receberõno por rey e
mantevesse com elles muy em paz e assessegadamente.

Mas agora leixaremos de fallar del rei dom Afomso e tornaremos aos mouros.

 Como Tacim foy a segunda vez rey de Cordova e como despois fugio pera
Sevilha e como o despois prendeo Ayaya. E de como os de Cordova matarom
Abderahame, seu rey 

Andados viinte e cinque annos do reynado de dom Afonsso, rey de Leom - e
foy esto enna era de mil e quarẽẽta e hũũ annos e andava entom o ãno da
encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo em mil e tres ãnos e o do
emperador dom Anrrique de Roma, em sete - aquelle anno, despois que
Iahya, rey de Cordova, ouve seu reyno assessegado, foysse pera Malega.
E, elle estando ẽ Malega, Tacim, rey de Sevilha, logo que o soube,
foisse pera Cordova. E, logo que chegou, receberõno por senhor. E reynou
daquella vez sete meses e tres dias, em esta segunda vez, ca elle ja
avya em Cordova reynado outra vez.

Mas, por que os Berberiis nõ sabiam estar quedos sem roubar e fazer
muyto mal enna terra, assy como soyam, os moradores da cidade nõ poderom
esto soportar. Onde aveo hũũ dia que, estando aquelle Tacim ẽna mizquita
com seus Berberiis em oraçom, ouvirõ enna cidade vozes de arruydo. E
esto era que o poboo, nom podendo sofrer o mal que faziam, levãtaronsse

e tiinhã ja tomadas todallas fortellezas da villa. Quando sayu Tacim
da mizquita, foy grande o arroido. E lidarom todo aquelle dia e
tomaron os da villa o alcacer. E fugio Tacim cõ os Berberiis a hũũ logar
estreito da cidade e ally se defenderom per algũũs dias. Pero foilhe
forçado de fugir. Entõ ficarom elles poderosos de sua vylla. E, despois
que os assi ouverom lançados fora, como he dicto, correndo e matando em
elles, Tacim ẽvyou dizer a seus filhos a Sevilha que lhe guisassem mil e
quinhentas casas, as mayores que achassem, em que pousassem os que com
elle hyam. Mas assi aconteceu que, logo que foy sabido em Sevilha ẽ
como viinha Tacim e mandava tomar pousadas pera aquelles que viinhã com
elle, os da vylla çarrarom as portas e nõ o quiserom receber.

Quando os filhos virom ẽ como, por as casas que mandara tomar, o nõ
quiserõ receber, sairom a elle com algũũs poucos de seus amigos e
contaronlhe o feito da cidade em como era alvoraçada. E Tacĩ, quando
aquello vio, partiosse dally e andou dhũa e da outra parte, nõ avẽdo
logar onde se acolher. E, andando assi sem avendo nẽ hũũ bõõ consselho,
foy a elle hũũ filho de seu irmãão, que avya nome Ayaya, e prendeuho e
deitouho em hũũ castello que chamavã Anax.

E os de Sevilha tomarom entom por seu adeantado, pera guardar o alcacer
e a cidade, Mahomad, filho de Azmet. E, feito esto, os de Cordova
fezerom entom rei hũũ que avia nome Abderame, irmãão de Mahomad, filho
d'Andohaber, que ja em outro tempo reynara sobre elles. E, por que era
do linhagem de Benhumya, avya sabor de tornar aa primeira honrra. Por
que ante delle fora emlegido Çolleyma Almorãda e acharom que nõ compria.
Pero elle por esta razom ouve malquerença aos velhos que em esto forom
consentidores.

E, logo ẽ começo de seu reynado, perdooulhes. Mas, despois, nõ lhes quis
aver perdida sua malquerença e prendeuhos e deitouhos ẽ carcer por
sempre. Entom os moradores da cidade, quando esto virom, teverõno por
mal e foronsse ao alcacer e quebrarom as portas e tirarõnas. E, despois
que esto ouverõ feito, escudrinharõ, buscando todollos logares
escondidos do alcacer, avendo em este feito por mayoral hũũ mouro que
avya nome Mahomed. E acharom Abderame escondido em hũũ forno de banho e
tirarõno ende e matarõno logo e soterrarõno em hũũ monturo que era
preto do alcacer. E este nõ avya ainda mais que reynava de hũũ mes e
sete dias.

Em este anno morreo papa Johãne e foy posto em seu logar Sergio, quarto,
e forom com elle cento e quareenta e sete apostolligos.
Mas agora leixaremos aquy fallar desto e tornaremos a el rey dom Affonsso.

 Como el rey dom Affonsso recebeo os filhos do conde dom Vella por
seus vasalos 

Andados viinte e seis annos do reinado del rey dom Afomsso de Leo - e
foy esto ẽna era de mil e quarẽẽta e dous annos e andava o ãno da
encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo em mil e quatro annos e o
d'Anrrique, emperador de Roma, em oyto - despois que foy morto o conde
dom Vella que dissemos, que deitara da terra o conde dom Garcia
Fernandez de Castella, acaeceo assy que tres seus filhos, os quaaes
avyam nome Rodrigo Vella, Diego Vella, Inego Vella, nom querendo elles
obedeecer ao conde dom Sancho, por

que elle nõ lhe querya consentir as maldades que sohyam fazer, e elles
contendendo em esso e nõ se querendo castigar, deytouhos o conde da
terra muy desonrradamente. E elles forõsse pera el rei dom Afomso de
Leom. E el rey recebeuhos muy bem e deulhes terras em que morassem.

Mas leixaremos aquy agora de fallar de dom Afonsso e diremos dos feitos
dos mouros.

 Como os de Cordova matarom Mahomed, seu rey, e alçarom ẽ seu logar
Ayaya e de como o matarom outrossy; e del rey Idus 

Maffomad, rey de Cordova, andando pella terra, veendoa, foi dicto antre
os seus que elle tragia consigo muytas pedras preciosas e grande aver em
ouro e em prata. E conta ẽ este logar a estoria que algũũs dos seus ouve
hy que, quando aquello souberom, por tal de tomarem aquello que era dito
que tragia, que lhe derõ a bever peçonha. E matarõno desta guisa.

Quando os de Cordova ouviron dizer como seu senhor era morto, alçarom
entom por rey Ayaya, filho de Ally; e reynou este tres meses e viinte
dias. E esse Ayaya foisse logo pera Mallega, onde fora morador em outro
tempo, e os de Mallega receberõno logo por senhor e fezeronlhe
vassallagem.

Quãdo aquello ouvyu Abys, rey de Graada, ẽvyou dous cavalleiros dos mais
poderosos de seu reyno a Cordova. E hũũ delles avya nome Haram e o
outro Mugeit. Os de Cordova, quando virom que rey de Graada lhes ẽvyava
aquelles dous altos homeens em ajuda, avolverom peleja com os Berberiis
que ficarõ

cõ elles em guarda da cidade; e forom delles mortos mil homeens e
deitarom fora da vylla todollos outros. E desi receberõ conssigo ẽna
cidade Airam e Mugeit. Quando esto vyu o algazil e os officiaaes de
Ayaya, fogirom e foronsse pera Malega. Mas, logo a pouco spaço, matou
Ismet, filho d'Abet, Ayaya e ẽvyou a cabeça delle a Issẽ, que era rey de
Sevilha.

E, quando esto ouve sabido Ydris, o irmãão d'Ally, de que ja avemos
dicto, o qual era adyantado de Cepta, como era morto seu irmãão e o
reyno desemparado, passou logo ho mar e veo logo em Mallega e tomou logo
o alcacer e fezesse chamar rey. E, quando esto soube Abis, rey de
Graada, veeosse logo a Mallega a obedeecer a Idris como a rey e a seu
senhor. Desy tomou esse Ydris grande cavallaria e foisse pera Cordova e
despois pera Sevylha. E, despois que as ouve so seu senhorio, foy sobre
Alcalla del Ryo. E os de Sevylha fezerom suas cartas e posturas com
elle, em como o recebyam por rey e senhor. E en esta maneira lhe
obedeecerom os de Carmona e de Almaria.

Mas agora leixaremos de fallar desto e tornaremos aa estorya de Cordova
ally onde a avemos leixada.

 Como os de Cordova tolherom o reyno a Yssem 

Despois que Airam e Mũgeit, aquelles cavalleiros de rey de Graada que ja
dito avemos, con os da cidade matarom os Berberiis, como dicto he,
entrou antre elles ãbos grande ẽveja. E, temẽdosse de se matarem ambos,
sayron de Cordova e partironsse cada hũũ a sua parte.

E os de Cordova alçarom entõ por rey antre sy hũũ que avya nome Issẽ,

nõ o que ja outra vez fora seu rey mas outro. E reynou este em Cordova
dous annos e quatro dias e en Fronteira outros dous annos e sete meses e
oito dias. E de Cordova lhe tolherom despois o reyno por esta razom que
agora ouvyrees:

Issem avya hũũ seu alguazil, o qual elle fezera muy poderoso. E era
homem muy cruel e de vil linhagem e poren demostrava em seus feitos toda
crueldade e villanya, nõ seendo nembrado de que linhagem era. E, com
esta sobervha assy forçosa, destruyu a muytos, tomandolhes os beens e
dandoos aos Berberiis. E, por taaes cousas que elle fazia, matarõno os
da cidade e tolherõ o senhorio a Issem. E entom hũũ mouro poderoso ẽna
vyla, que avia nome Humaya, tomou consigo muitos cavalleiros e meteusse
ẽno alcacer e rogou a todos que o fezessem rey. E responderõlhe os
mouros ẽ esta guisa:

- Bem vees tu ẽ como esta cidade esta torvada e em buliço. E por esto
avemos medo de te matarem e porẽ dovydamos de o fazer.

E elle respondeo a elles em esta maneira:

- Oje me obedeecede, fazendome rey, e de manhãã me matade!

Aqui som de notar duas cousas: a primeira em como Issem, rey de Cordova,
perdeo o reyno por maao oficial e vil e cruel e de vil linhagem; e a
segũda ẽ como este Humaya, por seer rey hũũ dia, outorgava que o
matassem logo ẽno outro. Em que parece que o homen pode entender que
grande cousa he aos reis a obediencia do poboo, quando aquelle, por hũũ
dia seer rey, no outro querya seer morto.

Entom os de Cordova mandarom aaquelle mouro que logo leixasse o alcacer
e se fosse, e outrossy a Issẽ, o que fora seu rey, que se partissem logo
da terra e se fossem pera onde quisessem.

Despois de todo esto, os de Cordova acordaronsse em este conselho: que
nem hũũ homẽ do linhajem d'Aben Humeya que nõ ficasse em toda a cidade.
Issem espediosse delles e foisse cõ sua molher e com seus filhos e com
seus amigos pera hũũ castello que estava ẽna serra de Cordova; e morava
em el, a despeito e nojo dos de Cordova. Onde aconteceu que, a poucos
dias, forom a elle e cercarõno e tomarõlhe o castello e prenderonno e
trouxerõno a Cordova e meterõno em prisom. Mas elle, logo essa noite,
fugio e sayu fora da cidade em hũa carreta e foisse pera Yaya
Almondafar, rey de Saragoça. E Almondaffar o recebeu muy bem e deulhe
hũũ castello que chamavam Azuella, em que vivesse.

Em aquella sazom, os mouros ẽ Espanha nõ avyã rey que fosse do linhagem
d'Abẽ Humye e, porem, cada hũũ dos poderosos alçavansse por reis com as
terras de que eram adyantados. Mas os de Cordova, por que nõ avyam rey,
escreverom todo o que avyam de fazer so nome de Issem, o que dito
avemos, tam bem ẽnas moedas como em todallas outras cousas que era mester.

Em esta guisa andou o reyno de Cordova ataa que os Almoades passarõ
d'aalem mar. E foy rey delles o iffante Aben Axafim que cobrou todo
o reyno que os mouros avyam em Spanha.

Mas agora leixaremos de fallar dos mouros e tornaremos a el rey dom
Afomso e da sua morte.

 Como morreu el rey dom Afonsso de Leom 

Andados viinte e sete ãnos do reynado deste rey dom Afomso de Leom - e
foy esto ẽna era de myl e quarẽẽta

e tres annos e andava o anno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo
em mil e cinque ãnos e o de Anrrique, emperador de Roma, em nove annos -
este rey dom Afonsso, avendo grande sabor de fazer guerra a mouros,
tirou sua hoste muy grande e foi cercar Viseu, que he em Portugal, que
tiinham ainda entom os mouros. E assy aconteceu que, andando elle hũũ
dia desarmado por a grande quẽẽtura que fazia, catando o muro do
castello per onde era mais fraco e per onde se poderia mais ligeiramente
guaanhar, aveeo que, elle assy andando, foilhe tirado com hũũ viratom,
do qual foy ferido antre as spadoas. E elle, quando se sentio ferido de
morte, ordenou seu testamento com os bispos e abbades que hy eram. E,
feito esto, recebeo o corpo de Nosso Senhor Jhesu Cristo e morreo ally.
E foy levado a Leom e foi enterrado con seu padre.

 Acabasse o reynado de dom Afonsso. E começa o de el rey dõ Vermudo e
dos seus bõõs custumes. E outrossy de como foy casado com dona Tareyja,
filha do conde dõ Sancho de Castella 

Despois que foy morto este rey dõ Afonsso, reynou empos elle seu filho
dom Vermudo, que foy o terceiro que per este nome era chamado. E o seu
reynado foy dez ãnos. E o primeiro anno do seu reynado foi ẽna era de
mil e quareenta e quatro ãnos

e o ãno da encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo em myl e seis e o do
emperador Anrrique em dez e o do papa Johanne em quatro e o dos Allarves
em quatrocentos e dez e nove.

Em este tempo, este rey dom Vermudo, pero que era em ydade assaz de
moço, nõ o quis parecer ennos feitos, mas, logo em começo de seu
reynado, trabalhousse de refazer as igrejas e os outros logares que os
mouros destruyrom e tirou os tortos e males que se em sua terra faziam.
E outrossi andou visitando os santuarios e logares das ordeens. E
defendia bem os pobres e fazialhes algo. E, quando foi de idade pera
casar, casarõno com hũa filha do conde dom Sancho de Castella, que avya
nome dona Tareyja. E ouve della hũũ filho que ouve nome dom Afonsso e
morreo em seendo moço.

Este conde dõ Sancho ouve outra filha a que disserom dona Elvira; e foy
casada com el rey dõ Sancho de Navarra, o Mayor. Este casamẽto veeo de
como ouverom primeiramẽte rey em Castella, como adyante ouviredes. E,
morto o conde dõ Sancho, foy enterrado enno moesteiro de Onha. E,
despois que o conde foy morto, ficou o condado de Castella a seu filho
dom Garcia.

Deste anno nõ achamos outra cousa que a esta estorya perteença, se nõ
que em este anno morreo o papa Sergio e foy posto em seu lugar Bernaldo,
ho oytavo, e forom com, elle cento e quareenta e oito apostolligos.

 Agora leixaremos de fallar dos reis e dos condes de Castella e
fallaremos do iffante dom Garcia e da sua morte e como foy vyngada; e
esto diremos cada hũũ em seu logar 

Em no ãno segundo de el rey dom Vermudo de Leom - que foy na era de mil
e quareenta e cinque ãnos e andava ho anno da encarnaçom em myl e sete e
o de Anrrique, emperador de Roma, em onze - morreo o conde dom Sancho,
como ja avemos dicto, e ficou seu filho dõ Garcia, que herdou o condado
de Castella. E, despois que este iffante dom Garcia foy conde,
ajuntaronsse os nobres barões de Castella e ouverom consselho en como o
casassem. Este rey dom Vermudo de Leõ avya hũa irmãã que avya nome dona
Sancha, muy fremosa e de muy bõõs custumes. E os altos homeens de
Castella acordarom de lha mandar pedyr, que a desse por molher ao
iffante dom Garcia, seu senhor. E os mandadeiros forom a el rei e
disseronlhe todo o por que eram ẽvyados. El rey lhes outorgou todo
aquello que demandavã.

Feita esta cousa como he dito, aveeo assy que o iffante dom Garcia quis
hyr veer sua esposa dona Sãcha, estando el rei dom Vermudo ẽna cidade de
Ovedo. E o iffante dom Garcia fez saber a el rey dom Sancho de Navarra ẽ
como queria hyr veer sua esposa, que lhe rogava que fosse com elle. E el
rey lho outorgou. E, despois que forom guysados el rei dom Sancho e o
iffante dom Garcia con seus cavalleiros, moverom logo pera Leõ - e esto
por veer a iffante, sua esposa, e falar com el rei dom Vermudo em feito
de suas vodas e outrossy pera aver delle lecença que se podesse chamar
rey de Castella. E conta a estorya que elles moverom de Munhom e
foronsse pera Monçom, que tiinha entõ o cõde dõ Fernã Gomez. E jazia
hy mal doẽte. E o ifante cercou logo o castello. E os do conde Fernã
Gomez sairõ a elles por se

defenderem. E ouverõ sua escaramuça, pero nõ morreo nẽ hũũ. Mas o conde,
logo que o soube, pero que era mui doente, cavalgou e foisse pera o
iffante, tragendo mal os seus por aquello que fezeram, e beyjoulhe a
mãão e recebeoo por senhor e entregoulhe logo o castello; e
entregoulhe Aguylar e Cea e o Garjal e Cam de Touro e Sam Romãão que
elle tiinha.

 Como foy morto este iffante dom Garcia a treyçom per os filhos de dom
Vella 

Despois que o iffante ouve recebidos estes logares que dissemos,
partironsse, elle e el rei dom Sancho, e forõsse pera Leom. E, quando
chegarom, pousou o iffante em hũũ logar que chamam Bairro de Trabalho e
el rey dom Sancho pousou fora enno campo.

Os filhos de dom Vella eram entom ennas Sumaças de Leom. E, quando
souberom que o iffante era em Leom, acordandosse do mal e da deshonrra
que seu padre lhes avya feita, teverom que avyam tempo de se vỹgar. E
entom se veherom a Leom.

O iffante se acordou com el rey dõ Sancho de hyr veer a raynha dona
Tareyja, molher del rey dom Vermudo, e outrossy sua esposa, dona Sancha.
E el rei teveo por bem. E entom tomou o iffante conssigo quareenta
cavalleiros e foisse pera a cidade. E, em hyndo, sairom a elle aquelles
filhos do conde dom Vella, cõvem a saber, Ruy Vella e Diego Vella, Ynego
Vella, e receberõno muy bem e beyjaronlhe a mãão e tornaronsse seus
vassallos. E disse entom Ynego Vella, por si e por os irmããos, ao iffante:

- Senhor, rogamoste que nos outorgues a terra que tevemos de teu padre,
e servyrte hemos como senhor cujos naturaaes

somos.

E o iffante lhes outorgou logo a terra.

Veherom entom todollos altos homẽẽs da cidade com o bispo e clerizia a
receber o iffante e levarõno a Santa Maria da Regra. E foy hi dicta
missa per o bispo ao iffante. E, desque ho oficio foy acabado, foy o
iffante fallar aa raynha e a sua esposa, dona Sancha. E, despois que
fallarom, disselhe dona Sãcha que fezera mal por nõ trager suas armas,
ca nõ sabia quẽ lhe querya mal. Respondeo o iffante:

- Senhora, eu nũca fiz mal nẽ pesar a nẽ hũũ homẽ que lhe eu mereça de
me matar.

Disse entom dona Sancha que homẽẽs avya na corte que ella sabia que lhe
queryam mal. E o iffante, quando aquello ouvyu, pesoulhe muyto. Em todo
esto, sayron aquelles filhos de dom Vella do paaço e ouverom seu
consselho maao e falso e grande traiçom ẽ como matassẽ o iffãte. E
acharom tal acordo que alçassem hũũ tavolado em meo da rua e que os
cavalleiros castellããos, por que erã homẽẽs que se prezavã desto, que
verryã hy folgar; e que entõ avolvessem com elles pelleja sobre o lançar
e que per esta guysa os poderyã matar todos.

E, assi como este acordo foy feito, assy foi logo posto em obra. E os
treedores, logo que ouverõ movyda aquella pelleja, mandarom çarrar as
portas da cidade que nõ podessen seer acorridos dos de fora. E matarõ
ally o iffante e quantos cavalleiros veherõ com elle.

Empero diz aquy o arcebispo dõ Rodrigo e outrossy dom Lucas de Tuy, que
acorda com elle, que ante matarõ elle que nẽ hũũ dos outros cavalleiros;
e que o tirarõ dante a porta de Sam Johã Bapptista, nõ o sabendo nẽ hũũ
dos seus, e que o matou Ruy Vella, que era seu padrinho - e era entõ o
iffante de treze annos -

e que, despois que o ouve morto, que se foy pera o paaço e que o disse a
sua sposa, dona Sancha; e que os grandes homẽẽs que hy eram no paaço,
que lho ouvyrom, nõ o poderõ creer, que tam grande trayçom ousasse
fazer. E, depois que o assy ouverom morto, tornarõ sobre os outros e
matarõ muytos delles, assy dos Castellããos como dos Leoneses que veherom
em acorro. E dona Sancha fez entõ tam grande doo que nõ avya homen que a
visse que nõ ouvesse desto grande pesar, ca ella mais parecia morta que
vyva.

A estorya de ruymãço castellãão diz em outra maneira e allega dõ
Lucas, enna estorya do latym, e diz que o iffãte seendo enno paaço,
fallando cõ sua sposa, que ouvyu demandar armas a grande pressa e que
sayo fora aa rua por veer o que era. E, quando vyu seus cavalleiros em
esta guisa morrer, pesoulhe muito de coraçom. E os condes, que o virõ na
rua, forõ a elle com suas lanças ẽnas mããos e deitarom delle mãão e
levarõno preso mui desonrradamente ataa onde estava Rui Vella que era
seu padrinho, como dicto he. E o iffante, quando se assy vyu antre
elles, rogavaos que o nõ matassem e que lhes darya algo. E o conde avya
delle doo e disse aos outros que nõ era bem de o assy matar, mas que
tomassem aquello que lhes dava e que o deitassem da terra. Mas Ineo
Vella foy desto muy sanhudo e disselhe:

- Dom Rodrigo, ante que lhe matassemos os cavalleiros fora esso de veer
mas agora nõ he ja tempo.

E a iffante dona Sancha, quando soube que o iffante dõ Garcia era preso,
foisse allo o mais asynha que pode e, quando o vyo, começou de dar vozes
e dizer:

- Condes, nõ matedes o iffante, que vosso senhor he! E, se nõ, ante
matade a mỹ que el!

E o conde dõ Fernã Lainez foy muy sanhudo contra ella

e deulhe hũa palmada ẽno rostro.

E o iffante dom Garcia, quando aquello vyo, com grande pesar que ende
ouve, pero que estava preso, começou de os doestar, chamandoos treedores
e cãães. E elles, quando esto virom e que os assy doestava, matarõno
ẽtom. E a iffante dona Sancha, cõ grande coita que delle avya,
deitavasse sobre elle. E o treedor de Fernã Laynez tomouha pellos
cabellos e derribouha per hũas escalleiras ajuso.

El rey dom Sancho, que pousava fora como dicto avemos, quando aquello
vyo, mandou armar toda sua companha e veeo ataa as portas da vylla e
achouas çarradas e vyo que nõ podya acorrer ao iffante; disselhes que
lho dessem se quer morto. E os condes deronlho entõ e deitaronlho per
cima do muro mal e deshonrradamẽte. Tomou entõ el rey o corpo do iffante
e mandouho meter em hũũ ataude. E levarõno ao moesteiro d'Onha e
soterrarõno hi a par de seu padre. Pero diz o arcebispo dõ Rodrigo que
em Leom foy soterrado, ẽna igreja de Sam Johã Baptista, a par de seu
padre de dona Sancha, e que ella fez por elle tam grande doo que foy hũa
grande maravilha.

Os treedores, logo que esto ouverõ feyto, foronsse pera o castello de
Monçõ e cercarõno. Mas o conde dom Fernã Gomez, que o tiinha, quando os
vyo e soube o mal que avyam feito e per que guisa andavã, sayu a elles e
recebeuhos muy bem e cõvydouos pera cearem aquella noyte com elle. E
logo que os teve apousentados e se partio dante elles, fez logo suas
cartas e ẽvyouhas a el rey dom Sancho de Navarra e a seus filhos, que
lhe vehessem acorrer, ca o tiinhã cercado os filhos de dom Vella. E el
rey com seus filhos forom logo juntos ẽna veiga de Crasto e foronsse
logo a Monçõ.

E os filhos de dom Vella, quando o souberõ

, pesoulhes muyto cõ elles. E disse entom Diego Vella contra os outros:

- Certamẽte, irmããos, estes nõ veherõ por al se nõ por vingar a morte do
iffante dom Garcia.

Quando aquello ouvyo o treedor de Fernã Lainez, cavalgou em hũũ potro
bravo sem sella e sayosse da hoste em guisa de rapaz cõ hũa capa vestida
e o capello na cabeça por nõ seer conhecido. E el rey com seus filhos
cercarom os condes, filhos do conde dõ Vella, e tomarõnos todos. E,
despois que os ouverom tomados, deronlhe muytos tormẽtos, como a
treedores que mataron seu senhor. E, em fym dos tormentos, mãdouhos
queymar. E o conde Fernã Gomez entregou logo o castello e todollos
outros logares que tiinha a el rey dom Sancho e recebeuho por senhor.

 Agora leixaremos de fallar do iffante dõ Garcia e dos reis de Leom e
tornaremos ao linhagem dos reis de Navarra; ca per este logar avemos de
vĩĩr a contar como ouve rey em Castella primeiramente. E despois
tornaremos a este rey dom Vermudo de Leon e da maneira e de como morreo 

Conta a estorya que, entretanto que Castella e Leõ e Navarra erã
corrudos e mal tragidos dos mouros, ouve hi hũũ cavalleiro do condado de
Bigorra, o qual de sua mocidade era muyto usado ẽ armas e ẽ cavallaria.
E esto era muy sabudo pella terra. E avya nome Ynhego. E, por que era
forte e esforçado em lide e era muy bravo e per onde entrava esporava/
sic/ e fazia grande dampno, e por que

algũũs, por fazer escarnho, dizem aas vezes por fortelleza que he forte
como estopa ou como aresta, porem a esta semelhança chamarõ a este per
nome Aresta, cõvem a saber, Ynhego Aresta.

E, desque veo contra Espanha, morou sempre ẽnos mõtes Perineos, que som
os montes d'Aspa e jazem antre Gasconha e Espanha. E, despois desto,
deceu a morar aos chããos de Navarra e ally vẽceu muytas batalhas com os
mouros, em tal guysa que, por os seus feitos muytos e nobres, mereceu de
aver senhorio.

E entõ ajuntaronsse os poboos dessa terra e fezerõno rey de Navarra, por
que era bõõ guerreiro e os defendya muy bem. Este Ynhego Aresta foy o
primeiro rey que ouve ẽ Navarra.

E este rey de Navarra ouve hũũ filho que chamarõ Garcia Ynheguez; e foy
casado com hũa dona d'alto sangue do linhagẽ dos reis, que avya nome
dona Orraca.

 Capitullo que falla del rey dõ Garcia Inheguez e de como seu filho,
dom Sancho, vẽceo os mouros ẽ Põpelona 

Quando morreo aquelle Ynhego Aresta, que foy o primeiro rey de Navarra,
reynou empos elle seu filho Garcia Ynheguez e foy o segundo rey. E conta
dom Rodrigo, o arcebispo de Tolledo, e outros que acordam com elle em
suas estoryas que este dom Garcia foy homẽ muy frãco e muy liberal em
todas suas cousas e outrossy ẽnas batalhas que husava fazer.

E hũũ dia aconteceu a este rey hũa grande desavẽtuira, que, estando ẽ
hũa aldea a que chamavã Lubera assessegado e nõ se guardando de tal
cousa, veherom mouros de curruda que se nõ adergou de armar pera sayr a
elles e matarõno logo hy. E, aa raynha,

que andava prenhe, derõlhe hũa lançada pello ventre. E a este arruydo,
sayron os cristããos e pellejarom com os mouros e matarom muytos delles;
e os que poderõ scapar fogirõ. E a raynha, que a essa hora estava em
ponto de morrer da door daquella lançada, naceu della hũũ filho, assi
como prougue a Deus; ca sayo o menyno della pella ferida da lança. E
penssarõ delle as parteiras em tal guisa que vyveo. E esto teveron todos
por grande maravilha. E poseronlhe nome Sancho Garcia. E a madre morreo
logo da ferida. E hũũ homẽ d'alta guisa que, en tempo del rey dom Ynhego
Aresta, se criara con este rey dom Garcia, seu filho, tomou este moço,
pollo grande amor que com seu padre ouvera, e fezeo criar muy bem. E,
despois que o moço foy tamanho, sayo muyto ardido e esforçado. E reynou
ẽ logar de seu padre dom Garcia. E este foy o terceiro rey de Navarra e
chamaronlhe despois dom Sancho Avarca, como adyante ouvyredes.

Aquelle seu ayo, que era homẽ nobre e poderoso e de grande consselho
castigavao sempre bem e enssynavao a fazer grandes feitos e ajudavao ẽ
ello quanto podya, a guysa de leal amigo e vassallo.

Este rey casou com hũa dona do linhagẽ dos Godos e avya nome dona Toda.

E este rey dom Sancho morava ẽna terra que chamã Cantabrya e dally
guerreava cõ os mouros e quebrãtavaos fortemẽte; e guããçou delles Oca
e Todella e toda essa terra assy como vay ataa Osca. E ainda cõquistou
Alladom, cõ todas essas montanhas.

E ouve daquella molher hũũ filho e quatro filhas. E o filho ouve nome dõ
Garcia, o Temeroso, e as filhas, dona Orraca e dona Sancha e dona Maria
e dona Vallasquyda. E casou dona Orraca cõ

el rey dom Afomso de Leon; e estes ouveron hũũ filho que ouve nome dom
Ordonho. E dona Sancha casou cõ el rey dõ Ramiro. E dona Vallasquida
casou cõ o conde dõ Nuno de Bizcaya.

Os poboos da terra de Cantabria eram aaquella sazon muy guerreiros, ca
estes nõ davã nẽ hũa cousa por inverno nẽ por outro tempo, ca assi o
avyam husado. Onde aveeo assy hũa vez que os mouros ẽno inverno
veheron sobre Pampollona. E el rey estava entõ aalem dos portos d'Aspa.
E, quando aquello ouvyo, pesoulhe de coraçom e, con a grande sanha que
dello ouve, meteusse a grande perigoo em passar os portos que jaziam
cheos de neve. E, por que vyo que nom podya passar doutra guysa, fez
fazer avarcas de coyro cruu pera si e pera sua companha. E desta guisa
passarom os portos de noyte, sem toda lazeira, a pee.

E, por este fazer das avarcas, foi este rey chamado despois dom Sancho
Avarca; e algũũs do seu linhagẽ que despois delle veheron ouverõ este
nome de Avarca. E, quãdo foy manhãã, ferio ennos mouros que tiinhã
cercada a cidade de Põpollona e foron mortos tantos dos mouros que
poucos ficarõ por levar o mandado.

Este rey foy assi guerreiro e de grande coraçom e sofredor de trabalho
que, por esforçar e anymar sua companha que lidassẽ e fezessem guerra
aos mouros, andava de pee com os peõões por guaanhar dos mouros muytos
castellos que lhe tomou e outros muytos logares e averes que guaanhou em
terra de Carpentanea, que he ẽ terra do Gronho, e outrossy em terra de
Ceberya, que he em ribeira d'Ebro; e esto, ẽ andando elle a pe com suas
avarcas calçadas assy como os outros. E este tomou algũũs logares que
oje em dya hã o nome de Sancho Avarca. E assy soube elle castigar e
afastar de seu reyno os

mouros, em tal guisa que em todos seus dias esteve a terra segura.

 Do acabamẽto do reynado de dom Sancho Avarca, que foy o terceiro rey
de Navarra e reynou #XXV ãnos e morreo enna era de novecẽtos e
quareenta e tres annos. E reynou ẽpos elle seu filho, dom Garcia, o que
disserom o Temeroso; e foy este o quarto rey de Navarra 

Depois da morte del rey dom Sancho Avarca, que foy o terceiro rey de
Navarra, reynou seu filho dom Garcia, o que chamarõ Temeroso. E este foy
o quarto rey de Navarra.

E este nome de Temeroso lhe chamaron por esta razon: quando ouvya dizer
algũa cousa de feyto d'armas ou doutro algũũ perigoo, assy come de
mouros que vehessem ou quando avya d'entrar em algũa batalha, tremya ẽno
começo do feito. Mas, despois que era enna fazenda, era muyto
esforçado e muy forte em armas.

Este rey dom Garcia era muy piadoso e muy frãco e, quanto podya aver,
dava aos cavaleiros e escudeiros. E muytas vezes andava, com suas gentes
a pee e suas avarcas calçadas, lidando e guerreando, assy como fezera
seu padre. E, por que husava ẽna guerra muyto amehude as avarcas, por
esso lhe chamaron dõ Garcia Avarca, do nome de seu padre, dom Sancho Avarca.

Em este estado e em taaes feitos como seu padre, acabou seus dias. E
este rey dõ Garcia reynou #XXX ãnos e morreo na era de #IXo e #LXXXIII ãnos.

 Acabasse o reynado de dom Garcia Avarca, o que diserom Temeroso, que
foy o quarto rey de Navarra. E começa o reynar do seu filho dõ Sancho o
que foy chamado Mayor.

E este foy o quỹto rey de Navarra 

Conta a estorya que, despois da morte de el rei dom Garcia, o Temeroso,
que reynou seu filho dõ Sancho, o Mayor. E foy o quynto rey de Navarra.
Este dom Sãcho casou com a iffante dona Elvira, filha do conde dom
Sancho de Castella, irmãã do iffante dom Garcia que foy morto em Leom. E
ouve em ella dous filhos que ouverõ nome, o primeiro, dom Garcia, e o
segundo, dom Fernãdo. E este dom Fernando casou com a iffante dona
Sãcha, irmãã del rei dõ Vermudo, cõ a qual cobrou despois seer senhor de
Castella e de Leon.

E, enno tempo deste rey dom Sancho, o Mayor, veheron os mouros cercar
Pompollona, como outra vez fezeron. E veeo este rey dom Sancho, com suas
avarcas calçadas e com suas cõpanhas a pee, e ferirõ muy atrevudamẽte
ẽnos mouros e matarõ muytos delles e levãtarõnos de sobre a cidade, a
maao seu grado. Este rey dom Sancho foy muy esforçado cavalleiro, como
seu avoo e seu padre, e poseronlhe o nome delles da Avarca e foy chamado
dom Sancho Avarca, o Mayor.

 Como este rey dom Sancho herdou o condado de Castella por razõ de sua
molher, a raynha dona Elvira 

Asi como contã os autores desta estorya, dizẽ que este rey dom Sancho, o
Mayor, herdou o condado de Castella per razon da raynha sua molher, que
era filha do conde dom Sancho e irmãã do iffante dõ Garcia que matarõ em
Leõ. E, por que este iffante morreo sem avẽdo filho, ficou o senhorio de
Castella a dona Elvyra, sua irmãã, e o ducado de Cantabria, que he em
terra do Gronho, como ja dito avemos

- e era esse ducado aaquella sazõ de Castella. E, por que seu padre dom
Garcia, que foy filho de dom Sancho Avarca, o que guaanhara o ducado e
o ajuntara ao reyno de Navarra e acrecentara esse reyno quãto podera.
E, ẽno tempo deste dom Sancho Avarca, era Navarra cabeça do condado de
Castella. E, em tempo deste rey dõ Sãcho, pobrou o conde dom Diego a
cidade de Burgos; e, por que a pobrou antre hũũs burgetes, poselhe nome
Burgos. E este conde dom Diego foy o que tornou o camynho de Santiago
per Navarra e dhy a Bervisca e a Amaya e a Carryõ e dende como vay pella
cidade de Leon, ca ante daquello per Alva e pellas Esturas hya o camynho
frances.

E, despois que este rey dom Sancho, o Mayor, foy senhor de Castella,
como dito avemos, em tanto se acrecentou o condado que, des o seu tempo
em dyante, foi feito reyno; e este he oje o reyno de Castella.

E, despois que este rey dom Sancho ouve bẽ postado e acrecentado o reyno
de Castella, como dito avemos, chegaronlhe novas em como viinhã grandes
hostes sobre Aragõ. E, quando chegarõ a hũũ castello que ha nome Ayona,
pellejarõ as hostes sobre hũũ porco mõtes. E morrerõ em essa pelleja
oyto myl homẽẽs. E foy por esta razon a hoste desbaratada e foilhes
forçado tornar a suas terras.

 Como os filhos del rey dom Sancho, o Mayor, mizcraron a raynha sua
madre por o cavallo que lhe nõ quis dar 

Diz a estorya que, despois que este rey dom Sancho ouve quebrantados os
mouros per muytas batalhas que lhe deu, mãteve sua terra muyto em paz
e sem nem hũũ mal fazer; e que, en se tornando da hoste onde morrerõ as
companhas sobre

o porco montes, que chegou a Najara.

E elle avya hũũ muy nobre cavallo, ẽno qual se elle esforçava tanto como
ẽ sua vyda. E, quando se elle partira de Navarra pera hyr em
aquella hoste, como dissemos, leixara aquelle cavallo aa raynha que lho
fezesse bem guardar e pensar muy bẽ. E, por que em aquelle tempo era a
guerra com os mouros assy avyvada que era necessario a todo homẽ, qual
quer que fosse, de estar prestes de suas armas e de seu cavallo pera,
quando ouvysse algũũ arroydo, que se podesse armar seguramente, e por
esta razon os reis e os condes e cavalleiros sempre tiinham conssigo ẽ
suas camaras os cavallos de seus corpos. E por esta razon fezera a
raynha trager aquelle cavallo que lhe el rey assy ẽcomendara a seu paaço
e penssava del muy bem em todallas cousas que ao cavalo compryã.

E, en todo esto, o iffante dõ Garcia, depois que vyo que seu padre era
hydo, demandou aquelle cavallo a sua madre muyto afficadamẽte. E ella,
quando vyo que lho assy demandava de coraçon, disse que lho darya. Mas
hũũ cavalleiro que servya em casa da raynha disselhe que lho nõ desse,
ca poderya por ello cayr em sanha del rey. E ella, quando ouvyo aquello,
entendeo que podya seer o que o cavalleiro dizia; e por esto nõ quis dar
o cavallo ao filho.

E o iffante, que aquello vyo, foy muy sanhudo da raynha. E ouve
consselho com seu irmãão, o iffante dom Fernando, ẽ qual maneira a
mizcrassem com el rey. E o consselho foy este: que lhe posessem que avya
amizade com aquelle cavalleiro que a consselhara nõ dar o cavallo. E o
ifante dom Fernãdo disse ao irmãão que elle bem lhe cõsyntiria o que el
dissesse. E o iffante dom Garcia, com sanha e maa võõtade que avya a sua
madre, emfamouha per ante el rey cõ aquele

cavalleiro, nõ esguardando nẽ hũa boa razon e dizendo a el rey que desta
cousa o farya certo com dom Fernando, seu irmãão.

Quando el rey ouvyo o que lhe seu filho dizia e como o provava cõ seu
irmãão, creuho logo e mandou prender a raynha e o cavalleiro e metellos
no castello de Najara.

E, despois que esto assy ouve feito, fez cortes e prepos em ellas per
ante todos este feito; e foy determynado e achado per dereito que ella
se salvasse - e esto per reto, cõvem a saber: dando ella hũũ cavalleiro
que entrasse ẽ campo com o iffante dom Garcia e dom Fernando. E esta
sentença foy dada ennas cortes em presença de todos seus ricos homẽẽs.
Empero nõ ouve hy nẽ hũũ que por a raynha tal aventuira quisesse tomar.

Quãdo esto vyo dom Ramiro, que era filho del rey bastardo, que nẽ hũũ nõ
querya cõ os iffantes entrar no campo por salvar a raynha, disse a el
rey, per dante todos os que estavõ ennas cortes, que elle queria por
ella tomar aquelle campo e poer o corpo aos irmããos. E, quando el rey
esto vyo, julgou o reto. E este dõ Ramiro era homen muy fremoso e muy
esforçado em armas. E, quando os iffantes virõ que lhes cõviinha entrar
ẽ campo com dom Ramiro, foronsse a hũũ moesteiro e confessaronsse a hũũ
homẽ de santa vida e contaronlhe toda a razon e como avyã aquello
dicto contra sua madre con grande falssidade nõ cuydando que hi ouvesse
o reto; e contarõlhe todo o engano como e por que fora cuydado mynhas. E
o santo homẽ, logo que os ouve ouvydos em sua confisson, foisse logo a
el rey e contoulhe todo o ẽgano como a raynha era acusada cõ grande
falssydade e que perdoasse aos iffantes e mandasse soltar a raynha.

E el rey creo ao homẽ bõõ e soltoua logo. E o reto foy partido. E per
esta guisa foy a raynha dona Elvira livre de tal perigoo per dom Ramiro,
seu enteado.

E, estando el rey muy alegre por este feito aver tam boa fym, veeo ante
elle a raynha com sua pelle vestida, segundo o custume daquelle tempo, e
disse:

- Senhor, o iffante dom Garcia, meu filho, o qual devera de aguardar e
requerer toda mynha honrra e proveito a todo seu poder, assacoume
testemunho falsso per que morresse a traiçom. E, por esto, eu o desherdo
do reyno de Castella e d'Aragõ, que som meus, pera todo sempre, e
outrossy das mynhas arras em toda minha vida.

E entom chamou dom Ramiro e disselhe:

- Dom Ramiro, vos sodes meu enteado e, segundo razon, mais me deverades
buscar dampno que prol. E, por a vossa bondade, me livrastes de morte. E
por esto vos tomo por filho e vos herdo pera todo sempre ẽno reyno
d'Aragon, vos e todollos que de vos veherem, e outrossi das mynhas
arras; e esto meesmo vos farya de Navarra, se meu fosse.

Entõ o tomou e meteo per hũa manga da pelle e sacouho pella outra,
segundo era custome daquelle tempo de tomar os filhos adoctivos. E,
vẽẽdo el rey ẽ como a raynha era sanhuda de seus filhos, rogouha que
lhes perdoasse aquelle erro que lhe fezeron. E ella, veendo como a el
rogava, ouvelhes de perdoar, pero cõ tal preito e condiçon que dom
Garcia, seu filho, nõ herdasse em Castella.

E assi aconteceu despois, ca, quando el rey dom Sancho partio a
terra aos filhos, teve por bem de dar a dõ Garcia, que era o filho
mayor, o reyno de Navarra con o condado de Cantabrya, e a dõ Fernãdo,
o de Castela, e a dõ Ramyro, o reyno d'Aragõ.

E este partimẽto fez el rey despois per consselho e mandado da raynha,
que nõ quis que os reynos fossem partidos em outra guysa.

E, em aquelle tempo, era Aragom muy pequena terra. Mas os reis o foron
despois acrecentando do que tomaron aos mouros. E, por que este dom
Ramyro foy o primeiro rey d'Aragon, porẽ leixaremos agora de fallar
delle, ca despois tornaremos a elle e o seu linhagẽ, e tornaremos a seu
padre el rey dom Sancho de Navarra.

 Como el rey dom Sancho de Navarra, ẽ correndo monte, achou hũũ porco;
e do que lhe com elle aconteceo 

Conta a estorya em este lugar que este rey dom Sãcho, despois que ouve
apacifficado este feito da rainha e de seus filhos, como ja ouvistes,
que se partio de Navarra e foisse pera Castella e que andou per toda sua
terra, postandoa como melhor pode. E levou conssigo sua molher a raynha
dona Elvira e seus filhos, dom Garcia, dom Fernãdo e dom Ramiro.

E, andando elle assy postando e corregendo sua terra, como ja dito
avemos, aveolhe que, andando hũũ dia a correr monte, que achou hũũ porco
mõtes. E, em hyndo empos elle, meteosse em hũa cidade que estava herma,
cuberta de muytos matos – e aaquella cidade chamã agora Palença. E
entrou o porco em hũa cova que hy avya feyta em guysa de igreja e siia
em ella hũũ altar feito em honrra de Sancto Antonỹ Martir – e o altar he
aquelle que hy esta oje em dya. E el rey quiserao matar dentro em
aquelle sancto logar. E foy ferido de Nosso Senhor Deus per hũũ milagre
que lhe acõteceo; ca, asi como ele quis feryr o porco cõhũũ venabrẽ, asi
se lhe torceo o braço deestro de tal guisa que o nõ pode tãger e por
esto ficou hi o porco que o

nõ matou. E el rey, quando aquello vyo, deitousse logo em prezes e rogou
aa piadade de Deus que, por os mericimẽtos de Santo Antonỹ, lhe ouvesse
mercee e lhe tirasse aquelle mal. E el rey foy logo sãão de seu braço. E
por esto ficou ally per algũũs tempos e poboou muy bem aquella cidade
que estava herma. E fez hũa grande igreja sobre a cova e estabelleceo
que fosse bispado e dotouha de muytas herdades.

E, despois que assy ouve pobrada a cidade de Pallença, andou per todas
suas terras assessegandoas. E, despois que as ouve assessegadas e posta
paz antre seus filhos e postado todo seu feito o melhor que elle pode,
trabalhousse de fazer guerra a el rei dom Vermudo de Leom. Mas agora
leixaremos a fallar del rey dom Sancho e tornaremos a dom Vermudo.

 Como ouverom consselho os ricos homẽẽs de Leon de nõ averem guerra
com el rey dom Sancho e dos casamẽtos do ifãte dom Fernando com dona Sancha

Andados nove ãnos do reynado deste rey dom Vermudo - e foy esto enna era
de myl e cinquoenta e dous annos e o anno da encarnaçõ de Nosso Senhor
Jhesu Cristo em mil e quatorze e o de Luys, emperador de Roma, em
#XVIIIº - avya grande guerra antre este rey dõ Vermudo de Leom e el rey
dom Sancho de Navarra. E, veendo esto os ricos homẽẽs de Leon, o mal e
dampno que desta guerra podya vĩĩr, se longamente durasse, ouverom seu
consselho em esta guisa: que consselhassem a el rey dom Vermudo que
desse sua irmãã dona Sancha por molher a dom Fernando, filho del rei dom
Sancho, e que em esta guisa poderya aver amor e paz antre elles. E, avydo

este conselho, forõ a el rey e disseronlhe o mal e o dampno que viinha
da guerra antre el e dom Sancho; que por esto lhes parecia que seerya
bem de dar sua irmãã dona Sancha por molher ao iffante dõ Fernando; e
que bem sabya como el rey dom Sancho era muy poderoso e como lhe avya
tomado per força parte do reyno de Leon; e que por este casamento
poderia vĩĩr antre elles boa paz e amorio.

E el rey dom Vermudo, veendo as muitas e boas razõões que lhe avyam
dictas, prouguelhe muyto e outorgou logo o casamento. E mandou logo sua
embaixada a el rey dom Sancho sobre este casamento e que se vehesse a
Leon e que trouxesse conssigo seu filho, o iffante dõ Fernãdo. E el rey
dom Sancho, despois que recebeo a embaixada, prouguelhe muyto e
guysousse logo com seus filhos e foisse pera Leom. E, despois que os
reis forom ajuntados em Leon, fezeron os esposoyros ao iffante dom
Fernando com dona Sãcha, a qual fora esposada cõ o iffante dõ Garcia.

Depois que ouverom feitos seus esposoiros, disse a iffante dona Sãcha a
seu sogro que, se a nom vingasse do treedor de Fernã Laynez que fora em
morte do iffante dõ Garcia e que dera a ella hũa palmada enno rostro e
lhe depenara os cabellos, que nũca seerya casada cõ seu filho. E el rey
mandou logo cercar toda a montanha onde elle andava. E catarõna muy bem
cõ grande diligencia. E acharõno e adusserõno aa iffante dona Sancha. E
el rey lhe mandou que ella desse ẽ elle de qual justiça ella quisesse a
sentença.

Entõ a iffante dona Sancha tomou hũũ cuytello em sua mãão e cõ elle
mãdou que lhe cortassem as mããos com que elle ferira ao iffante dom
Garcia. E, despois, mãdou que lhe cortassẽ os pees cõ que andara

em aquelle feyto. E, despois, mãdoulhe tirar a lingua com que fallara a
traiçom. E, desque esto ouve feyto, mãdoulhe tirar hũũ olho com que vira
todo esto. E mandouho poer em hũa azemela e levallo per quantas villas e
mercados avya em Castella e en terra de Leom. E mandou dizer no pregõ
que todos soubessem que aquelle treedor padecia taaes tormentos por a
trayçom que fezera em bastecer a morte, e seer em ella, ao iffãte dom
Garcia.

Depois que foy morto Fernam Laynez, como avedes ouvydo, fezerõ grandes
vodas ao iffante dom Fernando com a iffante dona Sancha. E el rey dom
Sancho deu entom a seu filho e a sua nora toda a terra que tomara a el
rey dom Vermudo; e esto foy con seu prazimento.

E o iffante dom Garcia, filho deste rey dom Sancho de Navarra, veendo ja
em como era feito o casamẽto de seu irmãão, dom Fernando, foisse em
romaria a Sam Pedro de Roma. E, en andando em sua romarya, morreo seu padre.

E a sua morte foy em esta guisa: andando elle em terra das Esturas
folgando, chegousse a elle hũũ peõ e matouho a traiçom. E esto foy
andados #IX annos do reynado de dom Vermudo, como ja he dicto. E o
iffante dõ Fernãdo, seu filho, enterrouho muyto honrradamente no
moesteiro d'Onha. E, enterrado el rey, logo os filhos se chamarõ reys,
cada hũũ daquella terra que o padre lhes partira seendo vyvo, cõvem a
saber, a dom Garcia, Navarra, e a dom Fernando, Castella, e a dom
Ramiro, Aragom, como ja avedes ouvydo.

E este dõ Ramiro, rey d'Aragom, pose sua amizade con el rey de Saragoça
e com el rey de Tudella e com o d'Osca, que eram ambos mouros, e
trabalhousse, com ajuda destes

mouros, de correr a terra a dom Garcia, seu irmãão, que ficara por rey
de Navarra, e fazerlhe quãto mal podia, nõ lho merecendo seu irmãão.

Mas el rey dom Garcia, despois que ouve comprida sua romarya, tornousse
pera sua terra. E, quando chegou apreto de Pampollona, soube como seu
irmãão era rey d'Aragom e como se trabalhava de lhe fazer mal e dampno ẽ
sua terra e que o ameaçava que lhe darya batalha em campo. E el rey dom
Garcia era homẽ muy esforçado e de grande coraçom e nõ pode sofrer tal
cousa. E ajuntou logo a grande pressa sua cavallaria e foy sobre seu
irmãão dom Ramiro. E achouo, com aquelles reis que veheron em sua ajuda,
onde jaziã ẽ suas tendas seguros e deu em elles d'arrevato e matou
delles muytos, por que os achou desarmados. E os que poderom scapar
fogirõ e desempararõ as tendas. E el rey dom Ramiro foy em tal pressa
que fogio em panos de lynho e descalço, ẽ cima dhũũ cavallo sẽ sella e
sem freo que nõ levava se nom o cabresto.

Em esta guysa que avedes ouvydo desbaratou el rei dom Garcia de Navarra
seu irmãão dom Ramiro, rey d'Aragon, e aquelles reis mouros que veherõ
em sua ajuda e tomoulhe ally quanto tragiam, assy aos mouros como aos
cristããos. E tomou el rey dom Garcia daquella vez a seu irmãão quanto
lhe el rey dom Sancho, seu padre, leixara em Aragom, se nõ Sobarve e
Ribacorsega tanssolamente.

 Ora leixaremos de fallar desto e tornaremos ao conto dos reis de
Navarra pera hyrmos per esta estorya dos reis de Navarra em dyante. E
despois tornaremos aos reis d'Aragom e de França e de Castella e de
Leom e per qual guisa foron juntos os reynos de Castella e de Leon 

Conta a estoria dos reis de Navarra que este rey dom Garcia, de que
avemos dicto, foy filho de dõ Sancho, o Mayor. E este foi o sesto rey de

Navarra. E este ouve tres filhos e todos ouverõ este nome dom Sancho. E
o mayor destes irmããos, despois da morte de seu padre, reynou em Navarra
e foi o septimo rey. E este morreo sem filho, ca o matarom em Pena Leom.

Empos este, reinou seu irmãão, o segundo, que avya nome como o primeiro,
convem a saber, dom Sancho. E este foy o oytavo rey de Navarra. E este
matarõ em Roda a treiçom. E este ouve hũũ filho que ouve nome dom
Ramiro. E este dõ Ramiro foy casado com dona Elvira, filha de Roy Diaz,
o Cide. E este foy o #IX rey de Navarra. E este foy o primeiro rey
despois del rey dom Fernando, o que mandou Navarra. Este dom Ramiro fez
em esta dona Elvira, filha do Cide, hũũ filho que ouve nome dom Garcia
Ramirez, que foy o #Xo rey de Navarra. E este pos a seeda do reyno ẽna
Estella.

E, em aquelle tempo, andavõ os Navarros em grande perigoo antre Castella
e Aragom. Onde aveeo assi que, despois da morte del rei dom Pedro, filho
del rey dom Afomso d'Aragon, foron os Navarros ao castello de Monçom, o
qual he em esse reyno d'Aragon, e alçaron hi por rey de Navarra este dom
Garcia Ramirez que dissemos. E, desque foy rey, foi enderençando o reyno
quanto pode. E este rey dom Garcia, decimo, foy casado com dona
Margellina, filha do conde das Perchas, e ouve em ella hũũ filho que
chamarõ dom Sancho - e este dom Sancho foy homẽ de grande intendimento e
muy esforçado.

E outrossy fez em esta dona Margellina duas filhas: hũa ouve nome dona
Branca e foy casada com dõ Sãcho de Castella e fez em ella hũũ filho
que chamarõ dom Afomso, o Bõõ, cuia razõ contaremos em seu logar; e a
outra filha ouve nome dona Margarida e foi casada com el rey dom Guylhen
de Cezillia e ouve em ella hũũ filho que ouve nome como seu padre. E
este seu filho dom Guylhem, desque foy rey, foi casado com a filha del
rey dom Anrrique d'Yngraterra e nom ouve della filhos. E, despois que
elle foy morto, casouha seu irmãão el rey Recharte com Reymõ Frazada,
conde de Tollosa, e ouve o conde em ella hũũ filho que ouve nome dom
Reymõ, o Bõõ, do qual linhagem oje em dya he Tollosa.

E, depois que foy morta esta raynha dona Margelyna, casou el rei dom
Garcia com a raynha dona Orraca, filha do emperador dom Afomso - a que
ouvera em dona Gontruda, irmãã de dom Diego Abergon -,e ouve em ella
hũa filha que ouve nome dona Sancha.

E morreo este rey dom Garcia e casou a raynha cõ Alvaro Rodriguez. E
conta o arcebispo dom Rodrigo que este Alvaro Rodriguez foy enno seu
tempo. E aquella dona Sãcha, filha del rey dom Garcia e da raynha dona
Orraca, foy casada com Gascon, bizconde de Bearte, e nõ ouve della
filhos. E, depois que morreo este bizconde, casou ella con o conde dom
Pedro de Mollina que foy filho de dona Hermessenda, cuja fora Narbona.

E, despois da morte del rey dom Garcia, reynou seu filho, dom Sancho,
que foy o #XIº rey de Navarra. E este foy casado com dona Betança, filha
do emperador, e ouve em ella dous filhos. E o primeiro ouve nome dõ
Sancho; e este, despois morte de seu padre, reynou em Navarra e foy o
#XIIº rey. E este esteve

no castello de Tudella que se nõ leixava veer se nõ a poucos dos de sua
casa. E o outro filho chamaron dom Fernãdo e foy muy bõõ e muyto amado
de todos. E este cayo dhũũ cavallo ẽ cima dhũũ penedo e morreo em esse
logar de Tudella. E ouve outrossi aquelle rey dom Sãcho tres filhas: a
hũa chamaron dona Biringuella, que foy despois casada com rey Richarte
d'Ingraterra e nõ ouve filhos della - e morreo este rey d'Ingraterra sem
filhos e ficou ella vyuva e fez muy santa vida e morreo na cidade de
Cimoanys e hi foy enterrada; a segunda das tres filhas daquelle rey dõ
Garcia ouve nome dona Costança, e esta morreo ante que casasse; e a
terceira destas tres filhas ouve nome dona Branca e foy casada com o
conde dom Teobalte de Campanha e ouve em ella hũũ filho que ouve nome
Teobalte, como seu padre. E este Teobalte casou despois com hũa dona,
filha do conde Lotorringa, mas foy partido della per mandado da igreja.
E casou elle despois com hũa filha de dom Gistardo, hũũ homem bõõ de
Bolim, e de sa molher dona Sevylha, filha do conde dom Filippe de Frãdes
e de Move. E ouve em ella hũa filha que ouve nome dona Branca e foy
casada com dom Joham, senhor de Bretanha. E, despois que lhe morreo esta
dona Branca, casou elle com dona Margarida, filha do principe Archabaldo
e ouve em ella dous filhos e hũa filha. E estes ouverom nome, o
primeiro, dõ Theobalte, e outro, dom Pedro, e a filha, dona Lyanor.

E, despois que foy morto este rey dom Sancho de Navarra, o que estava
emçarrado em Tudella, como dito avemos, reynou empos elle dom

Theobalte, que foy o #XIIIº rey de Navarra. E, por que el rei dom Sancho
nõ ouve nem hũũ filho que herdasse, este dõ Theobalte, por razom de dona
Branca, sua madre, que foi filha del rei dom Sancho de Navarra, herdou o
reyno.

E, desque foy rey, avendo grande coraçom de fazer serviço a Deus,
ajuntou muy grande cavallaria e passou aalem mar e foy livrar de poder
de mouros a terra santa de Jherusalem; e gaanhou hy muytos logares que
tiinham os mouros e deuos aos cristããos. E partio ally muy grande algo
com os cavalleiros pobres que allo achou, que nõ avyã com que allo ficar
em defendymento da terra nem outrossy com que tornar a suas terras. E
outrossy tirou allo de cativo muytos cavalleiros e outros bõõs homẽẽs e
fez muyto bem ẽ aquella terra. E, despois que esto ouve feito, tornousse
pera sua terra e manteve mui bem seu reyno e condado de Cantabrya e o
condado de Campanha. E foy principe muy mãsso e sofrudo e dereito e
temperado em todos seus feitos, per tal maneira que de todos era muy
amado.

E morreo este rey dom Theobalte e ficou em seu logar seu filho que nome,
como o padre, dõ Theobalte. E este foy o #XIIIº rey de Navarra. E foy
homẽ de muy boas manhas, assy como o padre era. E este rey dom Theobalte
foy casado com hũa dona e fez em ella hũũ filho que ouve nome dom Sãcho.

E este, despois da morte de seu padre, dõ Theobalte, reynou em Navarra.
E foi este o #XVº rey de Navarra. E este dõ Sancho foy casado e fez em
sua molher hũa filha que ouve nome dona Johãna. E esta foy despois
casada, com el rey dom Philippe de França, o que arrastrou o cavallo, e
ouve della filhos, assy como a estorya contara adyante.

 Mas agora leixaremos aqui de fallar dos de Navarra, por que aquy se
acabarõ

os que foron deste linhagẽ dos reis, e fallaremos do lynhagen dos reys
d'Aragon e como veheron 

Conta a estorya que el rey dom Ramiro - que foy o primeiro rey d'Aragon,
segundo vos dito avemos no começo - que foy filho del rey dom Sancho de
Navarra, o Mayor, e ouveo em hũa dona filha d'algo; e era natural de hũũ
castello que chamavõ Agaron. E, despois que este rey dom Sancho, o
Mayor, foy morto, este rey dom Ramiro, como era cavalleyro muy
esforçado, fezesse chamar rey d'Aragon, assy como lhe fora outorgado per
seu padre e per a raynha dona Elvira, sua molher, por o reto que por
ella quisera entrar. Este rey dom Ramiro ouve muytas batalhas com os
mouros e sempre os venceo. E despois matarõno em Grados, assy como
diremos adyante. E reynou este dom Ramiro em Aragon e acabou desta guysa.

 Acabasse o reynado de dõ Ramiro, o primeiro rey d'Aragon, e começa
ho reynado de dom Sancho, o segundo rey; e de como foy tomada Osca 

Despois da morte de dõ Ramyro, o primeiro rey d'Aragon, reynou seu filho
dom Sancho, que foy o #IIº rey d'Aragon. E este foy muy bõõ e muy
esforçado. E este foi cercar a cidade d'Osca, que em aquelle tempo era
de mouros, e foy ally ferido de hũa seetada. E elle, quando se sentio
que era ferido de morte, chamou dous seus filhos que hy eram cõ elle - e
hũũ avya nome dõ Pedro e outro

dom Afonso. E, quando forõ ãt'elle, fezeos jurar em os Avãgelhos, e
outrossy todos seus ricos homeens, que nũca se partissem dally ataa que
tomassem aquella cidade. E, despois que esto ouve feito, morreo. E os
filhos nũca o quiseron soterrar ataa que tomarom a cidade d'Osca. E em
esta guisa acabou aquelle rey dom Sancho seu tempo.

E, despois da morte deste dom Sancho, reynou seu filho dõ Pedro. E este
foi o terceiro rey d'Aragon. E este rey dom Pedro, com seu irmãão o
iffante dom Afonsso, teendo cercada a cidade d'Osca, como he dito, veeo
muy grande hoste de mouros por os fazer levantar de sobre a cidade per
força. E viinha com elles em ajuda el rey dõ Garcia de Navarra. E el rey
dom Pedro, quando vyo aquella hoste dos mouros, fez levar o corpo de seu
padre ao moesteiro de Sam Vytor, pero que era em Mõte Aragõ. E, despois
per tempo, foy levado a Sam Johã de la Pena. E, logo que el rey dõ Pedro
esto ouve livrado, foy lidar com aquelles mouros em Altorce. E forõ
vencidos os mouros e morrerõ muytos delles; e prendeo hy o conde dom
Garcia e guaanhou grandes averes dos mouros que partio per todollos de
sua hoste que andavã muy lazerados. E, despois do vencimẽto desta lide,
tomou Osca e meteoa so o seu senhorio.

E este rey dom Pedro foi o que prendeo Roy Diaz, o Cide, na batalha. Mas
soltouho logo por doo que delle ouve e por rogo dos da sua hoste, assy
como adyante ouvyredes. Este rey dom Pedro ouve dous irmããos, cõvem a
saber, dõ Affomso, de que ja dissemos, e outro que ouve nome dom Ramiro,
que foy monge e clerigo de missa enno moesteiro de Sam Paulo de Comaras.
E desta guysa

acabou este rey dom Pedro.

E, despois da sua morte, veendo os Aragoeses que nõ leixara filho que
herdasse despois de sua morte, tomaron por rey o iffante dom Afomso. E
este foy o quarto rey d'Aragom. E foy muy bõõ rey e muyto ben aventurado
em batalhas que ouve cõ mouros. E este dom Afomso foy o que lidou com o
conde de Tollosa e com o conde Piteus em hũũ dya. E, desque os venceo e
ouve presos em seu poder, levou delles muy grande aver. E este rey dom
Afonsso foy o que, per bondade d'armas, mereceo de aver nome dom Afomso,
o Batalhador.

El rey dom Afomso, o que tomou Tolledo aos mouros, avya hũa filha que
avya nome dona Orraca e era casada com o conde dõ Reymõ. E desque este
conde foy morto, ouve seu consselho el rey dom Afonsso, o que tomou
Tolledo, de casar esta sua filha dona Orraca com el rey dom Afomso, o
Batalhador. E o casamento foy feito, pero a pesar de muytos de Castella.

E, desque este rey dom Afonsso d'Aragon ouve feitas suas vodas com a
raynha dona Orraca, ẽnas quaaes vodas fora el rey dom Afonsso, seu
padre, tomou sua molher e foisse com ella pera seu reyno. Esta raynha
dona Orraca ouve do cõde dom Reymõ hũũ filho que ouve nome dõ Afonsso
Reymõde, o que despois foy emperador d'Espanha, segundo ouviredes em sua
estorya. E este naceo em Galliza, onde chaman Caldas de Rey, e criouho o
arcebispo dom Diego, que foy o primeiro arcebispo de Santiago despois
que a provẽcia de Merida foy mudada a Santiago, e outrossi o conde dom
Pedro de Trava.

E este rey dom Afonsso d'Aragõ, o que chamaron Batalhador, que foy
emperador d'Espanha, tragia as armas do campo branco e cruz vermelha em
quatro quarteyrões de campo branco e tragia

quatro cabeças de mouros negros que vẽcera e matara em hũa batalha.

 Como el rey dõ Afonsso d'Aragõ, o que foy dito Batalhador, foy
vencido dos mouros e como com vergonça se foy emcobertamente e da sua
morte em que maneira foy 

Em a estorya do emperador d'Espanha está a deste rey dom Afonsso
d'Aragõ, o que disserom Batalhador, que foy o quarto rey d'Aragon e
emperador d'Espanha, como pobrou Soyra e lidou com os Castellããos e
venceo e outrossi com os Leoneses e com os Gallegos ẽ Vandantes e
venceos. E, ẽ como esto foy e as razõões por que, adyante o
ouviredes enna estorya do emperador dõ Afonsso, em cujo tempo
aconteceo; que, despois que lidou em Flaga com os mouros e os venceo
sete vezes, e aa oytava vez foy vencido.

E, com vergonça daquello, foisse a perder que nunca souberom delle parte
ataa a morte e viveo em guysa de homẽ desconhocido seis ãnos em Acre com
hũũ cavalleiro a soldo. E, quando ouve de morrer, confessou aaquelle
cavalleiro toda sua fazenda e rogoulhe que o metesse em o avyto de
Cistel, onde prometera de morrer, e que o levassem ao moesteiro de
Poblete a soterrar. E o cavalleiro assy o fez como lhe elle mãdou.

Os Aragoesses, quando virõ em como avyã perdudo seu senhor e o nõ podyam
cobrar, tomaron seu irmãão dom Ramiro, o que era monge, e tirarõno do
moesteiro e tomarõno por rey e por senhor.

 Como os Aragoesses tomarõ por seu rey dom Ramyro, o Monge, irmãão del
rey dom Afonsso, e foy este o quinto rey d'Aragõ 

Despois que foy perdido el rey dom Afonsso, que avya reynado despois da
morte de dom Pedro, seu irmãão, nõ foy dele

achado nem hũũ recado nẽ elle nõ avya filho que herdasse depois de sua
morte nẽ outro herdeiro se nõ o iffante dõ Ramiro, que era mõge. E, por
esta razon, entrou antre os Aragoeses grande contenda, ca algũũs diziam
que, por que este dõ Ramiro era monge e clerigo de missa, que nõ
poderya fazer batalhas nem justiça, assy como cõviinha a rey, nẽ casar
com molher a bençõões, como era dereyto. E, por esta razon, acordaron de
alçar por rey hũũ rico homẽ que avya nome dõ Pedro Tarez.

Mas este dom Pedro, nõ parando mentes enna honrra e estado que lhe
queryã dar, começou com pouco siso a despreçar os altos homẽẽs e
teellos em pouco, cuidando que ja era rey ante que fosse firmado. E,
quando aquello virom os altos homẽẽs, que erã muy poderosos, dos
quaaes hũũ avya nome dom Pero Tiçom e o outro dom Pero Martĩ de
Castella, e querendo elles fazer lealdade a seu senhor, estorvarõ
aquelle dom Pero Tarez que nõ fosse rey e trabalharomsse quanto
poderom de fazer tirar do moesteyro aquelle iffante dom Ramiro, filho de
dom Sancho, e fazello rey. E assy foy.

E, os Aragoeses seendo ajuntados enna cidade da Baria, em suas cortes
que faziã hy pera alçar por rey aquelle dom Pedro que dissemos, algũũs
dos altos homẽẽs de Navarra que viinham aaquellas cortes, quando virom
que nem hũũ nõ os sahya a receber, ouverõ ende grande pesar. Mas
aquelle dom Pero Tiçom que dissemos, quando soube que viinham, sayu a
elles e recebeuos hõrradamente e foisse com elles ao paaço de dom Pero
Tarez, por veer se sayria a elles ou lhes mandaria fazer algũa cortesya.
E, quando chegaron aas portas do paaço daquelle dom Pedro, mandou que
lhes nom abrissem. E elles, que virom esto, partironsse da porta e forom
comer com dom Pero Tiçom, que os cõvydou. E despois, foy assy

que, per aquelles altos homẽẽs de Navarra e per dom Pero Tiçom, se
embargou ẽ aquellas cortes o preyto de dom Pedro Tarez, em tal guysa que
nõ foy rey. Mas ficou aquelle feyto assy por desembargar pera as outras
cortes que fezessem.

E foron ajuntados despois em Monçõ todollos altos homẽẽs e fezerom hi
suas cortes, em as quaaes acordarõ que alçassem por rey dom Ramiro, o
Monge, em logar de dom Afonsso, seu irmãão. E entõ o tirarom do
moesteiro e levarõno aa cidade d'Osca e alçarõno por rey. E desy, logo a
poucos dias, deronlhe por molher a irmãã do conde de Piteus.

E este dõ Ramiro foy o quinto rey d'Aragõ. E este foy bem aventurado rey
em batalhas e muy amado dos seus e muy franco em dar seu aver. E,
todallas villas e castellos que ao senhorio do rey perteeciam,
todallas partio a seus cavalleiros. E tanto fez per sua bondade que ouve
o senhorio do reyno melhor e mais compridamẽte que nẽ hũũ outro rey que
ante delle reynasse em Aragon.

Este rey dom Ramiro que foy monge ouve em aquella sua molher hũũ filho.
E, desque foy tamanho que podesse reynar, leixou o reyno e o segre e
tornousse aa ordẽ. Mas aquelle iffante nõ viveo despois se nõ pequeno
tempo e morreo logo. E os altos homẽẽs do reyno, despois da morte do
iffante, foron come de cabo ao moesteiro e tirarom el rey dõ Ramiro e
trouxerõno pera sua molher. E fez em ella hũa filha, a que disserõ
dona Peremelha, a qual ouve despois nome dona Orraca. E esta dona Orraca
foy despois casada com o conde dom Reymõ de Barcellona.

E el rey dom Ramiro, despois que ouve esta filha, ouve hũa grande
batalha cõ mouros. E, aa entrada

da batalha, armarõno e posserõno ẽ cima do cavallo; e, despois,
poserõlhe o escudo ẽno braço seestro e poseronlhe a espada ẽna mãão,
como era husado, e disseronlhe:

- Senhor, tomade a redea enna seestra.

E elle disselhes:

- Com essa tenho o escudo. Metedema na boca.

E elles fezerõno assy. E este rey dom Ramiro venceo aquella batalha e
ainda outras muytas que ouve com os mouros.

Este rey dom Ramiro era homem simprez e nõ era agudo em seu
intendimento. E, por esto, os ricos homẽẽs e os cavalleiros faziam delle
scarnho e outrossy murmuravõ delle e fazianlhe taaes cousas que nõ
cõviinhã pera rey, como se fosse algũũ alvardam. E el rei dõ Ramiro, por
tal dos aver pera sy, hyalhes soportando e davalhes passada. E, desque
vyo que nõ queryã desto em sy tomar mesura e que o faziã a mal fazer, nõ
o quis elle mais sofrer. E hũũ dya, enna cidade d'Osca, em hũũ curral
dos seus paaços, fez matar onze ricos homẽẽs, cõ os quaaes morreron muy
grande peça de cavalleyros. E, desque os vyo mortos, começousse de
riir delles. Entom disse estas pallavras:

- Nom sabe a golpelha com quem trebelha!

E, des aquelle dya en dyante, os ricos homẽẽs e os cavalleiros que
ficarom tomarom del grande resguardo e elle outrossy delles. E, veendo
elle que se nõ podya bem acordar com elles, ẽvyou por o emperador de
Castella e deulhe o reyno d'Aragon ẽ guarda, ataa que aquella sua filha
ouvesse marido de que ouvesse filho que herdasse o reyno. E deu entom
por esto ao emperador Soyra em dõ, que fosse do reyno de Castella, ca em
aquelle tempo era d'Aragon.

Depois desto todo feito, este dom Ramiro tornousse a sua hordem e
cantava cada dya missa ao poboo; e os dinheiros que lhe ofereciam
deytavaos no çapato. E este rey dõ Ramiro

, em quanto mãteve o reyno, deu aaquelle seu moesteiro muytas igrejas e
herdades e enrriqueceo muyto, assi como oje em dya parece.

 Como dona Orraca, filha de dom Ramiro, o Monge, foy raynha d'Aragon e
foy casada com o conde de Barcellona. E foi este o sexto rey d'Aragõ. E
ẽ como reynou seu filho, dõ Afonso, que foy o septimo rey d'Aragõ 

Despois que esta dona Orraca foy de ydade pera casar, casaronna com o
conde de Barcellona e obedeceronlhe logo com o senhorio do reyno
d'Aragon. E reynarõ, ella e seu marido, o conde, ẽ Aragom e manteverom o
reyno muy bem ẽ todollos seus dias. E este conde ouve desta raynha dona
Orraca hũũ filho que ouve nome dom Afonsso. E este reynou despois da
morte de seu padre e de sua madre. Este foy o setimo rey d'Aragon e
senhor de Barcellona. E foy homẽ muy esforçado e muy amado dos filhos
d'algo e fez muytas batalhas com os mouros e muytos outros bõõs feitos
que fez per todo o reyno. E pobrou Teruel e outros muytos castellos.

Este rey dom Afonsso foy casado com dona Sãcha, filha do emperador
d'Espanha. Este emperador foy casado com hũa filha do duc de Pallermo e
ouve em ella tres filhos que ouverom nome, o primeiro, dom Pedro, e
dom Afonsso e dom Fernando. E ouve outrossy tres filhas: dona Constança
e dona Lyonor e dona Sancha. E esta foy casada cõ el rey dom Afomso
d'Aragom, como ja dito avemos.

E a este dom Afomso, que era o segũdo filho do emperador, deu elle o
condado de Proença. E casouho com hũa neta de Folcarquerdi. E foy este
dom Afomso muy atrevudo cavalleiro e muy franco. E ouve em aquella sua
molher hũũ filho que foy, despois de sua

morte, senhor de Proença. E sayo homen muy esforçado como seu padre e
muy sabedor e guaanhou villas e castellos que eram perdidos do condado e
pobrouas. E este filho daquella neta de Folcarquerdi casou com dona
Beatriz, filha do conde Maupiem, e ouve em ella quatro filhas. E hũa
casou com dõ Luis, rey de França, e a outra com dom Anrrique, rey de
Ingraterra, e outra, que ouve nome dona Costança, foy casada com el rey
d'Ongria. E morreo esse rey d'Ongria ante que ouvesse filho della. E
ella, despois que foy vyuva, tornousse pera Aragon. E el rey dom Pedro,
seu irmãão, casouha depois com Fraderique, rey de Cezillia.

E aquelle dom Afonsso, irmãão del rey dom Pedro d'Aragon, foy per mar cõ
muy grande companha de nobre gente a Catalonha, com aquella dona
Costança, sua irmãã - e esto por lhe fazer honrra ẽ seu casamẽto que lhe
faziam com aquelle dõ Fradarique, rey de Cezillia, o qual foy despois
emperador. E, despois que as vodas foron feytas, aquelle dom Afonsso,
conde de Proẽça e irmãão dessa raynha dona Costança, enfermou allo e
morreo dessa infirmidade. E outrossy morreron hy enton muytos altos
homẽẽs dos que forom allo com esse dom Afonsso. E esto lhes aconteceu
por o movymento da terra que os provou.

Este dom Fradarique ouve em aquella dona Costança hũũ filho que casou
despois com a filha do duc das Esturas. Mas este, por que se quisera
alçar contra seu padre, prendeuho e deytouho em prisom em Pulha e, ally
jazendo, morreosse.

 Como reynou dom Pedro, filho del rey dom Afonsso d'Aragom, despois da
morte de seu padre. E este foy ho oytavo rey d'Aragom. E como morreo 

Despois que foy morto el rey dom Afonsso d'Aragon, reynou empos elle seu
filho dõ Pedro, que foy homẽ de grande coraçõ e franco em dar seu aver.
E tanto era nobre que, qualquer aver que podya percalçar, assy dos seus
dereitos como d'emprestidos, logo de boamente o partya cõ todos. E tanto
era este rey franco e liberal em dar seu aver que apenhorava os
castellos e as aldeas por tal de lhe nõ mỹguar que desse.

Este rey dom Pedro ouve sempre grande amor com el rey dom Afonsso de
Castella e foy com elle ẽna batalha d'Ubeda, onde forom os mouros
vencidos, como adyante ouvyredes. Este rey dõ Pedro tomou o castello que
chamã Abibdiemus e outros muytos castellos que livrou dos mouros. E este
rey dom Pedro casou com dona Maria, filha do mui nobre dom Guylhen,
senhor de Mõprile, aquella que ouvera em a filha do emperador de
Costantinopla. E ouve este rey dom Pedro em aquella dona Maria hũũ filho
que ouve nome dom James. Este dom Pedro foy a Roma em tempo que era papa
Innocencio #IIIº e foy coroado per este papa. Mas, despois desto, quando
ho honrrado dom Arnaldo, arcebispo de Narbona, ajuntou de França grande
gente de cruzados contra os ereges, que erã muytos, este rey dom Pedro
foy em ajuda a dõ Reymon, conde de Tollosa, por que este conde era
casado com dona Lyonor, que era sua irmãã del rei. E ajuntou entom el
rei dom Pedro sua cavallarya de Aragoeses e Catallãães e foisse pera o
conde de Tollosa. E, desque forõ ajuntados, veolhes ẽ ajuda

a gẽte dos Frissõões e outros muytos altos homẽẽs de França e da Galya
Goticae - e esto pera se defender, do arcebispo e dos cruzados que com
elle viinhã. E el rei dom Pedro e o conde de Tollosa e o conde dos
Frissõões e os hereges poserom a batalha aos cruzados a par dhũũ
castello que ha nome Moriello. E forõ vencidos os hereges e os condes de
Tollosa e o dos Frissõões e fogirom. E foy hy morto el rey dom Pedro
d'Aragon, con grande parte de sua companha. E, nõ embargando que elle
era muy bõõ cristãão, pero quis Deus que morresse naquella batalha, por
que vehera defender os hereges, que era gente sem Deus.

E foy enterrado enno espital de Sixena que sua madre, a raynha dona
Sancha, fezera; e metera hy muytas donas que servyssem a Deus.

E morrerõ em esta batalha con el rey dom Pedro algũũs altos homẽẽs
d'Aragon, dos quaaes forom dom Asnar Pardo e dom Pero Pardo, seu filho,
e dõ Gomez de Luna e dom Miguel de Lussya e muytos outros altos homẽẽs
e bõõs cavalleiros. E esta batalha foy feita na era de myl e duzentos e
cinquoenta e dous ãnos e andava entom o ãno da encarnaçon de Nosso
Senhor Jhesu Cristo em mil e duzentos e quatorze annos.

 Como reynou dom James despois da morte de seu padre; e este foy o
noveno rey d'Aragom 

Despois da morte del rei dom Pedro, que foy morto na batalha de
Moriello, como ja dicto avemos, reynou seu filho dõ James. E este foi o
#IXo rey d'Aragon. Este rey dom Pedro, em sua vyda, avya dado a dom
Symõ, o conde de Monte Forte, este seu filho dom James a cryar. E,
despois que el rey foy morto,

o conde esposou o iffante cõ sua filha. Mas, por que, enna batalha em
que el rey fora morto, este conde dom Symon de Monte Forte fora dello
ocasyom, porem teve por bem a corte de Roma que conhocessem ao iffante
dõ James e que o tirassem do poder daquelle que o criara e que o dessem
aos seus naturaaes. E foy entom dom James tornado em poder dos seus per
dom Pedro, dyacono de Carryõ e cardeal de Santa Maria de Benavẽte. E
este cardeal, cõ grande prazer e aa sua custa, fez ho ordenamẽto ao
bispo de Segoyvha, o que ante nõ avya daquella guisa.

E, despois que aquelle rey dom James foy mancebo de ydade pera ello,
casou com dona Lyonor, filha del rei dom Afonso de Castella, que ficara
donzella aa morte de seu padre. E fez em ella hũũ filho que ouve nome
dom Afonsso. Mas este rey dom James e esta raynha dona Lyonor foron
despois partidos per juizo de Santa Igreja e mandado do papa Johanne. E
aquelle seu filho dõ Afonsso foy despois ligitimado per hũũ legado que
veeo hy per mandado do papa.

Este rey dom James se trabalhou quãto pode em traspassar todollos nobres
feitos que os seus padres fezerom. E começou logo de guerrear os mouros
muy de ryjo e correolhes a terra e tomou o castello que chamã Borriana,
que he muy forte castello, e outros muytos castellos e villas que os
mouros tiinham. Despois que se desto cõtentou, achegou grande frota de
todas partes e passou aas ilhas que chamavom Balleares. E este nome
Balleares quer tanto dizer come cousa que perteença pera beestas, por
que dizem que em aquellas yslhas sooe de aver as melhores beestas e os
melhores beesteiros do mundo e os mais sotiis e que melhor soubessem em
feito de beestas. E estas ilhas som aquellas a que agora chamã Mayorgas
e Mynorgas; e esto quer dizer que hũa dellas he mayor e a outra mais
pequena.

E este rey dom James, logo que arribou em terra, cercou logo Mayorgas
que era cabeça desse reyno, ca reino era per si em aquella sazon. E
Mayorgas era a mayor cidade e a cabeça, assi como dissemos, e ella era a
mais poderosa de seu reyno. E tãto a combateo e a premeo per mar e per
terra que per força se lhe ouve de dar, assy a cidade como o reyno todo,
cõ todollos vassalos que se meterõ so seu senhorio, pero que ante
morrerõ muytos dos seus em batalhas e ẽ torneos que ouverom muytos.
Antre os quaaes morrerõ hi: dõ Reymõ de Moncada, senhor de Bearte, e
Reymon de Montecada, seu primo cuirmãão, e dõ Xeri Guylhelmez, filho
del rey de Navarra.

E tomou logo dessa conquista a Evyça e desy Mynorga. E pos com elles sua
preytesya de os manteer e defender. E, feito esto, tornousse pera Aragom.

E, depois que hi foy, ajuntou logo sua hoste muy grande e foy sobre o
reyno de Vallença muy atrevudamente. E combateo a cidade muy grande
tempo e correo a terra e apremouhos e trouxeos tam mal que todollos da
cidade per força se lhe ouverom a dar e metersse em seu senhorio. E,
despois que el rey dom James ouve tomada a cidade de Vallença, correo
logo como de cabo toda a terra que estava contra elle e rouboua toda e
tanto mal fez aos mouros dos logares que per força lhe ouverõ de dar os
castellos e villas e todollos outros logares que no reyno de Vallença avya.

E de tal guisa fez que todollos seus reynos assessegou e sujugou
todollos seus inmiigos que lhe nom ficou nẽ hũũ em nem hũa parte que lhe
guerra ousasse fazer.

Este rey dõ James, despois que foy partido da primeira molher per
mandado da Igreja, como dicto avemos, casou cõ outra dona que avya nome
dona Vyolante e foy filha de dõ Ãdres,

rey d'Ongria, e da raynha dona Viollãte, que foy filha do emperador dom
Pedro e da emperatriz dona Vyolante, que viinha do linhagem dos reis de
França. E fez em ella estes filhos: dom Pedro, que foy rey d'Aragon
despois da morte de seu padre, e dom James, que foi rey de Mayorgas, e a
raynha dona Vyolante, que foy casada com o muy nobre rey dom Afonsso de
Castella, e a iffante dona Costança, que foi casada com o iffante dõ
Manuel, e a raynha dona Ysabel de França e o arcebispo dom Sancho de
Tolledo e outros.

E este rey dom James, que assy tomou o reyno de Vallença aos mouros e
cobrou delles muytos castellos e villas que os cristããos tiinham
perdidos, desque esto ouve feito, tornousse a Arragom.

E, depois que foy tornado, veeronlhe novas em que maneira el rei de
Castella, seu jenrro, era desafiado com el rey de Graada e como erã
passados d'aalem mar muytos mouros pera fazer dampno em terra de
cristããos. E a cousa era per esta guisa: el rey dõ Afonsso de Castella,
estando em tregoas com el rey de Graada e seendo em Sevylha, soube em
como el rey de Graada fezera passar emcubertamẽte grande companha de
mouros em sua terra. E entendeo el rey dom Afonsso que elle nõ fezera
aquello se nõ pera fazer mal e dampno ẽ sua terra. E, por esto, mandouho
logo desafiar. E el rey de Graada, depois que foy desafiado, ouve per
suas cartas falla feita com os mouros que moravõ antre os cristããos
ennas villas e logares da Andaluzia e ainda cõ os que moravõ em Sevylha,
onde avya delles grande companha. E a falla foy esta: que, a dya certo,
que se alçassem os mouros com os castellos e fortellezas dos logares
onde moravã e que se cõbatessẽ com os cristããos, e elle

os acorrerya como lhes mester fosse. E os mouros teverõ a maneyra que
lhes el rey devisou. E fezerõ per tal guysa que, se a el rey dom Afonsso
nõ fora descuberto o que os mouros fazer queryã em Sevylha e ẽnos outros
logares, podera el rey aver perdudo o corpo e a molher e os filhos que
hy tiinha. Pero desto nõ se fez nẽ hũa cousa em Sevylha, mas fezesse em
outros logares enna Andaluzia, em tal guisa que em tres domaas, antre
combatidos e roubados e filhados, passarom bem per trezentos logares a
que os mouros enton veherõ.

Quando el rey dom Afomso esto vyo, pesoulhe muyto de coraçom. E entõ a
raynha dona Violante, sua molher, ẽvyou dizer este feito todo a seu
padre el rey dõ James per hũũ cavalleiro que avya nome Beltram de Vylla
Nova. E el rey dõ James, em aquella sazon, era em Xexena por teer hi a
festa dos ramos por honrra do moesteyro, o qual a raynha dona Sancha,
sua avoo, fezera. E, elle estando em aquel logar, disseronlhe ẽ como a
raynha de Castella, sua filha, lhe ẽvyava hũũ messegeiro e que era ja em
Osca, o qual era Beltram de Villa Nova. E, quando el rey dom James esto
ouvyo, bem entendeo que sua filha avya algũa grande pressa e partiosse
logo dally e foisse a hũa sua villa que era a tres legoas, que avya nome
Granhõ, onde ja achou Beltram de Villa Nova, o qual, despois que fallou
a el rey e lhe disse as novas de sua filha e todo o al que lhe
preguntou, deulhe a carta que tragia. E a carta dizia ẽ esta guisa:

"Ao muito hõrrado padre e senhor dõ James, per graça de Deus, rey
d'Aragõ e de Mayorgas e de Vallença e conde de Barcellona e de Urjel e
senhor de Mõpille. Dona Vyolante, vossa filha, per essa medes graça,
raynha de Castella e de Leon, ẽvyo beyjar as vossas mããos como padre e
senhor e emcomendar em vossa graça

e bẽẽçom, come padre que amo muyto, assy como filha deve de amar bõõ
padre e leal. Bem sabedes como me avedes casada com el rey de Castella,
que he hũũ dos mais altos e poderosos reis do mundo, e ẽ como antre
filhos e filhas hey delle oito. E agora, per desaventuira, os mouros se
perceberon d'entrar pela Andaluzia e ouverom filhada toda a terra de
pouca ẽ fora. Por que vos peço, por Deus e por divydo que tenho cõvosco
e por vosso vallor, que nõ leixedes mỹ eixerdar de marido nẽ vossos
netos daquello que atendẽ de herdar, e dedes consselho e ajuda a meu
senhor el rey e a mỹ e a vossos netos, a tal tempo e aa tal pressa, ca
outra sperança nõ avemos se nõ a vossa. E, por fiuza e esperança que eu
e vossos netos avemos, querede ajudar el rey pera nõ veer eu ẽ meus dias
meu marido e meus filhos eixerdados; e faredes vosso valor".

Depois que el rei dõ James ouve vista a carta de sua filha e entẽdido o
que em ella era contheudo, respondeo a Beltram de Villa Nova que ally nõ
lhe podya dar resposta mas que hyria a Osca e que ally averya consselho
e faria tal resposta que sua filha, a raynha, seeria dello bem pagada. E
Beltram lhe beyjou a mãão em nome da raynha e lho gradeceo muyto.

E, tanto que el rey foy em Osca, mandou a seus ricos homẽẽs que com elle
viinham e a outros que hy achou que logo em outro dya fossem prestes
pera vĩĩr a elle, pera com elles aver de fallar de grande cousa e
necessaria. E, logo ẽ outro dya forom ajuntados todos estes, o bispo
d'Osca, o abbade do moesteiro d'Aragon, Fernam Sanchez, Byringel
Guylhelme de Tença. E mostroulhes el rey a carta da raynha sua filha e
demandoulhos que lhe dessem consselho em qual maneira responderia ao que
lhe a raynha mandava pedyr. E todos derom logar ao bispo d'Osca que
fallasse primeiro. E o bispo disse entom:

-

Senhores, esto que a raynha mãda dizer a seu padre he muy grande cousa.
E quem consselhasse a el rey que elle comnosco em este feito desse
resposta nõ consselharya bem, onde elle ha ẽ seu senhorio tantos e
nobres ricos homẽẽs e outrossy prellados; ca este feito parece mayor que
a batalha d'Ubeda nem doutra que se fezesse de longo tempo aca em
Espanha. E tenho por bem que el rey faça cortes e chame a ellas os do
seu senhorio e, com conssselho delles, faça o que quiser fazer.

Entom disse dom Bringel:

- O que a mỹ semelha he esto: que el rey nõ pode fallecer aa raynha, sua
filha. Mas semelhame cousa de razom que nosso senhor el rey aja ẽmenda
do torto e sem razon que el rey de Castella fez em lhe tomar os
castellos da sua comquista, os quaaes lhe ja demandou per muytas vezes.
E agora, pois que o ha mester, fazello á de boamente.

E, depois que esto ouve dito, callousse.

Entom disse el rei a Fernam Sanchez que dissesse o que lhe parecesse.
E elle disse:

- Eu outorgo as pallavras que ha ditas o bispo d'Osca, cõvẽ a saber, que
el rey faça cortes e que, se em ellas for acordado de o ajudar, que
entregue os castellos; e, se o fezer, que nos servamos hy nosso senhor
el rey como melhor podermos; ca, sem cortes, tal consselho nõ pode seer
comprido.

E brevemente, por nõ fazer longo fallamento, foy acordado per todollos
do consselho que, a menos de seerem feitas cortes, nõ tomasse el rey
consselho em tal feito; e que ẽvyassem a el rey de Castella que, se elle
quisesse e ouvesse em coraçom de o hirẽ ajudar, que elle entregasse logo
Requena e os outros logares que eram da conquista d'Aragõ; e que, se
elle esto quisesse fazer, que el rey farya cortes e que lhe responderyã
em tal guisa que elle seeria dello pagado. Avido este consselho antre
elles, diserõno a el rey e rogarõno que dissesse o que lhe

parecia de razon em tal feyto. E el rey disse assy:

- Eu vos digo que nõ acordo com cousa que vos digades. E querovos dizer
a maneira deste feito, segundo meu entender. Devedes a saber que aquello
que a raynha mynha filha me mãda mover he hũa semelhança, assi como hũũ
homẽ que quer veer e provar se o vinho que lhe dam pera bever se he
forte ou se he aauguado; e, ante que o per outra guisa beva, gostao
primeiro; e, se o acha forte, lãçalhe da agua; e, se o acha aauguado, nõ
lhe lança outra augua. E, segundo posso entender, esta maneira fez fazer
el rey de Castella a mynha filha, ca elle, por o torto que me tẽ, nõ me
ousa de rogar que o ajude e fez provar com ella se o querrya eu ajudar
ou nõ. Ca mynha filha, sem saber de seu marido, nõ me mandara esto
dizer. E, se elle vee que, per rogo da raynha, me movo a o ajudar,
acabado he o que elle quer e elle gradecelo ha. E, se vyr que ponho a
raynha em esperança de o hyr ajudar, logo os seus rogos verrã.

E, quanto he ao consselho de fazer cortes, digo que me praz e queroas
fazer, hũas em Barcellona e outras em Saragoça, e que ẽ nem hũa destas
cortes nõ entendo a demandar consselho. Mas, quando com elles fallar,
dizerlhes hey que quero hyr ajudar el rey de Castella e que elles me
ajudem e servam em aquelle feito; ca certo he que em nem hũa terra do
mundo nõ ha tanto siso nẽ vallor como compre e eu tenho esto provado
que, quando demãdo consselho em cortes, de grandes feitos, que as
võõtades dos que hy son assy son departidas que nunca se ẽ nẽ hũa razõ
acordã. E esto que me demãdã he cousa de que me nom posso escusar; e
esto por tres razõões: a primeira, que nom poderei fallecer a mynha
filha e a meus netos; e a segunda, que he mayor,

de que nẽ hũũ nõ faz mẽçõ, he que, ainda que por divido nẽ por meu
vallor, eu nõ quisesse fazer ajuda a el rei de Castella, deverlha hya
fazer por ho gaanhar por amigo, por que he hũũ dos mais poderosos homẽẽs
do mundo - e, se o eu agora nõ ajudasse, e elle escapasse com sua hõrra
desta pressa em que agora esta, em todo tempo me averya por seu inmiigo
mortal e me buscarya todo mal e dampno que podesse, e avya boa razon de
o fazer; e, se o for ajudar, sem outra preitesya, elle he homen de bõõ
conhocer e corregerá o torto que me tem feito. A terceira razon, que he
mais forte que nem hũa das outras, he esta: se el rey de Castella
desaventuradamẽte perdesse a sua terra, mal escaparia eu em esta mynha;
e, por esta razon, melhor he de o hyr ajudar a deffender a sua terra ca,
despois, aver de defender a mynha, ca, ajudamdo eu a deffender sua
terra, defendo a mynha. Mas tenho por bem de lhe mandar dizer que o yrey
ajudar cõ todo meu poder; e que eu yrei logo a Catallonha e farey hy
cortes e dalli tornarey a Aragon e farey hy outras; e, ẽ essas cortes,
demandarey que me dẽ ajuda pera tal feito - e assy mandarey recado a
mynha filha -; e que, no mais breve tempo que poder, que hyrei a sua ajuda.

Despois que este acordo ouverõ feyto, partiosse el rey dom James e
foisse em Catallonha e mandou chamar a suas cortes a Barcellona. E,
quãdo todos forom juntos, disselhes o por que os mandara chamar. E,
despois que lhe outorgarom em essas cortes de Barcellona aquello que
demandou, tornousse a Aragõ e fez hy outra vez cortes.

E, despois que forom feitas e acordado ẽ ellas todo o que avyam de
fazer, ajũtou seu poder e foy fazer ajuda a el rey de Castella contra os
mouros. E, despois que lha ouve

feyta, tornousse pera sua terra muy hõrradamente com grande prez.

Este rey dom James era a esta sazon ja muy velho e sempre postara muy
bem e muito honrradamente sua fazenda. E, seendo assy ja muyto velho,
leixou o reyno e fez seu filho dõ Pedro rey. E elle meteusse em hũũ
moesteiro de monges brancos, que avya nome Santa Cruz, o qual fezerõ
seus avoos. E ally vyveo em servyço de Deus em toda sua vyda. E em este
moesteiro jaz soterrado.

 Acabousse o reynado do muy bõõ rey dom James e começou ho reynado del
rei dom Pedro, seu filho, que foy o decimo rey d'Aragon 

O emperador Fradrique foy senhor de Cezillya e, despois da sua morte,
ficou a seu filho rey Monfreu. E el rey Carlo matou este rey Monfreu ẽ
hũa batalha que ouve com elle; e em aquella batalha, foy preso o iffante
dom Anrrique de Castella. E o papa deu a conquista de Cezillia a este
rey Carlo e elle comquereo todo o reyno de Cezillya com ajuda dos
Francesses. Este rey Mofreu avya hũa filha que avya nome dona Costança;
e esta foy casada com el rey dom Pedro, o decimo rey d'Aragon, e ouve em
ella estes filhos: o primeiro foy dom Afonsso, que foy rey d'Aragom
depois da morte de seu padre; e o segundo foy dom James, que foi
depois; e o ifãte dom Pedro, o que morreo em Outer de Fumus. E
este rey dom Pedro ouve duas filhas, hũa que ouve nome dona Ysabel, e
esta foy casada com el rey dom Denis de Portugal, e a outra foy casada
cõ o duc d'Esterlique

.

Este rey dom Pedro avya dereito no reyno de Cizillya, per parte de sua
molher dona Costança, que fora filha de Mõfreu, como ja dissemos. E os
de Cezillya recebyã muyto mal dos Franceses, ca lhes jaziã com suas
molheres per força e feriãnos e deshonrravãnos e tomavanlhe o seu. E,
por este mal que lhes assi faziam, ouveron de aver sua falla em puridade
com el rey dom Pedro. E andarõ em esta puridade tres annos.

Em este tempo, percebeo el rey dom Pedro sua frota e, despois que a teve
bem guisada, meteosse logo em ella com todos seus vassallos. E, nẽ hũũ
dos do seu consselho nem outro nẽ hũũ nõ sabya que rota querya levar nẽ
a que terra queria hyr, ataa que foy bem dentro enno mar. E entõ mandou
que se chegasse a elle toda a frota. E, desque forõ chegados, disselhes
que fezessem a vya de Cezillia. E fez tal ordenança, leixando pello mar
tantas naves, que fogo da lenterna de cada hũa nave chegava aa outra,
ẽ tal maneira que o synal que se fazia em Cezillia hya de hũa nave em
outra ataa que chegava aa terra d'Aragõ. E, despois que o fogo chegava a
Aragon, recebyãno as atallayas e de hũa em outra e de castello ẽ
castello, em tal guysa que sabyã per todo Aragon o que se fazia em
Cezillya, por que el rey avia posto tal synal com os seus de sua terra
que, quando vissem tres synaaes de fogo, que fossem certos que era em
terra de Cezillia; e, quando fossem quatro synaaes, que lhe acorressem
com jentes e cõ armas; e, quando vissem cinquo synaaes de fogo, fossem
certos que elle avya conquistada Cizillya. E os de Cizillya avyam tal
synal cõ el rey que, quãdo tomasse algũũ logar de Cizillia, que fezesse
tres synaaes de fogo. E elles, logo naquella hora que esto vissem, que
logo mataryam os Franceses; cada hũũ matarya seu ospede. E, desque el
rey aportou ẽna prymeira

terra de Cezillya e fez seus synaaes, segundo avya posto com elles, a
essa hora forom mortos todollos Franceses.

E el rey conquistou entõ todo o reyno de Cizillya. E, aquelle dya que
foy comquistada, logo enno outro o souberõ em Aragom. E esto pellas
almenaras que se faziam de noyte.

Despois que el rey assy ouve tomado Cezillya, mandou por a raynha e por
os iffantes dom James e dom Fradarique, que eram os mais pequenos. E
ficavom em Aragon o iffante dõ Afomso e dom Pedro, que eram os mayores.
E, quando a raynha e os iffantes forom em Cizillia, fez el rey suas
cortes com todos esses nobres homẽẽs do reyno e deulhes por rey dom
James, seu filho. E, feito esto e querẽdosse el rey tornar a Aragon,
disse aa raynha:

- Eu ey tomada vossa terra e querovos leixar em ella com estes nossos
dous filhos.

E, depois que el rey dom Pedro ouve todo bem postado e castigado seu
filho em como postasse bem sua fazenda, tornousse em Aragom.

O papa, quando soube como el rey d'Aragon avya tomado o reyno de
Cizillya, pesoulhe muyto e escomungouho. E deu a conquista do reyno
d'Aragon a el rey dom Phillippe de França.

E elle mandou logo apregoar per toda sua terra que, a certo dia,
vehessem a elle a Paris, ca querya hy fazer allardo. E el rey d'Aragom,
quando o soube, fallou com os seus em como estevessem percebidos do que
era mester pera tal feyto e outrossi que acordassem antre sy pera lhe
dar recado, quando mester fosse, em qual maneira se pararia melhor a sua
guerra; e que, a menos de os elle nõ mandar chamar, que nõ vehessem a
elle; e que elle, per sua parte, acordaria outrossy em como poderia
melhor postar sua fazenda e ajũtar pera ello o que lhe era compridoiro.

Entom mandou chamar hũũ mercador

a que chamavõ dom Arnal de Figueyras. E este dom Arnal de Figueiras era
mercador que comprava cavallos em Castella e em Leon e em outros logares
e hyaos vender a Paris e a Gasconha e a outros logares; e, por esta
razom, era muyto conhecido per toda a terra. E elle era natural
d'Aragon. E, depois que veeo a el rey, cõtoulhe el rey em muy grande
segredo como avya em coraçom de hyr a Paris veer o allardo del rey de
França e como querya ordenar sua guerra contra elle. E em esta meesma
falla foron dous cavalleiros que eram muy sisudos; e hũũ delles avya
nome dom Pellegrim de Aunes e outro dom Pero Martim de Bollea.

E, despois que el rey lhes ouve contado todo este seu segredo,
acordarõ em como el rey leixasse seu castello guardado e elles todos
tres fossem com elle. E el rey pos logo suas guardas no castello e
defendeo que nom leixassem allo entrar nẽ hũũ e que dissessem que estava
el rey ẽ sua fazenda e que avya jurado que nõ entrasse allo nẽ hũũ ataa
que nõ postasse todo seu feito. E, despois que el rey esto assy ouve
ordenado, partiosse de muyto alta noyte com seus tres companheiros,
convem a saber, dom Arnal de Figueiras, dom Pellegrỹ de Aunes, dom Pero
Martĩ de Bolea. E elles erã em este modo regidos: el rey dõ Pedro hya
por moordomo da casa de dõ Arnal de Figueiras e dom Pellegrĩ, por
despensseiro, e dom Pero Martym, por cozinheiro. E assy andarõ
desconhecidos per suas jornadas, ataa que chegarom a Paris e forom
pousar em hũas casas onde pousava o conde estabre.

E em outro dya fez el rey de França seu allardo e mandou escrever todos
e cada hũũ como viinha armado e quantas armas tragia. E el rey d'Aragõ,
que a todo esto era presente, escreveo todo em sua puridade. E fez

logo de noyte hũa carta e foy seelada do seu seelo. E a carta foy em
esta maneira: como elle mãdava dizer a el rey de França que lhe querya
fazer guerra sem lho merecer e que lhe querya tomar sua terra sen razõ,
avendo antre elles, muy grandes divydos, ca bem sabia como os seus
filhos e elle erã primos cuirmããos; e que elle por esto vehera a Paris
veer como fazia seu allardo e que o vira e que, pera elle seer certo que
o vira, que lhe ẽvyava outro tal scripto como aquelle que elle mandara
escrever; e que, sobre esto, nõ avyã por que lazerar tantas jentes, mas
que, se elle quisesse, que se livrasse este feito per elles ambos e
per dous cavalleiros de cada parte - e assy seeryam tres por tres - e,
se el rey de França vencesse cõ seus dous cavalleiros a elle e aos seus
dous cavalleiros, que ficasse por senhor do reyno d'Aragom e de
Cezillya, e, se o elle vencesse, que nõ ouvesse con elle de veer e que
renũciasse todo o dereito que lhe o papa dera ẽ Aragon e em Ceçillya; e
que, pera firmar esto, leixava hy dõ Pellegrĩ de Aunes e dom Pero Martym
de Bollea; e se o assy quisesse, que esta batalha fosse ẽnas landas de
Bordel, que era senhorio del rey d'Ingraterra.

E, feita a carta em esta guisa que dito avemos e seelada do seu seello,
deuha aa ospeda da pousada e mandoulhe que, quando lha pedissem
aquelles dous homeens, que lha desse e que esto fosse perante o conde
estabre. E ella assy lho prometeo.

Despois que el rey dõ Pedro todo esto ouve feito, levantaronsse de
grande madurgada, elle e dõ Arnal de Figueyras, e foronsse sua vya
quanto poderom pera Arragõ. E os outros ficarõ enna pousada. E, quando
foron passados quatro dyas, que elles entenderom que el rey seeria posto
em salvo, pedirom a carta aa ospeda. E ella deulha perante o conde
estabre. E elles disserom ao conde como eram cavalleiros del rey
d'Aragon e como ele

vehera hy e estevera no allardo e que elle escrepvera aquella carta per
sua mãão e a seelara com o seu seelo; e que lhe prouguesse, quando fosse
ao paaço, de elles hirem em sua companha. E o conde lho outorgou.

O conde, logo que foy ao paaço, levouhos conssigo. E os cavalleiros,
despois que saudarõ el rey muy cortesmẽte, disseronlhe como eram
cavalleyros del rey dom Pedro d'Aragom e como elle hy vehera e como lhes
leixara aquella carta que lhe dessem; e contaronlhe toda a embaixada. El
rey maravylhousse desto muyto e pesoulhe de coraçõ; pero nõ o mostrou
elle aos cavalleiros e mandou escondidamẽte que fossem empos elle e que
lho adussessem. Mas nõ foy achado, ca elle era ja em salvo.

E el rey, despois que ouve leuda a carta e bẽ affemençado o que em ella
era scripto e outrossy o que lhe os cavalleiros disseron per pallavra,
disse que enno outro dya lhes darya recado. E os cavalleiros veherom a
el rey em aquelle dya que lhes elle mãdou. E elle disselhes que lhe
prazia de todo aquelo que lhe el rey d'Aragon mandara dizer e que, em
aquelle dya que fosse posto e assĩĩnado pera hyrem aas landas de Bordel,
que elle fosse hy cõ os seus dous cavalleiros e que elle outrossy hyria
hi cõ os seus. E aquelle que hy nõ fosse ao dya que fosse posto, que
ficasse por mentiral e fallido e que perdesse os reynos. E, pera esto,
assiinarom prazo dhũũ ãno, pera se cada hũũ delles fazer prestes com
seus cavalleiros pera o dya da batalha. E desto forom feitas grandes
firmydõões e muy certos privylegios, assiinados per mããos dos reis e
seelados dos seus seelos, de hũa era e de hũũ dya e tal hũũ como ho
outro. E o del rey de Frãça foy logo feito e concertado. E, por o del
rey d'Aragon, ficou ẽ arrefenas dõ Pellegrĩ de Aunes.

E dom Pero Martim de Bollea foy levar recado

a el rey dom Pedro e cõtoulhe todo o feyto como estava. E prougue dello
muyto a el rey. E mandou logo fazer as cartas, e seelladas, e ẽvyouhas a
el rey de Frãça. E, el rey, despois que teve as cartas, mãdouhas bem
guardar. E mandou dar as suas, que ja eram feitas e seeladas, aos
cavalleyros del rey dom Pedro d'Aragon; e mãdouhos que se fossem.

E el rey de França, despois que assy ouve ẽvyados os cavalleiros,
começou de postar sua fazenda e de se avysar do que lhe era mester. E
el rey dom Pedro nõ se percebeo de nẽ hũa cousa, por que lhe foy dicto
que el rey de Frãça tiinha pera esto muy grande poder de gente pera
estar poderoso, em tal guisa que lhe nom podesse nẽ hũũ empeecer nem o
leixassem seer vencido nem maltragido, e que, se el rey dom Pedro hy al
quisesse fazer, que fosse morto ou preso. E elle, depois que desto foy
certo, entendeo que o seu poder nõ era tamanho como o del rey de França
e que, se allo ouvesse de levar sua companha, pois que el rey de França
tragia a sua, que nom poderia hy passar bem. E, por esto, ouve de buscar
arte per que podesse comprir o que prometera e sayr de vergonça.

E entom mandou chamar dom Arnal de Figueiras e dom Pellegrĩ e dom Pero
Martym de Bollea e disselhes toda esta maneira que el rey de França
tiinha feita; e que, por muytos que levasse, nõ seeriã tantos que bem
podessem scapar; e que, se el rey de França e os seus cavalleyros
ouvessem o peor da batalha, que logo ende seeryam tirados, e elle e os
seus todos mortos. E, pera esto, compria tal consselho que passassem
este feito sem vergonça. E entom lhes fez entender como se queria fazer
doente e a maneira que em ello queria teer. E entõ se meteo no castello
de Mõte Aragon e fallou com dous seus fisicos

, daquelles em que elle mais fyava, e deulhes juramẽto que de sua fazẽda
nõ dissessem nem hũa cousa se nõ como lhes elle devysou. E outrossy fez
a algũũs outros homẽẽs certos que ele mandou que hy ficassem. E defendeo
aos alcaides, so pena de treiçom, que nõ leixassem entrar enno castello
se nõ aquelles fisicos e aquelles homẽẽs que lhe elle mostrou.

E, despois que teve todo seu feito concertado, partiusse de noite do
castello, desconhocido, com seus dous cavalleiros, convem a saber, dom
Pellegrĩ de Aunes e dom Pero Martym de Bollea, e dom Arnal de Figueiras,
que hya por senhor delles, e el rey, por seu moordomo, e dom Pellegrĩ,
por seu despensseiro, e dom Pero Martym, por cozinheiro. E dom Arnal de
Figueiras tiinha prestes tantos cavallos que, cada duas legoas, leixava
dous em toda pousada e, com elles, taaes homẽẽs que conhecessem el rey.
E leixoulhes o seu seello e disselhes que, qualquer homen que vehesse a
elles com tal seello, que lhe dessem cada hũũ dos cavallos, ou ambos, se
os quisesse levar.

E, quando foy dom Arnal de Figueiras em Bordel com seus companheiros e
assy ordenados como dito avemos, mandou logo comprar muytas vyandas. E
disse que queria cõvydar condes que viinham com el rey de França. E os
da cidade, que lhe virom fazer tal despesa, diziam que por esto cõvydava
elle aquelles condes, por que Aragom avya de seer del rei de França. E a
muytos delles pesava.

E, ẽ outro dya de boa madurgada, armousse el rey dom Pedro com seus dous
cavalleiros e foronsse ao campo. E dõ Arnal de Figueiras mandou chamar
todollos mais honrrados burgesses que avya em toda a cidade e aquelles
que elle entendeo que conhociã el rey d'Aragõ e dous notairos

que elle sabya que o conheciã. E, elles ajuntados todos, rogoulhes dom
Arnal de Figueyras que tevessem por bẽ e que fossem com elle aaquelle
campo que era assiinado antre el rey de França e el rey d'Aragon, onde
avyam de aver a batalha. E a elles prougue e foronsse com elle de
boamẽte. E, quando forom no campo, virom vĩĩr tres cavalleyros armados.
E, quando chegarom a elles, tirou el rey o elmo da cabeça e disselhes:

- Amigos, conhecedes vos se som eu el rey dom Pedro d'Aragon?

E elles conheciãno muy bem e forõlhe todos beyjar a mãão e disseron:

- Senhor, conhecemos.

E entõ disselhes el rey:

- Homẽẽs boos, bem creo que avedes ouvydo as condiçõões que som postas
antre el rey de França e mỹ e em como avyamos de aver batalha em este
campo oje ẽ este dya. E, por que vos outros desto sejades certos, ex as
cartas da postura que he antre nos.

E entom deuas aos notairos e mandou que as leessem. E, despois que as
ouverõ leudas, pedio de todo hũũ estormẽto ẽ como estava ally aprestes
pera fazer sua batalha, assy como era contheudo ẽ aquellas cartas. E
assy lho fezerom logo os notayros. E, despois que el rey teve o
estormento em sua mãão, foronsse todos com elle pera a cidade.

Dom Arnal de Figueiras, que avya rogados ja a todollos homẽẽs boos da
cidade e outrossy todollos jograres, fazendolhes entender como avya
cõvydados os condes del rey de França, como ja dissemos, e posto com
elles de os sayr a receber, logo que se el rey partio do campo cõ
aquelles que com elle viinhã, mandou dom Arnal de Figueiras recado aa
cidade que sayssem a receber aquelles senhores pera que os elle rogara.
E elles sairon logo. E, quando chegarõ a el rey d'Aragõ e o conhecerõ,
forõ spantados de tal feito; e receberõno

entõ muy honrradamẽte cõ muitos jograres e cõ muytos trebelhos e cõ
tanta honrra quanta lha poderom fazer. E assy o levarom aa sua pousada.
E el rey cõvydouhos todos que comessem com elle e mãdou deytar pregon
per toda a cidade que todollos que com elle quisessem comer que fossem
aas suas pousadas. E, desque todo esto assy foy feito, disse el rey
que querya folgar. E meteusse logo em hũa camara e, como entrou per hũa
porta, assy sayo logo por outra. E cavalgou ẽ seu cavallo e foisse seu
camynho.

E, como ja leixara os cavallos em paradas, como dito avemos, como
chegava a duas legoas, leixava aquelle cavallo em que hya e tomava
outro. E assy foy com tal aguça ataa que chegou a Aragon. E, quando esto
soube el rey de França, foy muyto maravylhado desto. E cavalgou logo a
grande pressa cõ toda sua companha e veeosse quanto mais asynha pode a
Bordel, com entençõ de achar hy el rey d'Aragon. E, quando el rey de
Frãça soube todo como passara, tevesse por enganado.

Quando dom Arnal de Figueiras esto vyo e como o seu feito fora muy bẽ
postado e que entendeo que ja el rey seria posto em salvo em sua terra,
partiosse de Bordel com dom Pellegrĩ de Aunes e com dõ Pero Martym de
Bollea. E assy andarõ suas jornadas pequenas ataa que chegarõ a Aragõ.

 Como el rey de França ajuntou sua hoste muy grande e foy cercar a
cidade de Girona; e de como morreo 

Depois que se el rey dom Pedro d'Aragon partio de Bordel, per tal arte
como avedes ouvydo, e el rey de Frãça ouve sabido em qual maneira fora
todo feito, ouvesse por enganado. E jũtou muy grande hoste e foy cercar
a cidade

de Girona. E meteo pera esto grande frota no mar, pera lhe trager as
vyandas e as outras cousas que erã mester a elle e aos seus. E assy
estavõ estragando toda a terra, em tal guysa que fogya toda a jente cõ o
apertamẽto da guerra.

E, quando esto vyo el rei dom Pedro, mandou a dõ Regel de Lorya, que era
seu almirante, armar a frota. E elle armou logo toda a frota del rey e
foysse de noyte pera onde estava a frota del rey de França. E, ante que
a ella chegasse, lançou muytos homẽẽs com traados pello mar, que eram
boos nadadores. E forõ aa frota del rey de França e traadarom cada hũũ
destes homẽẽs seu navyo. E despois tornaronsse aa frota e contarõ todo
ao almirante.

E, logo que foy manhãã e se virõ ambas as frotas, deferirom as vellas,
assy dhũa parte como da outra. Mas dõ Regel de Lorya, que era homẽ
sabedor ẽno mar, desvyousse com sua frota e fêzesse que fogia. E a frota
del rey de França começou de a seguyr. E, em hyndo depos elles, os
navyos que forom furados hyansse ẽchendo d'augua e ficando detras poucos
e poucos. E, quando dõ Rogel vyo como ficavõ e ẽtendeo bẽ o que era e
vyo que os que o seguiam que erã tãtos que elle os podya bem vencer a
seu salvo, entõ tornou sobr'elles e desbaratouos todos, ẽ tal maneira
que a frota del rey de França foy toda desbaratada e quantos ẽ ella
andavõ forõ mortos.

Despois que a frota de Frãça assy foy desbaratada, e el rey jazendo
sobre a cidade, fallecerõ as vyandas ẽna hoste, ca lhes nõ podyam vĩĩr
per mar. E foy tal mỹgua de mãtiimẽtos que morryã de fome, assi os
homẽẽs como as bestas. E do fedor dos mortos se jeerou tal pestellença
que matou el rey

de França e a mayor parte de todos seus ricos homẽẽs. E por esto foy
forçado aos Franceses de se levantar de sobre Girona e levarem el rey
que tiinham morto e muytos senhores que com elle veherõ.

Quãdo el rei dom Pedro soube como se avyam partido de sobre Girona e se
hyam, ajuntou sua hoste e foilhes dar no rasto e fez em elles grande
dampno. E soube como os filhos do conde de Sam Paulo e o conde da Marcha
e Mõxira e Joham de Hericorte - que era o melhor cavalleiro d'armas que
avya em toda a casa de Frãça e todo o feyto d'armas se mandava per elle
 estes todos hyam alongados do caminho quãto duas legoas, por que nõ
podyã achar vyandas. E estes podyam seer ataa duzentos e sateenta de
cavallo. E, quando oolharõ empos de sy, virõ vĩĩr grãdes poos. E foilhes
dito que era el rey dom Pedro que viinha empos elles. E, quando forom
certos que era el rey, atenderõno, como quer que elles se poderam bem
hyr, se quiserã, por que era longe.

E el rey dom Pedro levava conssigo mil e duzentos cavalleiros. E, quando
forõ acerca hũũs dos outros, ante que entrassem na batalha, apartarõsse
os myl cavalleiros e mais - e estes eram Catellãães - e disseronlhe ẽ
como lhes tiinha seus foros britados ẽ algũas maneiras e que logo lhos
outorgasse e lhe jurasse que nũca jamais lhes fosse contra elles. E el
rey disse que, por essa hora, que o nõ faria, ca lhe parecia seer prema,
mas que, despois que dally partisse, lho demandassem e que entõ seerya
razõ de se fazer. E elles diserom que, pois que o logo nõ queria fazer,
que nõ queriam cõ elle estar ẽna batalha. E espedironsse logo e foronsse
sua vya.

E el rei, quando aquello vyo, pesoulhe muyto de coraçõ, ca nõ ficarom
com elle se nõ duzentos e sateenta homẽẽs de cavallo, antre os

quaaes era hũũ delles dõ Garcia Almorave, que era hũũ rico homẽ de
Navarra. E el rey, despois que se elles assy partirom, vyo que lhe era
forçado de tomar a batalha, ca em outra guisa seerlhe ya vergonça. E
entom, cõ aquelles poucos que ficarõ, começarom a batalha hũũs cõ os
outros. E deronsse muy grandes feridas e a lide durou hũa grande peça do
dya. E, aacima, ouveron de vencer os Frãceses e foy vencido el rey e os
seus. E Mõxira e Joham de Harricorte tomaron el rey dom Pedro e
meteronlhe o braço pellas redeas do cavallo e tragyanno pera os seus,
dizendolhe que era seu prisoneiro. E aquelle dom Garcia Almorave de
Navarra, que estava na batalha com el rey, quando o assy vyo levar,
ferio o cavallo das esporas quanto pode e foy cortar as redeas do cavalo
del rey; e tiroulho das mããos cõ muy poucos que elle ja tiinha e foisse
com elle. E el rey foy dally muy mal ferido de muitas feridas de maças e
d'espadas d'armas.

E, despois desto a tres dyas, tornaronsse pera elle parte dos Catellãães
que o desempararom no campo. E hũũ, que era seu moordomo, lhe disse:

- Senhor, voles mãjar mõtõ?

E elle disse:

- Nõ, ca ẽ maao ponto eu tãto crii per elle e tanto fiz por os desta
lynhagem, per que hey de vĩĩr a morte. Mas quero comer carneiro,
que he linguagem d'Aragon.

E este rey dom Pedro morreo aos sete dyas despois da batalha, das
feridas que lhe derom, e foy enterrado no moesteiro de Santas Cruzes,
onde jazia seu lynhagem.

 De como reynou o iffãte dom Affonsso depois da morte del rey dom
Pedro, seu padre, e foy este ho onzeno rey d'Aragon 

Despois que este rey dom Pedro foy morto, como dicto avemos, ficou por
rey seu filho dõ Afonsso. E este foy homẽ muy mesurado e justiçoso e
muyto franco e de grande coraçom. E este foy muyto amado dos seus. E nõ
reynou mais de cinquo ãnos. E, em estes cinquo ãnos, quisera elle
cometer altos e grandes feitos, assy como cõviinha a tal homem como elle
era. E teve Deus por bem de nõ seer assy, ca morreo ante. Empero hũa
cousa fez, que entrou em Castella contra todo o poderio del rey dom
Sancho se nõ sollamente o seu corpo, que hy nõ era.

 Como reynou ẽ Aragon, despois da morte deste rey dõ Afonsso, dõ
James, o que foi rey de Cezillya, e este foy o #XIIº rey d'Aragõ. E de
como reynou ẽ Cezillia seu irmãão, dom Fradarique 

Depois da morte deste rey dõ Afonsso, soubeo el rey dõ James, seu
irmãão, que a essa sazõ era rey de Cezillya, e veosse logo a Aragom. E
fez chamar todollos ricos homẽẽs do reyno e outrossy os poboos e
fezelhes entender o dereito que elle avya enno reyno d'Aragom. E elles
receberõno logo por rey. E entom ficou por rey de Cezillya dom
Fradarique, seu irmãão, que era meor que elle.

Este rey dom James foy muy bõõ rey e muyto entendido, mas foy escaso. E,
em seendo mãcebo, ouve de fazer

preitesya com el rey dom Sancho de Castella que casasse com a iffante
dona Isabel, sua filha. E elle levouha pera Aragõ e tevea allo em
todollos dias da vyda del rey dom Sancho, pero que nũca albergou com
ella. E, desque el rey dom Sãcho morreo, ẽvyouha elle pera Castella,
pera casa da raynha dona Maria, sua madre.

E trouxe preito com rey Carlo, teendoo em sua prison, que era contra
elle e contra seu irmãão dom Fradarique, ca o prendera sobre mar dom
Rogel de Lorya, que era almirante del rey dom James d'Aragom; e soltouho
despois el rey dõ James. E elle leixou por sy em arreffenas tres seus
filhos, cõvem a saber: el rey Ruberte e dom Luys, que depois foy frade
de Sam Francisco, e dom Joham, que despois matarom ẽ Roma jentes do
emperador. E o preito que trouxeron antre sy foy este: que el rey dom
James casasse com dona Branca, filha de dom Carlo, e que o papa
revogasse aquello que fezera a el rey de França, em feito do reynado
d'Aragom, pois que el rey dom James querya seer obedyente e que o reyno
d'Aragõ era seu de dereito e que elle, onde comprisse serviço ao papa,
que lho farya; e outrossy que farya ajuda a el rey Carlo cõtra todos
aquelles que contra elle quisessẽ seer. E o preito foy assy firmado. E
el rei dom James casou entom cõ a raynha dona Branca, filha del rey dom
Carlo.

E, estes casamentos assi feitos, mandou este dom Carlo dizer a el rey dõ
James que lhe fosse fazer ajuda cõtra el rey dom Fradarique, seu irmãão;
e el rey dom James ouvelho de fazer, segundo o que avya prometido. E
fezlhe muy grande ajuda cõ muy grande frota e cõ muytos cavalleiros e
muy bõõs; e outrossy foy elle per seu corpo e, com elle, dom Regel de
Lorya, que hya por

almirante da frota. E ouverõ de aver batalha dom James, rey d'Aragõ, e
dom Fradarique, seu irmãão, rey de Cezillya, sobre mar enno golfom aalen
de Noappolly; e foy vencido el rei de Cezillia. E esteve allo el rey dom
James ẽ ajuda del rei dom Carlo muy grande tempo, ataa que se tornou
pera sua terra.

E foy feito acordo antre el rey Carlo e dom Fradarique em esta guysa:
que este rey dõ Fradarique casasse cõ outra filha de dom Carlo; e elle
nũca lhe demãdasse mais nem hũa cousa de Cezillya em dias de sua vida,
salvo se el rey de Cezillia lhe fezesse tal cousa por que el rey Carllo
ouvesse a ello de tornar; e que el rey dom Fradarique desse em cada hũũ
ãno ao papa aquello que lhe o reyno de Cezillya era theudo de dar de
conhocimẽto do reyno.

 Agora leixaremos de fallar del rei dom Carllo e de dõ Fradarique e
tornaremos a cõtar del rei dõ James d'Aragõ e de como se tornou pera sua
terra e do que lhe aconteceo despois 

Este rey dom James d'Aragõ, de que dissemos, despois que foy tornado em
sua terra e ouve novas da morte del rey dom Sancho de Castella e como
avya ficado por rey dom Fernando, seu filho, que era moço muy pequeno, e
como o iffante dom Henrrique era seu titor, ouve fazer sua preitesya com
dõ Affomso de Laçerda que se chamasse rey de Castella, pellas cartas e
privilegios que tiinha das villas de que lhe fezerom menagem do tempo
del rey dom Afonsso, seu avoo, que, despois de sua morte, que lhe
entregassem o reyno. E este rey dõ James lhe prometeo que o ajudaria; e
deulhe logo seu irmãão, o iffante dom Pedro, e dos melhores homẽẽs que
avya no reyno

d'Aragom e trezentos cavalleiros muy bõõs, que lhe ajudassem a cobrar as
vyllas e tomar o reyno de Castella.

E deulhe por esto dom Afonsso o seu dereito que elle avya ẽno reyno de
Murça, com suas cartas e privilegios que tiinha dos concelhos dessa
terra, que lhe fezeron menagen por ello, assy como ja dissemos. E deulhe
outras cartas e privillegios asseelados e assiinados per pubricos
notairos, que, entregãdo elles estas villas a el rey dõ James d'Aragon,
que os dava por quites das menageens que lhe avyam feitas e que se dava
dellas por entregue. E de todo levava el rey dom James suas procuraçõões
muy boas e muy firmes pera esto. E, per esta maneira, cobrou o mais do
reyno de Murça e teveo assy sempre ataa o tempo que el rey dom Denis de
Portugal foy a Aragõ e pos paz e amor antre el rey dom Fernando de
Castella e el rey dom James e fez entregar a el rey dom Fernando a vylla
de Murça com todallas outras villas e castellos que lhe el rey dom James
tiinha tomados. E por esta razõ ficarõ por muyto amigos os reis ambos
antre sy.

E, despois que esto assy foy feito, ouverõ de fazer casamẽtos de seus
filhos, cõvem a saber, a filha de el rey de Castella com o filho del rey
dom James d'Aragon, que avya de herdar o reyno despois de sua morte. E,
despois que ouverom firmados seus casamentos, ouverõ acordo de entrar
enno reyno de Graada cada hũũ per sua parte. E el rey de Castella foy
cercar Aljazira e dõ James cercou Almaria e teverõnas assy cercadas
grande tempo. E nõ prougue a Deus que as tomassẽ e tornarõsse pera suas
terras cada hũũ.

 Hora leixaremos aquy de fallar del rei dom Fernando de Castella e
tornaremos a fallar del rei dom James d'Aragon 

Conta a estorya que este rey dom James d'Aragon despẽdeo muy grande
parte do que avya. E, despois a tempo, seendo ja velho, ẽvyou seu filho,
o iffante dom Afonsso, com todo seu poder a Sardenha e Corsega, que eram
yslhas da sua conquista, que lhas avya dadas o papa, e conquistouas. E,
despois que as ouve comquistadas, tornousse pera seu padre e leixou allo
quẽ as regesse por seu padre.

E hũũ filho que el rey avya, que avya nome dom James como seu padre, o
qual avya de herdar ho reyno despois da morte de seu padre, relinquyo o
reyno. E per este modo ouve de ficar o dereyto do reyno a dom Afomso,
aquelle que filhara Sardenha e Corsega, que era meor que o dom James. E
este dom Afonsso era conde d'Orgel, por a molher cõ que estava casado.
E, depos morte del rey dom James, seu padre, ficou elle por rey
d'Aragon. E ouve dous filhos daquella condessa d'Orgel. E morreo esta
condessa e casou elle com a filha del rey dom Fernando de Castella, com
a qual fora esposado seu irmãão dom James, o que relĩquyo o reyno. E
fez em ella dous filhos. E o meor ouve nome dõ Fernando e este foy
marques de Tortosa. E o mayor filho que elle ouve da condessa de Urgel
ouve nome dom James, como seu avoo, e este foy rey d'Aragon, despois da
morte del rey dom Afonsso, seu padre.

Mas agora leixaremos aquy de fallar dos reis d'Aragon e de Navarra e
tornaremos a nossa estorya dereita, em qual maneira forõ jũtos os reynos
de Castella e de Leon.

 Da desaveença que ouve antre el rey de Leon e el rei dom Fernando de
Castella, seu cunhado 

Contã as estorias d'Espanha que el rey dom Vermudo de Leõ, de que vos
suso contamos, e el rey dõ Fernãdo de Castella, seu cunhado e filho de
dõ Sancho, rey de Navarra, o Mayor, de que ja avemos contado, que,
andados dez annos do reynado de dom Vermudo - que foy na era de myl e
cinquoenta e tres annos e o ãno da encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu
Cristo em mil e quinze annos e o de Luys, emperador de Roma, en #XIX -
enno dezeno ãno do reynado de dom Vermudo de Leon, foy movyda contenda
per parte deste rey dom Vermudo antre elle e el rey dom Fernando de
Castella, seu cunhado, e esto por a razõ que ja suso avemos dicta. Mas,
por que andamos muyto tempo fora da estorya em contar dos reis de
Navarra e d'Aragon, queremos outra vez contar a causa principal. Devedes
de saber que, quando el rey dom Afonsso de Leon e padre deste rey dõ
Vermudo começou a reynar, era ainda de pequena ydade. E el rey dom
Sancho de Navarra, por que era mais poderoso que elle e outrossy com
ajuda dos Castellããos, tomou per força a el rey dom Afomso como vay des
o ryo de Cea ataa Castella. E, quando dõ Fernando casou com dona
Sancha, irmãã deste rey dom Vermudo de Leon, assy como ja dicto avemos
de suso, outorgoulhe el rey dom Sancho em suas vodas toda aquella terra
que elle assy tomara per força a dom Afomso, rey de Leon; e deulhe mais
todo Castella e outorgoulhe que se chamasse della rey e senhor com
dona Sancha, sua molher. E esto foy outorgado per el rei dõ Vermudo.

E, teendo assy el rey dom Fernando de Castella aquella terra livre e
quite, como lhe fora outorgada per seu padre e per o dicto rey dõ Vermudo,

no casamẽto de sua irmãã, como dicto avemos, aconteceo morrer el rey dõ
Sancho, seu padre. E, despois que foy morto, nembrousse el rey dom
Vermudo da sem razõ que elle e seu padre avyã recebida em lhe seer
tomada sua terra e nõ quis teer a postura que avya con seu cunhado; mas
quebrantoua e ajuntou toda sua hoste pera a hyr tomar.

E, quando esto soube el rei dõ Fernando, teve por bem de tornar a ello
como cõprya e ẽvyou entõ por seu irmãão, el rey dom Garcia de Navarra. E
forom ambos con grande poder contra el rei dom Vermudo, que outrossy
viinha com todo seu poder e estava ja preto do ryo de Carryõ, em hũũ
logar que chamã Latava, em Val d'Atamaron.

E ajuntarõsse ally cõ suas hostes e lidaron e ferironsse muy de ryjo
d'amballas partes, ca nõ ouve hy outra nẽ hũa avẽẽça; e foron mortos
muytos d'amballas partes. E el rey dõ Vermudo, atrevendosse ẽ seu coraçõ
e ẽ seu ardymẽto e outrossi na fortelleza de hũũ seu cavallo, em que
andava, que chamavam Paayo quando o chamar queriam, segundo conta dõ
Lucas de Tuy em sua estorya, ferio o cavallo das sporas e meteusse per
meyo das aazes, por chegar onde estava el rey dom Fernando, ca de grado
ho mataria, se o fazer podesse. Mas el rey dom Fernando e dom Garcia,
seu irmãão, que contra elle viinhã da outra parte e nõ cõ menor esforço
que el rey dom Vermudo tragya, quando o virom, foron a elle e encontrarõ
a el rey dõ Vermudo de hũa lançada, de que logo cayu em terra. E foy
della morto. Pero quẽ lha deu, nõ o diz a estorya. E muytos dos seus,
por o livrar, foron hy mortos e perderon seu senhor e os corpos e as terras.

E, desbaratada a batalha pella morte del rey dom Vermudo, como dicto he,
tomarõ o seu corpo e levarõno a Leon e ẽterrarõno hy com a raynha dona
Tareyja, sua molher.

 Como el rey dom Fernando ouve o reyno de Leon, despois da morte de dõ
Vermudo 

Despois que foy morto el rey dom Vermudo, segundo avedes ouvydo, el rey
dom Fernando, assy como estava apoderado com toda sua hoste, foisse pera
Leom e levou conssigo sua molher, dona Sancha. E cercou logo toda a
cidade em redor. E, aaquella sazon que elle esto fez, erã em Leon
ajuntados todollos que foram ao enterramento del rey dõ Vermudo.

Em esto, a raynha dona Sancha mãdou dizer aos Leoneses que a veessem
veer, ca querya fallar com elles. E veherõ logo a ella quatro ricos
homẽẽs dos melhores do reyno com seus cavalleiros. E veherom com elles
seis homẽẽs boos da villa - e esto por que os ella mandou segurar. E,
despois que forom ante ella, apartousse a raynha com elles em suas
fallas e começou sua razon em esta guisa:

- Amigos, bem sabedes como sodes todos meus naturaaes e outrossy bem
sabedes como hy nõ ha outro nẽ hũũ que de dereyto deva herdar o reyno de
Leon se nõ eu, pois Deus teve por bem que meu irmãão el rey dom Vermudo
per esta guysa fosse morto. E bem creo que elle morreo com soberva e cõ
cobiiça que mostrou a el rey dom Fernando, meu senhor, e a mỹ, ẽ nos
querer tomar a terra que nos per ele e per el rey dom Sancho fora
outorgada, assy como vos todos bem sabees.

E por esto vos rogo, come amygos e naturaaes e homeens que devedes de
fazer dereito e lealdade, pois que outro herdeiro nõ avedes se nõ eu,
que dedes o reino a el rey dom Fernando, meu senhor, e a mỹ; e em esto
faredes bem e mesura e o que sodes theudos fazer. E el rey dom Fernando
e eu e todos aquelles que de nos veherem vos faremos por ello, a vos e
aaquelles que de vos descenderẽ, muytas mercees.

Elles responderon aa raynha que ella dezia bem e verdade, mas que elles
esto per sy nõ podyã fazer, mas que hyriã pera a vylla e fallaryã com
os outros ricos homẽẽs e cavalleiros e cidadããos e, do acordo que antre
si ouvessem, que em outro dya lho fariam saber. E, ditas estas
pallavras, espedironsse da raynha e tornaronsse pera a villa.

E, quando foy noite, tangerom hũa campãã que era de custume de se
tanger quando avyam de fazer algũũ consselho. E, em outro dya,
ajuntaronsse todos no logar onde soyam de fazer seus fallamentos. Entõ
aquelles que forom fallar aa raynha dona Sancha preposerõ ante elles
todallas razõões que lhe ella dissera ẽ razon do herdamento do reyno. E
acordarom todos antre si que a raynha dizia verdade e que nõ avya hy
outro herdeiro que de dereito devesse herdar o reyno de Leon se nõ ella
e que era razon de lho entregaren, ca en outra guisa nõ fariã o que
devyã, mayormẽte que o avyã com tal homẽ que, se o nõ fezessem, que os
estragaria do que avyam. Ditas estas razõões e outras muytas, acordaron
todos de lhe mandar dizer que elles conhociam que todo aquello que ella
dizia era verdade e que, em outro dya pella manhãã, lhe abriryam as
portas e a receberyã por senhora. E os messejeyros forom aa raynha com
este recado. E ella, quando estas

novas ouvyo, gradeceulho muyto e prometeulhes que sempre lhe por ello el
rey dõ Fernando e ella fezessem bem e mercee.

Em outro dya pella manhãã, abrirõlhe as portas da cidade e sairon todos
a receber a raynha dona Sancha por senhora, e outrossy el rei dom
Fernando, e beyjarõlhe as mããos e fezerom menagem aa raynha que lhe
guardassem senhorio e outrossi lhe fezerom menagen de todallas villas e
logares e castellos do reyno de Leon e de Galliza. E ella mandoulhes
que, essa meesma menajẽ que a ella faziam, fezessem a seu senhor el rey
dom Fernando. E elles assy o fezeron como lhes a raynha mandou.

E, depois que todas estas cousas forõ feitas, receberõnos na cidade cõ
muytos trebelhos, fazendo grandes allegrias. E assy os levaron pera a
igreja mayor a que chaman Sancta Maria da Regra. E, ante que allo
chegassem, veeo o bispo cõ muy grande procisom a receber el rey e a
raynha; e assy os levaron ataa egreja. E, despois que forom na igreja,
assẽtouhos o bispo em aquellas cadeiras em que os reis e as raynhas
sohyam tomar as coroas, com grandes vozes dizendo: "Te Deum laudamus".

 Como el rei dom Garcia tornou pera Navarra, despois que seu irmãão el
rei dõ Fernãdo foy ẽ posse do reyno de Leon 

Despois que el rei dõ Fernando e a raynha sa molher foron recebidos ẽ
Leon, como ja dissemos, e steverom algũũs dias em seus prazeres e em
suas folganças, el rey dõ Garcia de Navarra, que foy em todos estes
feitos que ditos son cõ seu irmãão el rey dom Fernando, despois que vyo
que seu irmãão era ẽ posse do reyno de Leon e que nẽ hũũ nõ lhe
 a

podya contradizer, disselhe que tempo era de se tornar a seu reyno, onde
avya muyto de fazer. E a el rey dom Fernando prougue desto e foisse com
elle ataa Carryon. E, quando se ouveron de partyr, deulhe el rey dom
Fernando assaz de muytas e muy ricas doas. E deu a todollos ricos
homeens e cavalleiros que cõ elle veheron muitos dõões e muy preçados,
em tal guisa que todos foron delle muy pagados.

Feitas estas cousas, partironsse os reis, dom Garcia pera Navarra e dom
Fernando pera Leon. E, despois que foy em Leon, andou per toda sua
terra, regendo as villas e logares e postandoas o melhor que elle podya.
Depois que esto ouve feito, foisse em romaria a Sanctiago com a raynha
sua molher e fezeron hy grandes ofertas. E, despois que todo esto
ouverom feito, tornaronsse pera Castella.

Este rey dom Fernando ouve desta raynha dona Sancha tres filhos: o
primeiro ouve nome dom Sancho; e o segũdo, dom Afonsso; e o terceiro,
dom Garcia. E duas filhas: a primeira, dona Orraca e a outra, dona
Elvira. E de todos estes fallaremos despois adyante, quando for tempo
pera ello.

Este rey dõ Fernando era muy mansso e mesurado onde conpria e muy
justiçoso e verdadeiro; e era muy graado e de muy grande coraçom,
segundo em seus feitos parece, e muy amado dos seus. E, quando algũũ dos
grandes ricos homẽẽs de sua terra morria, tomavalhe elle os filhos e
cryavaos. E, despois que eram tamanhos, davalhes as terras que forom dos
padres e mãtiinhaos em ellas. Antre os quaaes foy hũũ destes Ruy Diaz, o
Cide. E este Ruy Diaz nunca quis que lhe chamassem se nõ Rodrigo de
Vyvar ataa que foy feito cavalleiro ẽ Coỹbra, assy como a estorya o
devysara adyãte. E, como quer que elle fezesse grandes
 b

feitos e muytos e taaes per que elle bẽ merecia de seer chamado Ruy Diaz
ou outro mayor e mais honrrado nome, se o elle cõ razon podesse aver,
pero elle nunca ẽ outra guysa quis seer chamado ataa que foy feito
cavalleiro.
 b

 Como el rey dom Fernando criou o Cide Ruy Dyaz 

A este rey dom Fernando, ẽ quanto vyveo, nunca lhe fallecerõ guerras
assy de mouros como de cristããos. E elle avya tal custume que todollos
filhos dos seus altos homẽẽs, despois que eram de idade de oyto ãnos,
logo os elle tomava e cryavaos ẽ seu paaço, ataa que eram tamanhos que
fezessem algo per suas mããos. E entõ faziaos cavalleiros e davalhes
terras em que vivessem e dos seus dinheiros e servyasse delles.

E hũũ dia aconteceo a este rey dom Fernando partir de Burgos e hyr pera
terra de Trevynho e pera Amam; e aveolhe o camynho per Vivar. E achou hy
Diego Layndez de Vyvar, que vyveo despois pouco tempo, e seu filho
Rodrigo de Vyvar - que despois ouve nome Roy Diaz, o Cide - e era ja de
dez ãnos. E levouo conssigo e criouho em sua casa muy honrradamente. E
dona Orraca, sua filha del rey, lhe fazia muyta honrra. E esta foy a
razõ por que a elle amou mais que nem hũũ dos seus irmããos. E nõ
entendades que este amor que lhe assi avya fosse por algũa vylanya.

Este Roy Diaz, despois que chegou a tempo de tomar armas, quyseo el rey
dom Fernando fazer cavalleiro, assy como avya ẽ custume fazer aos filhos
 c

d'algo. Mas elle lhe pedyo por mercee que o nõ fezesse cavalleyro se nõ
quando lho elle demandasse. E el rey lho outorgou. E Rodrigo de Vyvar
viinha ao feito das armas tam ben e assy esforçadamente como nõ avya nẽ
hũũ em casa del rey que o assy fezesse.

Estando hũũ dya el rey em Carrion, nom estando hi Rodrigo com elle,
entrarom os mouros com grande poder, ca era hoste de cinquo reis, e
correron essa terra, ca passarom per a par de Burgos e passarõ os montes
d'Oca e correron ataa Belfurado e Sam Domĩgos da Calçada e o Gronho e
toda terra de Navarra; e levarõ ende grande roubo de cativos e de gaados
e doutras muytas cousas. E, elles hyndosse assi com este grande roubo,
Rodrigo de Vyvar sayu pella terra e chamou todallas companhas que pode
aver. E, desque foron ajuntados a elle, moveo pera os montes d'Oca e
sayu aos mouros dyante e lidou com elles e venceuhos e tomoulhe todo o
roubo que levavã e prẽdeo os cinque reis; e fez todo assy levar a casa
de sua madre Tareyja Nunez, que ainda era vyva. E, despois que ally teve
todo seu esbulho, partio muy bem cõ os filhos d'algo e com todollos
outros que forõ com elle. E em tal maneira partio aquello que assy ouve
daquelle desbarato, assy mouros cativos como todas outras cousas, que
todos forom delle muy pagados e o louvaron de grande bondade.

E, vistas estas cousas antre elle e sua madre e a grande honrra e
vitorya que lhe Deus avya dada em prender cinquo reis de mouros e averem
delles tanto roubo, derom muytas graças a Deus. E ouveron consselho cõ
seus parentes e amigos que se faria dos reis; e foy acordado antre elles
que os soltasse cõ esta cõdiçõ: que se outorgassẽ por seus vassallos e
lhe dessẽ parias.
 d

E aos reys prougue desto e outorgaronsse por seus vassallos e
prometerom de lhe dar suas parias. E elle soltouhos logo e mandouhos
pera suas terras. E elles foronsse, gradecendolhe muyto o bem e mesura
que em elle acharon. E, logo que forom em suas terras, ẽvyaronlhe
grandes averes por suas parias.
 d

 Como el rei dom Fernando ouve grande prazer da boa andãça que Deus
avya dada a Rodrigo de Vyvar 

Andando el rei per terra de Leon, regendo e assessegando sua terra,
chegaronlhe novas da boa ventuira que Deus avya dada a Rodrigo de Vyvar
em o vencimẽto dos reis mouros. Em todo esto, veeo ãte el rey dona
Symena Gomez, filha do conde dom Gomez de Gormaz e ficou os geolhos ante
elle e disselhe:

- Senhor, bem sabees que eu son filha do conde dõ Gomez, o qual matou
Rodrigo de Vyvar, e, de tres filhas que delle ficarõ, eu son a menor. E
poren vos peço por mercee que me dedes este Rodrigo de Vyvar por marido,
ca me averey delle por mui ben casada, ca eu son bem certa que sua
fazenda ha de seer ẽ mayor estado que nem hũũ homẽ do vosso reyno. E, em
esto, senhor, averey que me fazedes grande mercee. E vos, senhor,
devedes esto fazer, por que he serviço de Deus e por que lhe perdoo eu
de bõõ coraçon e de boa voontade.

El rey, quando esto vyo, teve por bem de comprir seu rogo e mandou logo
per suas cartas dizer a Rodrigo de Vyvar que vehesse a elle a Pallẽça,
por que tiinha de fallar com elle muitas cousas de sua prol e de sua honrra.

E, logo que Rodrigo vyo as cartas del rey, prouguelhe muyto com ellas e
guysousse muy bem e muyto honrradamente cõ muytos cavalleiros, seus parentes

e amigos, bem armados e ben apostados - e eram bem duzentos. E assi foy
a el rey. E elle o recebeo muyto honrradamente e com grande prazer. E
desto pesou muyto aos condes. E, depois que foy apousẽtado, teve el rey
por bem de fallar com elle. E, ẽnas fallas que com elle falou, disselhe
em como dona Symena Gomez, filha do conde dom Gomez, que elle matara,
que o viinha demandar por marido e que lhe perdoava a morte de seu
padre; e elle que o rogava que lhe prouvesse de casar com ella e que lhe
faria por ello ben e mercee.

Rodrigo de Vyvar, quando esto ouvyo, prouguelhe muyto e respondeo a el
rey que lhe prazia de fazer o que lhe elle mandasse. E el rey lho
gradeceo muyto. E mandou logo por o bispo de Pallença e fezeos logo
receber assy como he mandado da Santa Igreja. E, desque foron recebidos
e as juras feitas, fezelles el rey muyta honrra e deulhe muitas nobres
doas e pos a Rodrigo mais terra que a que delle tiinha. E amavao muyto
por que se trabalhava de deffender a terra aos mouros.

Depois que todo foy acabado, segundo avedes ouvido, partiosse Rodrigo de
Vyvar del rey e levou conssigo sua esposa pera casa de sua madre, onde
foy muy ben recebido. E pos a esposa em guarda de sua madre e fez
juramento em suas mããos que nũca se veerya com ella em hermo nẽ em
poboado, ataa que vencesse cinque lides em campo. E rogou muyto a sua
madre que a amasse e honrrasse e elle que a serviria por ello de melhor
mente. E a madre lho prometeo. E elle se partio logo dellas e foisse aa
fronteira dos mouros. Mas agora leixaremos aquy de fallar desto e
tornaremos a el rey dõ Fernando.

 Aqui tornaremos a falar dos feitos del rei dõ Fernãdo e de como se
ouve ẽ sua fazẽda 

Andados dous ãnos do reynado deste rey dom Fernãdo, que foi na era de
mil e cinquoẽta e cinque ãnos, aveheron a este rey tantas e boas
aventuiras como avedes ouvydo. Mas o diaboo, a que pesa de todo o que he
serviço de Deus e he contrairo a todo ben, guisou em que maneira fezesse
discordya antre este rey dom Fernando e el rey dõ Garcia de Navarra, seu
irmãão. E este rey dom Garcia era homẽ de grande coraçõ e muy ẽvejoso e
pesoulhe muyto por a boa avẽtuira de seu irmãão el rey dom Fernando; e
atreveosse contra elle, pera lhe tomar o seu. El rey dõ Fernando era
homẽ de bõõ talante e pesoulhe muyto do mal que avya recebido de seu
irmãão; e com piedade e mesura nõ quis a ello tornar.

E, passando assi esto per tempo, adoeceu dom Garcia em Navarra e, quando
o soube el rey dom Fernando, pesoulhe de coraçõ e foyo veer. E el rey
dom Garcia, quando o vyo, prouguelhe muyto, por que cuydou acabar ho mal
que tiinha em coraçon. E fallou cõ os seus como o prendessem. E el rey
dom Fernando soubeo e ouve dello grande pesar, pero que o emcobrio muy
ben. E sayusse do reyno de Navarra e veeosse pera Castella.

E, despois desto, enfermou el rey dom Fernando; e el rei dom Garcia, por
lhe fazer ẽmenda e prazer e cuydando de emcubrir a nemiga que cuydara
contra elle, veeo veer muy homildosamẽte. Mas el rei dom Fernando, a que
nõ esqueecera o torto que de seu irmãão avya recebido, mandouho logo
prender e fezeo guardar ẽ

Cea, como quer que jouve hy muy poucos dias, ca o tirarom os que o
guardavõ por mui grandes averes que lhes prometeu. E foisse pera sua
terra cõ muy pouca companha que lhe ẽvyara seu filho. E, desque foy en
sua terra, nõ quedou fazendo seu poder por se vingar. Mas Deus nõ o quis
assi.

Mas agora leixaremos a fallar desto e diremos como el rei dom Fernando
cobrou Callaforra.

 Em qual maneira el rey dom Fernando contendeu con el rey d'Aragon
sobre Callaforra 

Conta a estorya que el rei dom Fernãdo, avendo contenda com el rei
d'Aragon sobre a cidade de Callaforra que cada hũũ delles razoava por
sua, em tal guisa que el rey d'Aragõ metya o preito a reto, atrevẽdosse
enna grande bondade da cavallaria que avya em dom Martym Gomez, que era
entom hũũ dos melhores cavalleiros d'Espanha. E el rey dom Fernando
recebeu o reto e disse que lidaria por elle Rodrigo de Vivar, pero que
elle nõ era hy em aquella sazon, desque fezera o preito com dona Symena,
sua molher. E el rey d'Aragõ deu por sy Martym Gomez e poseron prazo e
fezerom menagen d'amballas partes de vĩĩrem hy e trager cada hũũ seu
cavalleiro, que avya de lidar por elles aquelle reto; e o cavalleiro que
vencesse que guaanhasse Callaforra pera seu senhor. E, o preito firmado,
foronsse pera suas terras.

 Como el rey dom Fernando ẽvyou por Rodrigo de Vyvar e lhe contou o
feito do reto. E como Rodrigo foy ẽ romaria a Santiago e o que lhe
aconteceo no caminho 

Depois que se partiron os que o reto veheron fyrmar, mandou el rey dom
Fernãdo por Rodrigo de Vyvar e contoulhe o feito como passara cõ el rey
d'Aragon e como avya de lidar por elle. Quando Rodrigo esto ouvyo,
prouguelhe muyto. E, por que o prazo era grande, disse a el rey que
queria, hyr ẽ romaria a Santiago, por que o avya prometido. E a el rei
prougue muyto e mãdoulhe dar todo o que lhe fazia mester e outrossi
muytas e muy ricas doas.

Rodrigo de Vivar meteusse logo a seu camynho, fazendo muytas esmollas
por o amor de Deus. E levou cõssigo #XX cavalleiros. E, em hyndo pello
camynho, achou hũũ gaffo mui lazerado em hũũ tremedal, que jazia dando
grandes vozes, dizendo que o tirassem dalli por o amor de Deus. E
Rodrigo, como ho ouvyo, foy allo e tirouho logo; e descavalgou logo do
cavallo e filhouo e poseo ante sy e levouho ataa o logar onde aquelle
dya avyam d'albergar. E os cavalleiros que com elle viinhã tomavõ desto
grande nojo. E mãdou guisar de comer. E, desque foi guysado, mandou
assentar os cavalleiros e tomou aquelle gaffo pella mãão e assentouho
conssigo e comeu com elle todallas viandas que lhe trouxerõ dyãte. E tam
grande foy o nojo que os cavalleiros desto ouveron que lhes parecia que
lhe caya a gaffidade das mããos enna escudella em que comyã. E, cõ nojo
que ouveron, leixaron a pousada a Rodrigo e ao gaffo e foronsse pera
outra. E, desque ouverom comydo, mandou Rodrigo fazer a cama pera si e
pera o gaffo e deitaronsse ambos dessũũ. E, quando foi ẽ hora de meya
noite, dormyndo Rodrigo, deulhe o gafo hũũ grande bafo per meo das espadoas

que tam ryjo lhe sayo per os peitos que foi hũa grande maravylha. E
Rodrigo espertou desto muy spantado e catou a par de sy e nõ achou o
gaffo. E começou de chamar e nõ lhe acudyo nem hũũ. E entom se levantou
ainda mais espantado e demandou lume e trouxerõno logo; e catou toda a
pousada e nõ achou o gaffo. E tornousse aa cama.

E, estando o lume aceso, começou em esto cuydar e o que poderya seer
aquelle baffo que lhe assy dera per as espadoas. E, jazendo em esto
penssando, apareceolhe hũa semelhança d'homẽ vestido em vestiduras
brancas, com odor grande e maravylhosa claridade, que lhe disse:

- Dormes?

E elle respondeo:

- Nõ. Mas rogote - disse Rodrigo - que me digas quem es, que trages
contigo tanta claridade e odor assy maravylhoso.

E elle lhe disse que era Sam Lazaro e que lhe fazia certo que elle era o
gaffo a que elle fezera tanta honrra por o amor de Deus. "E por esto -
disse elle - que me assi as feito, Deus te ha outorgada grande graça
que, quando te veer ẽ mente o baffo que sonhaste, que todallas cousas
que começares em lides e batalhas ou em outras cousas, que todallas
acabaras compridamente. Assy que a tua hõrra crecera mais e mais em cada
hũũ dya e seeras temudo e receado assy de cristããos come de mouros; e os
ẽmiigos nõ te ẽpeecerã; e morreras morte honrrada em tua casa e em tua
honrra; e nũca seeras vencido mas sempre seeras vencedor, ca te outorga
Deus a sua beençõ. E, cõ todo esto, faze sempre bem".

E, dictas estas cousas, desapareceu a vison. E Rodrigo levantousse logo
e fez sua oraçom a Deus, gradecendolhe o bem e mercee que lhe fazia e
outrossy rogou aa Virgẽ Maria que rogasse por elle ao seu filho que o
tevesse em sua guarda, elle e todos seus feitos. E esteve assi ẽ oraçõ
ataa que foi manhãã.

E desy começou de andar seu caminho pera Santiago e fez sua romaria mui
compridamente.

Mas agora leixa aqui a estorya fallar delle e torna aos reis, em qual
maneira forom ao prazo a que avya de seer a lyde.

 Como os reis veherom ao prazo da batalha que foy antre Martym Gomez e
Rodrigo de Vyvar sobre Callafforra 

Quando o prazo foi comprido a que avyã de lydar Martym Gomez e Rodrigo
sobre Callaforra, primeiramẽte foy Martim Gomez enno campo por a parte
del rey d'Aragon. E Rodrigo nom era ainda viindo de sua romaria. E, por
esto, dom Alvaro Fernandez, que era seu primo, tomou a lide em seu logar
e mãdou armar hũũ seu cavallo muy bem. E, em quanto o estavõ armando,
chegou Rodrigo de Vivar ao prazo. E, como ja viinha armado, tomou o
cavallo d'Alvaro Fernãdez e entrou no campo; e dõ Martỹ Gomez outrossy.
E os fiees partironlhes o sol. E elles aderençarõ hũũ ao outro e
ferirõsse muy ryjamente, ẽ tal guisa que britarom as lanças ẽ sy. Mas dõ
Martỹ Gomez começou a dizer pallavras ẽ esta guisa:

- Muyto vos pesa, ora, dõ Rodrigo, por que entrastes cõmigo em este
logar, ca eu vos farei que nõ casedes com dona Simena, que vos muyto
amades, nẽ tornedes a Castella vivo.

Destas pallavras pesou muyto a Rodrigo e disse:

- Martym Gomez, sodes bõõ cavalleiro e taaes pallavras nõ som pera este
logar, ca este preito per as mããos o avemos de livrar ca nõ per pallavras

vããs, ca todo o poder desto he em Deus e elle dara a honrra da batalha a
quẽ quiser.

E, com a grande sanha que tiinha daquellas pallavras que lhe avya dicto,
foi contra elle e feriuho com a espada per cima do elmo, que lho cortou
e quanto acalçou da cabeça, em guisa que elle foy muy mal ferido e
perdeo muyto sangue. E elle ferio dom Rodrigo pello escudo e cortoulhe
delle quanto acalçou, em guisa que foy muy mal ferido; e tam ryjamente
tirou a espada pera si que lhe fez perder as estrebeiras. Mas Rodrigo nõ
o quis assi leixar e foy ferir dõ Martim Gomez com a espada pello
rostro, de que perdeu muito sangue. E, andando assi ambos muy fortes e
muy crueviis em sua batalha, ferindosse muy sem piedade, que ambos o
sabiã bem fazer, dom Martim Gomez perdia muito sangue. E, cõ a muy
grande fraqueza, nõ se pode teer e cayu do cavallo em terra. E Rodrigo
deceu a elle e matouho. E, desque o ouve morto, chamou os fiees e
disselhes se avya mais de fazer por o dereito de Callaforra. E elles
disserom que nõ.

Entom entrou el rei ẽno campo e com elle seus altos homẽẽs e ajudaron a
desarmar Rodrigo. E, desque foy desarmado, abraçouho el rey muitas vezes
e sayu com elle fora do campo, avendo com elle mui grande prazer, e
todollos Castellããos.

Mas tam grande foy o pesar que desto ouve el rei d'Aragon e os seus que
nõ ouve conto. E mandou tomar o corpo de dom Martim Gomez e levouho pera
sua terra. E desta guisa ficou Callaforra a el rey dõ Fernando.

E, des o terceiro anno do reynado deste rey dom Fernando ataa este
tempo, nõ achamos nẽ hũa cousa que aa estoria perteeça, se nõ tanto que,
enno terceyro ãno, se morreo o papa Benedicto e foy posto em seu logar
Johanne, e foi o decimo setimo que este nome ouverõ; e forõ com elle
#CLIX apostolligos ẽ Roma. E, ẽno

quarto ãno, pobrou el rey dõ Garcia Pedra Alta e conquistou Firmos dos
mouros. E, enno seytemo anno, lidou el rei dom Garcia com Ally Meymõ e
vẽceuho e matouho.

 Como os condes de Castella quiseram fazer matar aos mouros per
treyçon Roy Diaz de Vyvar e como por esto foron deitados de Castella 

Veendo os cõdes de Castella ẽ como cada hũũ dya crecia a honrra e boa
andança a Roy Diaz de Vyvar, ouverõ seu acordo que posessem seu amor cõ
os mouros e aprazassem com elles batalha pera o dya de Santa Cruz de
Mayo e que chamassẽ a esta batalha Roy Diaz de Vivar. E eles cõ os
mouros tiinhã posto que o matassem; e per esta razom se vingariã delle e
que assy ficariam elles senhores de Castella, o que elles nõ podiam seer
em quanto fosse vivo Ruy Diaz.

Feita sua falla, ẽviarõ suas cartas aos mouros. E estes cõ que assy
ouverõ as fallas eram os reis que eram vassallos de Roy Diaz. E os reis,
quando virõ cartas de tanta falssidade ẽ que andavõ os condes, ouverõno
por mal e tomaron as cartas e mandarõnas a Ruy Diaz e ẽvyaronlhe
descobrir todo o feito dos condes.

E Roy Diaz de Vyvar, quando vio as cartas e todo o que lhe mandaron
dizer, gradeceulho muito. E tomou as cartas e mandouhas a el rey dom
Fernando e mostroulhe a falssidade. E el rey, desque ouve vistas as
cartas e a maldade dos condes, mandoulhes logo suas cartas em que lhes
mãdava dizer que se saissem logo de sua terra e que nõ estevessẽ hy mais.

E, por que se el rey hya ẽ romaria a Santiago, mandou a Ruy Diaz que os
deitasse fora da terra. E elle fezeo assy como lhe el rei mãdou, ca os
fez logo sayr da terra.

E enton veeo a elle dona Sãcha, sua cuirmãã, molher do conde dom Garcia,
e posesse em giolhos ante elle. E elle tomoua per a mãão, fezea levãtar
e disselhe:

Cuyrmãã, ora podees dizer o que vos praz.

E ella disse:
- Cuirmãão, peçovos por merçee que, pois deitades meu marido fora da
terra, que nos dees hũũa vossa carta pera algũũ daquelles reis mouros
vossos vassallos, que nos recebã e que nos dem em que vyvamos por vosso
amor. E em esto nos farees muita mercee.

E elle deulhe sua carta pera o rey de Cordova. E elle pollo seu amor
fezelhe muito bem, ca lhe deu Cabra ẽ que vivessen cõ sua companha. E
despois foi o conde mui desconhecido contra elle, ca lhe fez muita
guerra daquella villa, ataa que lha tomou Roy Diaz.

E, des os cinquo annos ataa os sete que reynou el rey dõ Fernãdo, nõ
achamos nem hũa cousa que de contar seja que aa estoria pertẽẽça.

 Como lidaron dom Fernando con el rey dom Garcia de Navarra, seu irmão 

Andados sete ãnos do reinado del rey dom Fernãdo - quando andava o ãno
da encarnaçõ ẽ mil e vĩĩte annos - e el rei dom Garcia, avendo coraçom
de se vingar da deshonrra que avia recebida del rei dom Fernando, seu
irmãão, achegou grandes companhas, assy dos seus come de estranhos,
convem a saber, mouros e Gascões, e passou os montes d'Oca e chegou
apreto de Burgos tres legoas; e ficou hi suas tendas. Mas el rei dõ
Fernando, quando o soube, pesoulhe muito e ajuntou grande poder e foi
contra ele.

E, en indo, mandoulhe per seus messegeiros dizer como lhe fazia muy sem
razon em entrar em seu reyno, seendo seu irmãão; pero que lhe queria
perdoar o que lhe avya feito e que queria aver paz com elle, como con
seu irmãão; e que se saisse da sua terra, ca bẽ sabia elle que lho
vedaria elle, se quisesse, e que lhe nõ fezesse ẽ ella mais mal. E el
rei dom Garcia nõ o preçou nada, mas trouxe mal os messejeyros e mãdouos
tirar dante sy; e esto muy avyladamẽte.

Quando esto viron os cavalleiros e ricos homẽẽs que estavõ com el rei,
pesoulhes muyto desto, por que entenderom o muy grande mal que dello
poderia vĩĩr, se batalha hi ouvesse. E enton foron todos a el rei e
pedirõlhe por mercee que lhes outorgasse seus foros e que lhes desse os
seus herdamentos que lhes avya tomados. E el rei, cõ grande sanha e
soberva de seu coraçon, nõ lho quis fazer, por que lhe semelhou que
queriã que lho fezesse per prema. Enton dous cavalleiros que elle avya
desherdados partironsse logo delle e desnaturaronsse da natureza que
avyã cõ elle e foronsse pera el rei dom Fernando.

Quando esto vyo hũũ seu ayo que o avya criado, veeo a elle, chorando muy
dooridamẽte, e pidiolhe por mercee que lhes outorgasse o que lhe pedyam
e cobrasse os coraçõões de seus vassallos. Mas elle, como era de duro
coraçom, nõ o quis fazer. E ao ayo pesou muyto e, cõ grande sanha, disse:

- Oje morreras ẽ esta batalha muy viltadamente! E, por que eu nõ veja o
teu pesar, quero ante morrer.

E, em todo esto, el rei dom Fernando era ja no campo e posera suas aazes
e estava muy ben percebido. E el rei dõ Garcia outrossi pos suas aazes e
apostousse o melhor que pode.

E, despois que assi forõ as aazes postas dhũa e da outra parte,
aquelle cavalleiro, ayo del rei dom Garcia, deitou de sy o escudo e a
loriga e a capellina e todallas

outras armas, se nõ a espada e a lança, que levou, e assy entrou pellas
aazes dos Castellããos. E ally foy logo morto. E esto nõ fez por outra
cousa se nõ por nõ veer a morte de seu senhor.

Despois que as aazes foron ajuntadas d'amballas partes e que se feryã
muy cruelvylmẽte e muyto sẽ piedade, foy vencida a companha del rey dom
Garcia, ca o poder del rei dom Fernãdo era mayor que o de dom Garcia e
demais que os de dom Garcia nõ avyã em coraçõões de ajudar seu senhor.
E, entom, os dous cavalleiros que se partiron de dom Garcia, como suso
dissemos, em andando pella lide, tomarõ o mais alto logar do campo, ẽ
tal guisa que chegarõ ao logar onde estava dõ Garcia; e derribarõno do
cavallo e aos cõtos das lanças o affogaron. E morrerõ hy com elle dous
ricos homẽẽs.

Despois que foy morto el rei dom Garcia e sua hoste desbaratada, el rei
dom Fernando, muy ledo e pagado, moveosse a grande piedade e mandou aos
seus que nõ fezessem mais mal aos cristããos, mas que, dos mouros que hy
andavon, que se vingassem. E elles fezerõno assi, em guisa que, dos
mouros que hy veheron, os mais delles foron mortos e os outros cativos.
E el rei dom Fernando mãdou tomar o corpo de seu irmãão muyto
hõrradamente e fez sobre elle grande doo. E despois ẽvyouho a Navarra. E
foy soterrado no moesteiro de Sancta Maria que elle meesmo fezera e a
que dera muytas herdades.

E, depois que el rey dom Fernando ouve a honrra da batalha que ouvera cõ
seu irmãão, reteve ẽ si o reyno de Navarra e foy senhor do mais
d'Espanha, pero que ficara por herdeiro do reyno de Navarra, des Ebro
ataa os portos d'Aspa, dõ Sancho, filho deste rey dõ Garcia que foi
morto enna batalha. Ca elle avya dous filhos, convem a saber: este dõ
Sancho e dõ Ramiro, o que despois casou cõ a filha de Roy Diaz, o Cide.

E, des o oytavo ãno

que reynou el rey dõ Fernando ataa os dez e seis ãnos, nõ achamos nem
hũa cousa que a esta estorya perteença, se nõ tãto que, enno decimo
anno, morreo o papa Johanne e foi posto ẽ seu logar Benedicto e foron
com elle cento e saseenta apostolligos. E, aos #XV ãnos, morreo el rey
de Sevylha e reynou empos elle Habed Albutanus #XXV ãnos.

 Como Rodrigo de Vyvar lidou cõ os mouros que levavã muy grande roubo
de Castella e lho tomou e os desbaratou 

Em este tempo, estando el rey dom Fernando ẽ Galliza, os mouros veherõ
correr Castella e a Estremadura. E os da terra, quando esto virõ, ẽvyarõ
recado a Rodrigo de Vyvar que lhes acorresse. E elle, quando ouvyo o
mandado, nõ se deteve muyto e ẽvyou logo por seus parentes e amigos. E
foisse logo onde soube que os mouros erã e acalçouos. E elles levavõ
grande roubo de cativos e de gaados. E este encalço foy antre Ateença e
Sant'Estevã de Gormaz. E ouve com elles hũa muy forte batalha, enna qual
foron os mouros vencidos. E Rodrigo e os seus seguirõnos pello encalço
sete legoas, matando em elles, e tomaronlhes o muy grande roubo que
levavã. E, despois que a batalha foy vencida, partio Rodrigo de Vyvar
mui bem o que acharon cõ os cavalleiros e com todollos outros que forom
em aquella batalha.

Mas agora leixaremos aquy de fallar desto e tornaremos a el rey dõ Fernando.

 Como el rei dom Fernãdo foy sobre terra de mouros e dos logares que
cobrou daquella vez 

Andados dez e sete annos do reynado deste rey dom Fernando - que foi na
era de mil e sateenta annos e o anno da encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu
Cristo ẽ mil e trinta e dous e o emperio do Corado ẽ doze - el rei dom
Fernando, seendo bem andante e seguro em seu reino, ajũtou sua hoste muy
grande e foi a terra de mouros, convem a saber: a Portugal e a terra de
Bitinya, aquella a que agora chamã Merida e Badalhouce. E, despois que
assi entrou em terra de Portugal, gaanhou logo Sea e Gouvea e outros
castellos d'arredor, pero com tal preytesya que ficassem os mouros por
seus vassallos. E deronlhe as fortellezas.

E, despois que tomou estes logares, foy sobre Viseu e cercouho. E ẽna
villa avya muytos bõõs cavalleiros e beesteiros e avyã assi boas beestas
que, quando tiravã, nom prestava armadura nem hũa. E por esto mandou el
rei que pregassem tavoas nos escudos por seerem mais fortes, por que as
seetas faziã muyto mal. E mandou guardar as portas, que nõ sayssem fora.
E esto fazia elle por tomar delles vyngãça, por que alli fora morto el
rei dõ Ramiro, seu sogro, como ja ouvistes.

E tanto os combateo ryjamente que entrou per força a cidade. E mataron e
cativarom muytos mouros e tomaron preso o mouro beesteiro que matara el
rei. E el rey dõ Fernando mandoulhe tirar os olhos e cortarlhe os pees
e as mããos.

E, em todos estes feitos, foy Rodrigo de Vyvar hũũ dos que hy mais fezeron.

E, despois que teve esta cidade e os outros logares que assy tomara aos
mouros postos ẽ recado, foy sobre Lamego. E, pero que a cidade era muy
forte, foy cercada em redor. E tantos engenhos e castellos de madeira
lhe pos e tã ryjo a cõbateo que a tomou per força.

E acharõ em ella grandes averes e prenderom hy muytos mouros. E mãdou el
rei matar os mais delles e mandou repairar as igrejas que foron
destroidas despois que a terra fora perdida.

E, despois que esto ouve feito e todo assessegado, foy sobre o castelo
de Sam Martinho, que jaz sobrello ryo de Malva, e tomouho logo e foy
cercar Tarouca e logo a entrou.

 Como el rei dom Fernando tomou Coymbra e do tempo e cousas que lhe
aconteceron ẽ a teendo cercada 

Andados #XVIIIº ãnos do reynado deste rey dõ Fernando, despois que ouve
tomados estes logares que ja son dictos, veolhe em coraçom de guaanhar
Coỹbra. E fallou com seus ricos homẽẽs como era sua võõtade de tomar
Coymbra e elles lho louvaron muyto. E Ruy Diaz lhe disse que, se elle
querya que Deus lhe desse aquella cidade, que fosse primeiro ẽ romaria a
Sanctiago; e que lhe pedya por mercee que ally o fezesse cavalleiro. E,
por que el rei avya grande tallãte de tomar este logar e por entender
que Roy Diaz o consselhava bem, fez sua romaria a Sanctiago cõ muy
grande devaçõ, fazendo grandes oraçõões e offertas, rogando a Deus que o
tevesse em sua guarda e o ajudasse e lhe comprisse guaanhar Coymbra pera
seu serviço.

E, despois que ouve feita sua romaria, guisou sua hoste muy grande e foy
cercar Coymbra; e tevea cercada sete ãnos. E, em esse logar de Coymbra,
que era em poder dos mouros, avya hũũ moesteiro de monges que chamavõ
Lorvãão, os quaaes vyvyam de trabalho de suas mããos e tiinhã muyto pam
de triigo e de orjo e de milho e legumhas assaz. E, por que avya muyto
tempo que os da hoste jouverõ sobre o logar e nõ podyã aver vyandas,
quiserasse el rey levantar do cerco. E, quando os mõges esto souberon,
foronsse a el rei e diseronlhe que nõ descercasse a vylla, ca elles lhe
dariã vyãda

que tiinhã guardada de longo tempo. E daquella vyanda foy avondada a
hoste ataa que os da vylla enfraquecerom, ca nõ avyam que comer.

E os cristããos combatyã muy fortemente com os engenhos, ẽ tanto que
britarom o muro da vila. E os mouros, maao seu grado, veheron a el rei e
deitaronsse a seus pees e pedironlhe por mercee que os leixasse hyr cõ
seus corpos, e que lhe leixariã a villa e a alcaçova, com quanto aver em
ella avya. E el rey com grande piedade outorgoulho. E entregaronlhe a
vylla a hũũ domingo, ora de terça.

Em quanto el rei tiinha cercada esta cidade, acaeceu que hũũ bispo de
Grecia leixara o bispado por mais livremente servyr a Deus e veeo ẽ
romaria a Santiago. E este avya nome Ostiano. E, estando na igreja de
Santiago fazendo sua vigillia com grande devoçom, ouvyo dizer aos romeus
e aos da villa que Santiago parecia nas batalhas ẽ ajuda dos cristããos
come cavalleiro e que desbaratava os mouros. E elle, quando esto ouvyu,
pesoulhe dello muyto e disse:

- Amigos, nõ o chamedes cavalleiro, mas pastor!

E, elle teendo esto ẽ perfia, prougue a Deus que adormeceu e, em
dormindo, apareceolhe o apostollo Sanctiago cõ hũas chaves ẽ sua mãão e
disselhe em bõõ contenẽte:

- Ostyano, tu teens por scarnho por que me chamõ cavalleiro e tu dizes
que o nõ sõõ. Porẽ venho ora a ti por te me mostrar, que nunca mais
duvydes ẽ mynha cavallaria, ca saybas ben que eu sõõ cavalleiro de Jhesu
Cristo, ajudador dos cristããos contra os mouros.

E, elle em dizendo esto, trouveronlhe hũũ cavallo branco muy bõõ. E o
apostollo Sanctiago cavalgou ẽ elle muy bem armado de todas armas que
avya mester, muy fermosas a maravylha, e disselhe como querya hyr

ajudar el rey dõ Fernando que jazia sobre Coymbra sete annos avya. "E,
por que sejas mais certo do que te digo, com estas chaves que tenho ẽ
esta mãão abrirei eu cras as portas de Coymbra aa ora de terça e dalla
ey a el rey dom Fernando". Despois que esto ouve dicto, desapareceu. E
este Ostyano, logo que foy manhãã, chamou os clerigos da igreja e muytos
leigos e contoulhes o que avya visto e a ora a que Coỹbra avya de seer
tomada. E, daquella guisa que o elle disse, assi o acharon por verdade.

E desta guisa foy toda a terra des Mondego ataa a Guarda, que he preto
de Salvaterra, tomada aos mouros e ẽ poder dos cristããos.

Despois que el rei tomou Coymbra, deu a guarda da cidade a dõ Senãdo. E
conta a estorya que este dõ Senãdo, ẽ outro tempo, fora deitado da terra
e vivera com Abudella, rey dos mouros. E por mericimẽto de sua bondade
amavao muito, ca era muy guerreiro e destroidor de cristããos de terra de
Betinya e de Portugal. E el rei dom Fernando perdooulhe e foy tornado ẽ
seu estado e honrra e grande graça del rei. Pero diz aquy dom Lucas de
Tuy que, em outro tempo, quando este Abudella, rei dos mouros, guaanhara
Portugal, que cativara aquelle dom Senando cõ outros muytos roubos que
fez; e que, despois que allo foy, cobrou com el rei e com os mouros tam
grande logar e tanto era bõõ aos mouros cõtra os cristããos que o tiinhã
os lavradores assy como por rey e nõ faziã nẽ hũa cousa sem seu
consselho; mas que, despois que se veeo pera el rey dõ Fernando, foy
adyante per seus bõõs feitos cõtra os mouros. E era, por esta razon, muy
prezado e era homẽ de grande consselho e fez muyto bẽ aos cristããos e
muyto dãpno aos mouros ataa que morreo.

El rei dõ Fernando, despois que
 a

entrou a cidade de Coymbra como ja dissemos, fez Rodrigo de Vivar
cavalleiro ẽna mizquita mayor ẽ esta maneira: cingiulhe a espada e
deulhe paz enna boca e nõ lhe deu rostrada. E, desque foi cavalleiro,
ouve nome Roy Diaz. E tomou logo a espada do altar per mandado del rei e
fez nove cavalleiros novees. E el rey fezlhe muyta honrra e louvou muyto
a Deus por lhe fazer tanta mercee ẽ cobrar Coỹbra.

E, feitas todas estas cousas que dictas avemos, partiosse el rei dom
Fernando de Coymbra e foisse ẽ romaria a Santiago e ofereceo hy suas
ofertas. E, despois que comprio sua romaria, tornousse logo a requerer
seu reyno e perceber suas frontarias e fazer guerra aos mouros e quanto
mal lhes podya fazer.
 a

 Como el rey dom Fernando fez suas cortes ẽ Leon, pera aver conselho
d'hyr sobre mouros 

Conta a estoria que, despois desto, fez el rey dom Fernando suas cortes
em Leon com todollos ricos homẽẽs de seus reynos e ouve cõ elles seu
consselho pera hyr sobre os mouros que avya em Saragoça, que tiinham as
fortellezas do reyno e a ribeira d'Ebro, que he ẽna provencia de
Cartagenya, e tiinham muyto roubo dos cristããos.

E, des os #XVIIIº ãnos do reynado deste rei dõ Fernãdo ataa os #XXV, nõ
achamos nẽ hũa cousa que de contar seja que aa estoria pertẽẽça, se nõ
tanto que, ennos #VII ãnos que el rey jouve sobre Coymbra, o qual cerco
se começou aos #XIX annos, ante deste tempo morreo o papa Benedicto, que
ouvera o papado per symonya e, por que nõ era leterado, tomou outro por
companheiro e consagrouho por papa, por que comprisse o oficio da
igreja; e este avya
 b

nome Silvestre. E foron com elle cento e saseenta apostolligos. Mas, por
que este feito nõ prouve a muytos, enlegerõ outro por apostolligo, que
chamarõ Gregorio, e forom com elle cento e #LXII apostolligos. E este
comprio as vezes dos outros apostoligos. E, ennos #XXIII annos, avendo
guerra com os outros dous apostolligos por razõ do papado, foy contra
elles o emperador Ãrrique e tolheo o poder a todos tres per direito da
Santa Igreja e ordenarom por papa o bispo de Burgos, que ouve nome
Clemente, e forõ com elle #CLXIII apostolligos. E benzeo o ẽperador. E
enton foy feito juramento per os Romããos que nũca ja mais emlegessẽ papa
sem consselho do emperador. Todas estas cousas acontecerom em o tempo
que el rei dom Fernando teve Coymbra cercada.
 b

 Como el rey dõ Fernãdo, despois das cortes que fez en Leon, tirou sua
hoste e foy sobre os mouros; e dos logares que tomou 

Andados #XXVII ãnos do reynado del rei dom Fernando - que foy ẽna era de
mil e #LXX ãnos e o ãno da ẽcarnaçõ ẽ mil e #XLII e o ẽperio d'Anrrique
em #VII - tirou el rei dõ Fernãdo sua hoste e foy sobre hũũs castellos
de mouros de que viinha muito mal aos cristããos e correuos e meteuos so
seu senhorio. E os castellos eram estes: Gormaz e Vaao de Rey e
Aguilhera e Ulanga e a Ribeira de Sancta Justa e Gormezes. E derribou
todallas atallayas, por que eram per ellas descubertos os cristããos que
faziã suas ẽtradas a terra de mouros - e estas atallayas estavõ sobre o
mõte que chamã Põra, que he sobre o ryo que chamã Saago - e outras
fortellezas que avya no valle de Vallares arredor de Taraçona ataa
Medyna Çale e eram feitas por guarda dos guaados e dos lavradores. E
derribouas todas.
 c

Desy foisse pera Coymbra e deitou ende os mouros. E ajuntou em aquelle
logar grandes hostes e meteo so seu senhorio todo ata as montanhas d'Oca
e de Enẽna e destroyuas todas per fogo e a ferro.

Despois que todo esto ouve feito, foisse a terra de Tolledo e cativou
muytos mouros e fez grandes mortayndades e tomou Caltarria e Alcara e
Huzeda e outros logares do senhorio de Tolledo. E guaanhou muytos gaados
e outros averes, os quaaes partio muy bem com suas companhas.

E, despois, foy sobre Guadalfajara e destroyu e queymou toda õ terra e
quãto hy avya; e cercou a vylla e mandouha combater cõ muitos
engenhos. E elles, quando se assi virõ apremados e destruydos, mandara
dizer a Aly Meymon, rey de Tolledo, que ouvesse cuydado de seu reyno per
batalha ou per outra maneira qual quer; e, se o assi nõ fezesse, que
toda a terra avya perdida.

El rei de Tolledo, que avya nome Ally Meymõ, logo que ouvyu estas novas,
tomou grande aver ẽ ouro e em prata e muitos panos prezados e ẽvyouhos a
el rei dom Fernando e ẽvyoulhe pedyr por mercee que o segurasse e que o
verria veer. E el rey mandouho segurar. E o rey mouro veeo ãte el muy
homildosamente e pediolhe por mercee que nõ fezesse tanto mal ẽ seu
reyno e que o ouvesse em sua guarda com toda sua terra, por que senpre
fora a seu mandado. E entom ficou por seu vassallo e que lhe desse ẽ
cada hũũ ãno suas parias. E, feita e afirmada a vassalajẽ antre elles,
tornousse el rei dõ Fernando pera Leon muy rico e muy honrrado.

E ẽ este ãno morreo o papa Clemẽte e foi posto ẽ seu logar Damaso e
foron cõ elle cento e #LXIIII apostolligos.

E, des os #XXV annos do reynado deste rey dom Fernando ataa os #XXXII,
nõ achamos outra cousa que de contar seja que aa estorya perteeça, se nõ
 d

que, ennos #XXVI ãnos, morreo o papa Damaso e foy posto em seu logar
Stevõ e foron cõ elle #CLXV apostolligos. E este Estevõ foy mui bõõ
papa e muy santo. E, quando ouve de receber a sagraçõ de papa, forõ
ouvydas vozes d'angeos que cantavõ e diziã estas pallavras:

- Hu he o cuydo que cuydades, de paz e nõ de quebrãto?

Este sancto papa compos muito ben de muitos sanctos que foron
martirizados por amor de Nosso Senhor Jhesu Cristo e screveo muitas
estorias e muy proveitosas da Sancta Igreja.

Este papa recebeu hũũ dia em sua casa hũũ pobre e mãdoulhe dar todallas
cousas que avia mester e que o servissem. E mandoulhe fazer o leito aa
porta da sua camara. E, desque foy noite e a porta do papa foy çarrada,
nõ acharõ o pobre. E entendeo entõ o papa que aquelle pobre era Jhesu
Cristo.
 d

 Como el rey dõ Fernãdo fez guerra a el rey de Sevylha 

Andados #XXXII ãnos do reynado deste rei dõ Fernãdo - que foi quando
andava a era de mil e oiteenta e sete e o ãno da encarnaçom ẽ myl e
#LXIX e o emperio d'Anrrique em #XIIII - estando el rei dom Fernando ẽ
seu reyno rico e folgado, a rainha dona Sancha, por honrra del rey e dos
que della viinhã, disselhe que mandasse em Leon fazer as suas sepulturas
pera elles e pera aquelles que delles descendessẽ; e que fossem
honrradamẽte feitas e cõ muitas religas dos sanctos que aver podessẽ; e
esto, por que a cidade de Leon era no melhor logar do reyno e ẽna qual
jaziã muytos corpos de sanctos que avyã recebido marteiro por amor de
Jhesu Cristo. E esto fez a raynha, por que ouve sentido que el rei dõ
Fernando avya tallante de fazer sua sepultura ẽ o moesteiro de Sam
Fagundo, por que era logar de que se elle muito pagava.

Mas el, quando vyo a boa ẽtençom da raynha, outorgou o que ella disse e
começou logo de fazer hũa igreja de nobre lavor pera em ella fazer as
sepulturas suas, delle e de sua molher. E penssou que, avendo os santos
corpos de Santa Justa e de Santa Rufina e poendoos ẽ a dicta igreja, que
seeria poren muyto honrrada. E penssou de fazer guerra ao rei de
Sevilha, por que em Sevylha jaziã os corpos das dictas santas, por que
forom ally martirizadas. E entom ajuntou sua hoste muy grande e entrou
per Portugal e chegou a Coỹbra. E, quando hy foi, os da cidade se lhe
querelaron como avyam recebido grande dampno dos de Mõte Mayor. E el
rei, cõ grande sanha que dello ouve, foyo logo cercar e poselhe muytos
engenhos e atanto os combateo e afficou que foy võõtade de Deus de lhe
darem o logar. E, ẽ esta cerca, foy muy bõõ Roy Diaz ẽ guardar as jentes
que hyam por as vyandas e por as hervas e em esto ouve elle muitas
batalhas e sempre dellas foy vẽcedor. E, por muy grande pressa que elle
ouvesse em suas batalhas, nunca o fez saber a el rey. E poren ouve elle
grande prez e por esto o fez el rei o mayor de sua casa.

E, despois que el rei ouve tomado Mõte Mayor, moveo com sua hoste pera
Sevilha, pera acabar o que avya começado. E chegou a Sevilha, roubando e
estragando toda a terra. E entom el rei de Sevilha, veendo o grande
dampno e estragamento que era feito em sua terra, ẽvyou seus messegeiros
a el rei dom Fernando que lhe nõ fezesse mais mal em sua terra e que lhe
daria parias e seeria seu vassallo e que o ouvesse em sua guarda e
encomenda com todo seu senhorio. E el rei dom Fernando, despois que ouve
recebida a messajẽ do rey de Sevilha, ouve cõselho cõ todos

seus ricos homẽẽs que se faria ẽ tal feito. E elles consselharonlhe que
tomasse o aver que el rei de Sevilha lhe dava e que o recebesse por
vassallo. E el rei fez o que lhe consselharom. E, por que entendeo que
avya tempo de acabar o que avya cuydado, ẽvyoulhe dizer que, se queria
aver seu amor, que lhe desse os corpos das virgeens Sancta Justa e
Sancta Ruffina; se nõ, que em outra guisa nõ poderia aver seu amor. E el
rei de Sevilha lhe ẽvyou dizer que, com todallas cousas que elle podesse
aver, que com todas o serviria, mas que elle nõ sabia onde eram os
corpos das santas que elle demandava; mas que, se o elle podesse saber,
que lhos daria muy de grado. E el rei dõ Fernando gradeceo muito a Deus
a mercee que lhe avya feita ẽ acabar tam grandes feitos e recebeo logo o
rey de Sevilha por vasallo e tomou o aver que lhe mandou. E, despois que
todo esto ouve feito, tornousse pera sua terra.

E, quando chegou a Çamora, achoua despoboada. E os de Leon lhe pedirõ
por mercee que a poboasse e, por que, despois que outra vez Almançor
destroira os muros de Leon e os de Çamora, nunca depois fora poboada.

Em este anno que esto aconteceu, morreo o papa Leo e foi posto em seu
logar o bispo de Colonha, que avya nome Victor, o segundo, e forom com
elle #CLXaVI apostolligos.

 Como el rei dom Fernando ẽvyou a Sevylha dous bispos por os corpos
das sanctas virgeens 

Estando el rey dom Fernando em Çamora, ẽvyou por seus homẽẽs bõõs pera
aver cõ elles seu acordo ẽ razon do regimento do reyno. E, antre os que
hy veheron, foy o bispo de Leon, que avya nome dom Alvyto, e dom
Ordonho, o bispo d'Estorga, que eram homẽẽs de sancta vida. E prougue
muito a el rey com elles. E rogouhos que fossen

a Sevilha por os corpos das virgeens Sancta Justa e Santa Rufina, que
lhe avya de dar o rey de Sevylha. E os bispos como erã devotos, comprirõ
o rogo del rei e aparelharõse logo pera ello. E el rei mandoulhes dar o
que lhes era mester e mandou com elles o conde dom Nuno e outros dous
ricos homẽẽs, dos quaaes hũũ avya nome dom Fernando e o outro dom Nuno.

E, despois que foron hidos, ordenou el rei o estado do reino e pobrou a
cidade de Çamora e deulhe grãdes franquezas e liberdades que oje em dya
hã aquelles que hy vyvem.

 Como os reis mouros ẽvyaron muy grandes parias a Roy Diaz de Vyvar e
que despois desto foy chamado Roy Diaz, Cide 

Asy aconteceu que, estando el rei dõ Fernando ẽ Çamora, como dicto
avemos, chegaron hi os messejeyros dos reis mouros que eram vassallos de
Roy Diaz con muy grande aver que lhe tragiã por parias. E, estando elle
com el rei fallando, chegarõ estes messejeyros e chamaronlhe o "Cide",
em logar de "senhor", e quiseronlhe beyjar as mããos. E elle nõ quis, mas
mandoulhes que beyjassem primeiro as mããos a el rei. E, despois que
beyjarom as mããos del rey, poseronsse ante elle em giolhos, chamandolhe
o "Cide", e apresentaronlhe grande aver. E o Cide mandouho tomar e
mandou que dessem a el rey o quinto, ẽ conhecimẽto de senhorio. E el rei
dom Fernando gradeceulho muito e mandou que lho nõ tomassem. E entom
mãdou que, des ally en dyante, lhe chamassen Roy Diaz "meu Cide", por
que os mouros lho chamarõ.

Mas agora leixaremos aqui de fallar desto por dizer dos bispos que foron
a el rey de Sevylha.

 Como os bispos e os outros cavalleiros chegarõ a Sevylha por trajer
os corpos das virgẽẽs Sancta Justa e Sancta Rufyna e como as nõ poderõ
achar e trouxeron o corpo de

Santo Ysidoro 

Despois que os bispos e os outros cavalleiros se partiron del rey,
ãdando per suas jornadas, chegaron a Sevilha. E o rey mouro os recebeo
muy bem e elles lhe disserom o por que erã viindos. E o rey mouro ouvem
sobre esto seu consselho. E, avydo o consselho, disse aos bispos que,
daquelles corpos que elles demandavõ, elle nõ sabya nem hũa cousa; mas,
quanto era as parias que lhe avya de dar, que esto lhe daria elle muy de
grado. E os bispos, quando esto ouviron, ouverõ seu acordo de demandarẽ
a Deus consselho; e poseronsse ẽ oraçom tres dias e jajũaron e pedirõ ao
Nosso Senhor Jhesu Cristo que lhes quisesse ẽ esto mostrar a sua
voontade. E, depois que fezeron sua oraçon cõ muita devoçon,
apareceulhes o confessor Sancto Ysidoro e, alli hu estavã em oraçon,
disselhes:

- Servos de Deus, nõ he sua voontade que levedes daqui os corpos das
santas virgeens, por que esta cidade ha de seer conquistada dos
cristããos e quer que fiquẽ aqui por louvor da fe catholica. Mas teende
por bem de levardes o meu corpo, por honrra del rei dõ Fernãdo, de que
recebe muito serviço, e outrossi por amor de vos.

E elles, quando esto ouvirõ, foron muy spantados por a mui grãde
claridade e odor que o sancto cõsigo tragya e esteverõ hũa grande peça
que nõ fallaron nẽ hũa cousa. E entõ os bẽẽzeo o sancto confessor. E
elles acordarõ e pregũtarõ quẽ era. E elle lhes disse:

- Eu son Ysidoro, que foi arcebispo desta cidade.

E elles, quando esto ouvirõ, gradecerõ muito a Deus a mercee que lhes
avya feita e rogarõ ao sancto confessor que lhes mostrasse sua
sepultura. E elle mostroulhe como jazia ẽ Sevilha,

a velha, e deulhe dello certos signaaes e o lugar certo da sepultura em
que jazia. E, despois que lhes esto ouve dito, desapareceu.

E elles ficaron muy confortados e foronsse logo a el rei e disseronlhe
que ẽvyasse con elles a Sevilha, a velha, e que ally achariam o que
elles demandavã. E a el rei prougue muito destas novas e cavalgou logo
cõ seus cavalleiros e foy allo. E, quando os bispos forom ẽ o logar que
lhes o sancto confessor mostrara ẽna vison, começarõ a cavar elles per
si, presente el rei. E, quando abriron a cova, sayu della hũũ odor assi
saboroso e bõõ que semelhava que todalas specias do mundo ally erã. E
assi os mouros como os cristããos ficarõ muito confortados e tirarom o
corpo do sancto confessor cõ muy grande hõrra e ẽvolverõno em mui nobres
panos. E el rei foy muito spantado de tã fremoso milagre e arrepẽdeusse
por que lho avya prometido e quiseralho tomar, mas nõ no pode fazer por
que, ẽ aquella hora que el rei penssou em lho tomar, nom o pode mais
veer e foy movido de seu intendimẽto ẽ al. E, depois que os bispos e os
outros cavalleiros ouveron recadado cõ el rei todo o por que veheron,
espedirõse delle e tomaron o corpo de Sancto Isidoro e foronsse com elle
seu caminho, fazendo Deus por elle muitos milagres. E tanto ãdaron que
chegarõ a Leon.

E, quando o soube el rei dom Fernando, sayuhos a receber cõ mui grande
hõrra. E foi posto o corpo de Santo Isidoro em hũũ muimento d'ouro que
lhe el rei mandou fazer e levarõno cõ muy grande honrra aa igreja e
poserõno ẽ o altar e poseron o seu nome ẽna igreja. E poseron muitas
pedras preciosas cõ muitos panos prezados em aquella igreja. E fez el
rei em aquella igreja hũũ moesteiro de coonigos regrantes e herdouho
mui ben, em tal guisa que se podesse

mãteer honrradamẽte. E este corpo deste sancto confessor foy
collocado em Leon ẽno anno que a era andava em myl e #LXXXVII ãnos.

 Como se o emperador querellou ao papa del rey dom Fernando que lhe nõ
queria conhecer senhorio 

Estando el rei dõ Fernando mui alegre e cõ grande prazer por muita
mercee que lhe Deus avya feita em cobrar tã santa reliquya como era o
corpo do confessor Sancto Isidoro, e esto por consselho de sua molher,
tirou seu padre el rei dom Sancho do moesteiro d'Onha e adusseo ao
moesteiro de Sancto Isidoro, que elle fezera.

E, estando elle em esta folgãça, o papa Urbano fez concelho geeral, ao
qual foy o emperador Anrrique e muitos reis e outros altos homẽẽs. E o
emperador querellousse ao papa del rey dõ Fernando d'Espanha, que lhe nõ
queria dar o tributo que lhe davã os outros reis nẽ conhocer senhorio
como faziã todollos altos homẽẽs da cristaydade, e que lhe pedya que o
costrangesse a lhe conhecer o senhorio e pagar o tributo como os outros
reis. E logo o papa mandou amoestar el rei dõ Fernãdo que conhecesse
senhorio ao emperador Ãrrique; se nõ, que mandaria sobre elle cruzada. E
sobre esto o mãdou desafiar o emperador e el rei de França e todollos
outros reis. E el rei dom Fernando, quando vyo as cartas, foy muyto
spantado, ca bem entendeu que, se Castella e Leon ouvessem de seer
trebutarios, que esto seeria grande dãpno. E pera esto ouve seu
consselho cõ seus ricos homẽẽs. E elles, veendo o muy grande poder dos
reis e o ẽperador que o mandavã desafiar e outrossy o grande mal que era
os reynos e senhorio del rei dõ Fernãdo seer trebutario, nõ sabyã o que
lhe conselhassen; pero aacima ouverõlhe de consselhar que fosse
obediente ao papa.

Mas ẽ este consselho nõ esteve Roy Diaz, o Cide, por que avia pouco

tempo que casara com dona Symena Gomez e era hido pera ella. E el rei
mandou por elle. E, depois que foy viindo, mostroulhe as cartas e o
consselho que lhe em ello fora dado e rogoulhe que o consselhasse como
melhor entendesse. E o Cide, quando esto vyu, pesoulhe muito de coraçon,
mais por maao consselho que lhe davã que por as cartas que veheron de
Roma. E enton disse a el rei:

- Certamẽte, senhor, ẽ maao dia vos nascestes, se em vossos dias Espanha
ha de seer trebutaria, ca toda a honrra que vos Deus deu ataa agora
seeria perdida. E quẽ vos assi consselha nõ he leal nem ama vossa prol e
honrra nem de vosso senhorio. Mas, pois assi he, mandadeos desafiar
e dentro ẽ suas terras lho vaamos vyngar. E, pera esto, senhor, vos
levaredes cinquo mil cavalleiros filhos d'algo e dous mil cavalleiros de
mouros, que vos mandarõ os reis vossos vassallos. E eu seerei vosso
apousẽtador cõ mil e novecentos cavalleiros, meus amigos e meus
vassallos. E, por que o Senhor Deus vos ama muito, nõ lhe prazera que a
vossa honrra desfalleça.

E, despois que esto ouve dicto, el rei lho gradeceu muito e ouvesse
delle por bem consselhado, por que Roy Diaz era de grande coraçon.

 Como el rei dõ Fernãdo mãdou suas cartas ao papa e ao ẽperador, ẽ que
lhes mãdou dizer que o nõ agravassem sẽ razõ 

Avydo o cõsselho que avedes ouvydo, logo el rei dom Fernãdo mãdou suas
cartas ao papa, que se nõ quisesse mover contra elle sem razon, ca
Spanha fora conquistada per os moradores della per spargimento de muito
sangue delles, e que os seus ãtecessores nũca forõ tributarios nem elle
outrossi o seeria ẽ todollos seus dias, ou elle com todollos seus ẽ
ello prẽderiã morte. E outrossi ẽvyou suas cartas

ao emperador e aos outros reis, que ben sabiã elles que lhe demandavõ
torto e sem razon, nõ avendo contra elle nem hũa jurdiçon, e que por
esto os rogava que lhe leixassẽ fazer guerra aos mouros; se nõ, se
quisessem hyr contra elle, que lhes tornava amizade e amor que com
elles avia e pera esto os desafiava e lhes prometia de os hyr buscar
allo onde elles estavã.

E, despois que lhes este recado ẽviou, mandou mui ben guisar suas
jentes, segundo o que tiinha fallado com o Cide. E, despois que forõ
guisados, moveo logo com sua hoste, em a qual levava oyto mil e
novecentos cavalleiros, seus e do Cide. E o Cide ouve a deanteira.

E, desque passaron os portos d'Aspa, acharon toda a terra alvoraçada e
nõ lhes queriam dar as vyandas. Mas o Cide meteusse pella terra, a
estragar e queymar e roubar quanto achava a todos aquelles que lhe nõ
queriam vender as vyandas; e aos que lhas tragiã, nõ lhes fazia nem hũũ
mal. E per esta guisa fazia o Cide que, a qual quer logar que el rei
chegava, logo achava todo o que lhe era mester. E, per honde quer que
hyam as novas dos feitos que elle fazia, todos o receavã.

En todo esto, o conde dom Reymõ, senhor de Saboya, com o poder del rei
de França, ajuntou #XX mil cavalleiros e veeo aaquem de Tollosa por teer
o caminho a el rei dom Fernando. Mas Roy Diaz Cide, que avya a
dyanteira, poselhe a batalha. E ouveron sua lide mui forte e vẽceu o
Cide E foi o conde preso e muitos cavalleiros com el e hy ouve muitos
mortos. E o conde rogou o Cide que o soltasse e que lhe daria hũa filha
que avya mui fremosa. E o Cide fez seu rogo. E logo o conde mandou por
ella e deulha. E o Cide ho soltou logo e deu a donzella a seu senhor el
rei dõ Fernando. E elle jouve com ella e ouve

della hũũ filho que ouve nome dõ Fernãdo como seu padre e foi cardeal e
homẽ muito honrrado.

Despois desto, ouve o Cide outra batalha con todo o mayor poder de
França e venceuhos. E nũca, por pressa que em estas batalhas ouvesse, ho
fez saber a el rei nem a nẽ hũũs dos seus. E a fama do Cide saya per
todalas terras e todos deziã que era vencedor de batalhas. E esta fama
foy sabuda do ẽperador e del rei de França e dos outros reis e rogaron
ao papa que lhe mãdasse dizer que se tornasse pera sua terra, que nõ
queriam seu trebuto.

El rei dom Fernando, estando ja em Tollosa e querendo seguyr seu caminho
pera Roma, chegarom a elle messejeyros. E elle, avyda a messajẽ, ouve
consselho cõ o Cide e com todos seus ricos homẽẽs. E elles
consselharonlhe que mandasse dizer ao papa que mandasse hi hũũ cardeal
com todo seu poder, pera firmar que nũca ja mais esto demandassẽ a nẽ
hũũ rei d'Espanha, que a elle fora demãdado  e esto so certa pena; e,
que vehessẽ a esto procuradores do emperador e del rei de França e dos
outros reis, cõ suficientes procuraçõões pera o poderem firmar; e que,
entre tanto, estaria elle em aquelle logar; e, nõ o querendo fazer, que
elle os hyria visitar. E, cõ esta mesajẽ, ẽviou el rei o conde dom
Rodrigo e Alvaro Fernandez Menaya e outros mui honrrados homẽẽs e mui
leterados.

E, quando chegarõ ao papa e lhe derõ as cartas, elle foy dello spantado.
E ouve seu consselho e foy determinado que se fezesse o que el rei dom
Fernando queria - e esto por que todos temyã a lança do Cide e a sua boa
aventuira. E o papa mandoulhe ẽ embaixada Mice Ruberte, cardeal de
Llana, e veherõ procuradores do ẽperador

e del rey de França e dos outros reis e fezeron e firmaron suas posturas
cõ el rei dom Fernando, que nũca ja mais fosse movida contra Spanha tal
demanda nẽ lhe fossẽ demandados foros nẽ custumes nẽ outros nẽ hũũs
trebutos, salvo quanto he enno feito da cristaydade, em que todos devem
seer yguaaes. E, quanto era de todallas outras cousas, que Espanha
ficasse livre e quite de todo trebuto pera todo sempre, assi como ante
estava, pois que fora guaanhada dos inmiigos da fe. E as cartas forom
feitas e afirmadas sobre esto, do papa e do emperador e del rei de
França e dos outros reis cristããos, e seelladas com os seellos.

E, emquanto esto foy trautado e firmado, passaron cinquo meses e meo. E
o papa ẽvyoulhe pedyr a filha do conde, que era ja prenhada dos dictos
cinquo meses e meo. E el rei evyoulhe dizer toda a verdade do feito e
ẽvyoulha e mandoulhe rogar que a mãdasse guardar ataa que parisse. E o
papa asy o fez, ataa que pario hũũ filho. E o papa o bautizou e poselhe
nome dom Fernando e foy seu padrinho e despenssou com elle que podesse
aver toda dignydade sagrada. E creceu e foy despois homẽ muy honrrado,
segundo adeante ouvyredes.

El rey dom Fernando, depois que todas estas cousas forom feitas,
tornousse cõ muy grande hõrra pera sua terra. E esta boa aventuira que
el rei assy ouve, todo foy per ho bõõ cõsselho de Roi Diaz, o Cide. E,
por esta honrra que el rei dom Fernando assy ouve, foy chamado par de
emperador. E por esto outrossi lhe disseron que passara os portos d'Aspa
apesar dos Franceses.

 Como el rey dom Fernando levou d'Avylla os corpos de Santa Justa e de
Santa Sabyna e de Sam Vicente 

Conta a estorya que, andãdo el rei dom Fernando requerendo e repairãdo

seu reyno, que achou despobrada a cidade d'Avilla - e esto era de longo
tempo, por o destruymento dos mouros. E tomou della os santos corpos de
Santa Justa e de Sancta Sabyna e de Sam Vicente e levouos. E pos parte
destas reliquias em Sam Pedro d'Arlança e as outras levou a Santo
Isidoro de Leon e poseas hy muy honrradamente. E dizem algũũs que ainda
som ẽ Avylla e dizem outrossi algũũs que o corpo de Sancta Cristina que
jaz em Pallença. E o arcebispo dom Rodrigo nom quis perffiar mas disse
que, pois eram em terra de cristããos e enno senhorio de Castella, que nõ
empeecia.

E este nobre rey dom Fernando confirmou as leis antigas que os reis
godos deron.

 Como el rei dom Fernando e a raynha dona Sancha, sua molher, com
grande devaçom faziam muita esmolla aas igrejas e moesteiros 

Andados #XXXV ãnos do reinado do muy nobre rei dom Fernãdo - que o foy
na era de mil e oiteenta e nove annos, quando andava o anno da
encarnaçon de Nosso Senhor Jhesu Cristo em mil e cinquoenta e dous e o
do emperador Enrrique ẽ tres - este rei dom Fernando, seendo ja de bõõs
dias, trabalhousse de fazer a Deus muito serviço e, assy como ẽ sua
mancebya lho avya feito per suas armas, bem assi ẽ sua velhice per suas
esmollas, ca se trabalhou de fazer repairar muitas igrejas e moesteiros.
E esto meesmo fazia dona Sancha, sua molher. Ca se conta em esta estoria
que elles repairarõ a igreja de Sanctiago de Galliza e outros

muitos logares, dandolhes muitos herdamentos e rendas, e fezerom algũũs
logares, que eram pobres, ricos. E, estando hũũ dia ouvyndo missa em
Santa Maria da Regra de Leon, vio como andavõ descalços os que servyam
ao altar - e esto por que nõ avyam de que o comprar. E mandou logo
chamar o bispo e os mayores da igreja e poselhe renda certa de que os
calçassem.

El rei era bem custumado ẽ ouvyr suas oras; e hyasse pera o moesteiro de
Sam Fagundo e, despois que as ouvya, preguntava ao abbade que aviam
pera comer e comya com elles enno refertoiro qual quer cousa que lhe
fosse apresentado. E os mais dos dias mandava elle allo fazer de comer.
E, estando comendo hũũ dia com o abbade, derom de bever a el rei per hũũ
vaso de vidro que era do abbade. E cayulhe da mãão e quebrou. E logo el
rei mandou per hũa copa per que soya de bever, em que avya muitas pedras
preciosas, e deuha ao abbade por o seu vaso e deulhe mais, aalem do que
delle avya, mil maravidis. E outrossi a raynha se trabalhava e era muyto
aguçosa ẽ todo serviço de Deus.

Elles assi vivẽdo em esta vida, segundo avedes ouvido, levantousse
contra el rei terra d'Alcubaria e de Carpentanea, nõ lhe querendo
conhocer senhorio nem dar o trebuto que lhe soya de dar. Mas el rei dõ
Fernando, como era ja homẽ de grandes dias, nõ dava por ello nada. E a
raynha, quando vyo que nõ curava daquello, pesoulhe muito e contoulhe
sobre ello muitos enxemplos, dizendolhe que nõ minguasse nẽ hũa cousa ẽ
sua honrra, o que nũca fezera, e que, se a esto nõ tornasse, que daria
de sy maao enxẽplo. E tanto o rogou que lhe prometeo de tornar a ello.
E, despois que ella esto teve postado cõ

el rei, tirou muitos thesouros que ella tiinha guardados e deulhos em
tanto avondamẽto que elle entendeo que era assaz. E mandou por todallas
suas gẽtes e por as hordeens e tirou muy grãde hoste e foi sobre
aquellas terras levantadas. E de tal guisa as quebrãtou e destroyu e
tantas e taaes crueldades fez em elles que os fez vĩĩr aa primeira
servidom. E, desque esto ouve feito, tornousse pera sua terra com muy
grande hõrra, avendo daquellas terras as parias dobradas. E el rei, por
honrra da raynha, deulhe todallas parias por as despesas que avia feitas.

E, por que saibhades quaaes e ẽ que logares som estas terras, queremos
vollo devisar: Alcubaria he como parte cõ o mar de Sam Sabastiam, que he
o grande mar Ociano, e vay dereitamente ao mar de Saragoça, que he o mar
Mediterreano. E, des Ebro ataa os portos d'Aspa, quanto jaz antre os
montes he chamado Alcubaria. E, des Ebro como vay ataa o reyno de Murça,
he chamado Carpentanea. E, por que outrossi saibhades da sua probaçon,
devedes de saber que Japhet, o #IIIº filho de Noe, ouve #V filhos, dos
quaaes hũũ ouve nome Cubal. E, quando os filhos de Noe partirõ per
sortes a terra pera seer pobrada, aconteceu a Japhet em sua parte
Europa, com os do seu linhagen. E partirõsse de Babillonya Japhet e seus
filhos e veherõ pobrar Europa. E aqui dizem algũũs que veheron cõ Japhet
seus irmããos, assi como dicto he onde falla da pobraçon d'Espanha,
convem a saber, Sen e Cam, e que pobrarõ hi algũũs logares; pero esto nõ
faz a feito, por que Europa todavya de Japhet e do seu linhagẽ foi
pobrada. E esta parte he pouco meos que a quarta parte do mundo. E esto,
por que algũũs partem o mũdo ẽ #VII partes e dizem que ẽnas duas nõ mora
nem hũũ por grande

caentura e ennas outras duas outrossy por grande frio. E, das tres em
que morã, esta he a menor parte. A Sen, o mayor filho de Noe, veeo per
sorte Assya, cõ todo seu linhagem, e esta parte he assy como a meatade
do mũdo. A Cam, o terceiro filho de Noe, veeo per sorte Africa, que he
do mundo quasy a melhor parte.

 Como e por qual razõ estas terras foron chamadas Alcubarias e
Carpẽtanya 

Depois que Japhet e os do seu linhagem se partirõ de Babillonya, como ja
dicto avemos, passarom a Roma e forom pobrar ẽ Espanha e pousarõ ennos
montes mais altos que acharõ, com medo do deluvyo que avyã passado, por
que entendyam que, pousando nos valles, cresceriã as auguas e matallos
hyã. E, despois que viverom ally per muitos tempos e virõ que o deluvyo
nõ viinha, pero que fossem feitos grandes invernos e taaes que pareciã
seer o deluvyo, e viron que os ryos nõ passavã seus termos, entom
cobrarom esforço e descenderom dos mõtes d'Espanha e pobrarom ennos
valles - e esto ẽna ribeira d'Ebro. E, por que aquellas companhas que
ally descenderom a pobrar eram de Cubal e do seu linhagem, que era filho
de Japhet, como dicto avemos, por esta razõ chamarõ aquellas pobrações
delles Alcubarias. E esto quer assi dizer "companhas de Cubal pobradas
ennas ribeiras d'Ebro". E por estas razõões que dictas som ouve aquella
terra nome Alcubaria.

Esta terra correo el rey dõ Fernãdo e outrossi terra de Carpentanea, que
he aaquẽ de Ebro, a que agora chamã Saragoça, e ataa Vallença. E toda
esta terra meteo so o seu senhorio. E, despois que ouve feita esta
conquista, tornousse muito honrrado, como ja dicto he.

E, fazendo elle estes feitos e outros que

aqui nõ som contados e teendo Espanha em seu senhorio, assi os cristããos
como os mouros, que nem hũũs nom se lhes ousavã levantar, e fazendo boa
e honesta vida e seendo ja acerca da fym dos seus dias, estando hũũ dya
em oraçon, apareceulhe o confessor Santo Isidoro e disselhe o dia e a
hora em que avya de morrer e que, pera esto, fosse percebido de se
confessar e fazer ẽmenda de seus pecados. E, despois que lhe esto disse
e outras muitas cousas por salvaçon de sua alma, desapareceu. E el rey
ficou muyto confortado.

E, des aquelle dya en diante, sempre se trabalhou de fazer obras
spirituaaes e de grande devaçom. E cuydou em seu coraçom em que maneira
leixasse as terras assessegadas aos filhos, por que, despois da sua
morte, nõ ouvessen contenda sobre a partiçom. E esto fazia elle por ben
e por entender que era serviço de Deus, ẽ como quer que foi despois o
contrairo, ca se seguyo dello grande dampno. E el rei dom Fernando avya
tres filhos e duas filhas: o primeiro avya nome dom Sancho; e o segundo,
dom Affonsso; e o terceiro, dõ Garcia; e as filhas: dona Orraca e a
outra, dona Elvira.

 Como el rei dom Fernando partyo os reynos aos filhos e como lho
refertou dom Sancho, dizendo que nõ fazia direito 

Conta a estoria que el rei dom Fernando, cuydando de fazer prol aos
reinos e acordo antre seus filhos, partio os reynos em esta guisa: a dom
Sancho, que era o mayor, deu Castella e Navarra ataa Ebro, quanto tiinha
a Estremadura; e deu a dõ Afomso, que era o meãão, Leon e as Esturas cõ
hũa peça de Campos; e deu a dõ Garcia, que era o meor, o reyno de
Galliza cõ o que gaanhara ẽ Portugal; e deu a dona Orraca a cidade de
Çamora cõ a meatade do iffantado

; e deu a dona Elvyra Touro cõ todos seus termhos e com a outra meatade
do iffantado.

E, quando el rei dom Fernando ouve feita esta partiçom, pesou muito a
dom Sancho, que era o filho mayor, por que elle entendya que avia de
aver todo. E, por esto, disse a seu padre que o nõ podya de direito
fazer, por que os reis godos avyam antigamẽte feitas taaes posturas
antre si que nũca o senhorio d'Espanha fosse partido, mas que sempre
fosse de hũũ senhor; e que, por esta razon, nõ devya elle de devidyr os
reinos que Deus em elle ajuntara - e esto, por que o elle avia d'aver,
que era o mayor filho e herdeiro de dereito. E el rey disse que elle
guaanhara os reynos e por elle o nõ leixaria de fazer. E o iffante dom
Sancho lhe disse:

- Vos fazedes o que teendes por bem, mas eu nõ o outorgo.

E elle fez sua partiçom, nõ embargando o contradizer do iffante. E a
muitos dos homẽẽs bõõs do reyno pesou desto, por que bem entendyam o mal
e dãpno que por esto podya recrecer, como despois aconteceo. E, aos que
tam bem nõ entẽdyã, nõ lhes pesava, mas avyã por ben todo o que el rei
avya feito.

 Como morreo el rey dom Fernando e das cousas que aconteceron em sua
morte 

Despois que el rei dõ Fernando ouve feita sua partiçõ, como ja ouvystes,
a pequeno tempo passado, adoeceu e fezesse logo levar a Leon. E entrou
ẽna cidade em hũũ sabbado, #VIIIº dias andados de Dezembro, e foi fazer
sua oraçom aaquella igreja onde jazia Sancto Isidoro e os outros
corpos sanctos que elle hy trouxera, dizendo a Deus em esta guisa:

- Senhor Deus todo poderoso, que reges o mundo per teu grande poder e es
rei e

senhor sobre os reys da terra e teu he o reyno e imperio sobre todollos
homẽẽs e tu das vida a toda cousa vivente e eyxalças em honrra aos que
te praz! E tu, Senhor, deste a mỹ reynos e senhorio pera reger e poseste
em grande honrra a minha fazenda e eixalçaste o meu estado. E agora eu
som ẽna fym dos meus dias. Rogote, meu senhor Deus, que recebas os
reynos que me deste e os des a reger a quem for tua mercee pera teu
serviço.

E, despois que disse estas pallavras e outras muitas com grande devaçon,
desvestio os panos reaaes e tirou a coroa da cabeça e posea sobre o
altar. E disse:

- Senhor Jhesu Cristo, recebe a coroa dos reynos que me deste e perdoame
os meus peccados por os mericimẽtos destes sanctos corpos que aqui son!

E, desque esto ouve dicto, vestio hũũ cilicio a caron de sy e rogou aos
bispos que o assolvessen. E logo ally recebeo a hunçom e espargeo ciinza
sobre sua cabeça. E mandousse logo levar a Sancta Maria del Maçano ẽ
romaria e esteve hy tres dias ẽ penitencia. E despois mandousse levar a
Cabeçõ. E em todo esto a door o afficava cada vez mais.

E, despois que elle foy em Cabeçon, chegou hy o Cide Roy Diaz e outrossy
o cardeal dom Fernando, seu filho, que era legado em toda Espanha. E,
quando chegou a el rey seu padre, beyjoulhe as mããos e disselhe:

- Padre senhor, quẽ vos consselhou assi partyr os reynos e nõ dar a dona
Orraca e a dona Elvira, vossas filhas, nẽ hũa cousa?

E el rei jazia muito desacordado. E, quando ouvyu fallar o cardeal seu
filho, acordou e foy muy esforçado por o grande prazer que ouve com el e
disselhe:

- Filho, tres dias ha que eu fora morto se nõ por que me Deus quis
atender pera vos veer.

E, quanto ao que dizedes que parti os reynos e nõ dei a minhas filhas
nada, esto nõ foy se nõ por que nõ ouve quẽ me acordar. E poren quero
que vos os partades como teverdes por bem. Ca eu dei, a dom Sancho,
Castella que he a frol dos reynos, mas a Deus nõ praza que os elle logre
nẽ faça filho que herde o reyno depois de sua morte, por que duas vezes
me deshonrrou, ferindo ẽ minha presença dom Afonso e dõ Garcia e nõ ouve
por ello nem hũũ mal. E porẽ rogo a Deus que nunca elle logre o reyno nẽ
lhe dê filho que reyne empos elle.

E o cardeal lhe disse:

- Senhor, eu nõ poerey mãão em tal cousa, ca dom Sancho vejo andar muy
esquivo, tragẽdo todos mal.

Em todo esto, dom Airas Gonçallvez avya ẽvyado aa iffante dona Orraca
que se vehesse a toda pressa que seu padre estava pera morrer. E, quando
dom Airas Gonçallvez ouvyo aquello dizer ao cardeal, começou a dizer a
grandes vozes:

- Onde sodes minha criada, iffante dona Orraca? Eu cuydei per vos seer
mais honrrado mas, mal pecado, nõ cuydo que sera assi!

A iffante, como vyo ho recado, tomou conssigo sua irmãã, dona Elvira, e
com ellas cinquoenta donas e donzellas e foronsse a grande pressa. E
chegaron a Cabeçon, onde jazia seu padre. E, ante que chegassem aa
vylla, sayo a recebellas dom Airas Gonçalvez e a ellas prougue muyto com
elle e preguntarõlhe por el rei. E elle lhes disse que estava muyto
afficado e que os fisicos nom lhe davam mais de espaço que cinquo dias.

El rei dom Fernando em todo esto era muy apressado da door e, com a
grande coyta que avya, disse:

- Vaite, morte! Por que me afficas tanto, ca hũũ dos olhos me as ja
quebrantado? Ca eu bem cuydava, quando era sãão, que a todollos homẽẽs
do mundo daria batalha.

As iffantes, como

viinham de seu camynho, chegarõ a Cabeçon e deceron acerca dos paaços e
começaron de fazer muy grande doo e chanto, dizendo muitas pallavras de
grande doo, ẽ tal maneira que todollos que as ouvyã avyã dellas muy
grande piedade. E, ellas hyndo assy fazendo seu chanto, sairõ a as
receber seus irmããos, el rei dom Affonsso e el rei dom Garcia, e o Cide
Ruy Diaz e o cõde de Cabra. E o Cide lhes quis beyjar as mããos, mas
ellas nõ quiseron. E disselhe enton dona Orraca:

- Rogovos, Cide, que vos pese do nosso mal e desemparo e que nos
queirades ajudar cõ el rei, por que nõ fiquemos assy desemparadas. Ca
ben sabees vos, Cide, que sempre vos eu amey e honrrei e ajudei.

E o Cide lhe disse:

- Senhora, grande torto vos faria em vos nõ servyr! Digovos que, per mỹ,
nõ perderedes nada, ca eu bem conheço que sempre me fezestes bem e
mercee. E porem eu vos prometo, senhora, que, se eu el rei acho cõ sua
falla, que vos faça que sejades bẽ erdada, e outrossi vossa irmãã dona
Elvira. E pera esto vos faredes assi: eu irei primeiramente a el rei e
mostrarlhe ey todo vosso feito; e despois hiredes vos e vossa irmãã cõ
vossas donas e donzellas, fazendo mui grande doo; e el rey, aas vossas
vozes, acordará e preguntará quem sodes; e eu lhe direy que sodes suas
filhas.

E, despois que lhe esto disse, foisse pera el rey. E, como entrou,
levãtaronsse a elle dom Sancho e dom Afonso e dom Garcia que ja o padre
avya feitos reis. E o conde dom Garcia de Cabra disse ao Cide:

- Aonde tardastes tanto? Ca el rey preguntou muito por vos e hora esta
ja acerca da morte.

E o Cide, quando esto ouvyo, começou de dar grandes vozes, dizendo:

- Rey dõ Fernando, como oje fico desemparado de vos!

E el rei, quando ouvyo as vozes do Cide,

foy entrando ja quanto ẽ seu acordo. E, quando soube que era o Cide,
folgou muito com elle e disselhe:

- Bem sejades viindo, Cide, meu leal vassallo! Nũca rey tam bõõ
consselheiro ouve nẽ tanto leal! Onde tardastes tanto? Rogovos que
consselhedes sempre bem meus filhos, ca, se vos elles quiserem creer,
sempre seeram bem consselhados. E eu quiseravos dar algũa cousa em que
vivessedes, se ante veherades que os reinos ouvesse partidos. Mas agora
nõ vos posso dar nem hũa cousa.

E el rei dom Sancho, que hi estava entom, disse:

- Senhor, dadelhe o que teverdes por bem ẽ minha terra.

E el rei tevelhe por ben o que dizia e deu ao Cide hũũ condado em
Castella. E o Cide beyjoulhe a mãão por ello e gradeceulho muyto.

E, elles em esto estando, entrarõ as iffãtes com todas suas donas e
donzellas per o paaço, dando grandes vozes e fazendo tam grande doo que
nõ era homen que as visse que dellas nõ ouvesse grande piedade, dizendo:

- Padre senhor, que fezemos nos por que assi ficamos desemparadas?

E, depois que chegaron ao leito onde el rei jazia, tomouho dona Orraca
pella mãão e beyjoulha, dizendo assy:

- Aqui jazedes, el rei dom Fernando, meu padre e meu senhor e meu grande
quebranto. Maao foy o dia em que eu naci! Partistes os reynos e de mỹ nõ
fostes nẽbrado nẽ de dona Elvira, pera nos dar algũa cousa. E ficamos
assi desemparadas. Quẽ vos consselhou que nos nõ dessedes algũa cousa
fez muy grande pecado. E porem vos pedymos por mercee que vos acordedes
dello.

E el rei preguntou ao Cide quem erã. E elle disselhe:

- Senhor, som vossas filhas, dona Orraca e dona Elvira, que ficã muy
pobres e desemparadas. E quẽ vos assy consselhou partir os reinos nõ vos

consselhou bem, pois que outros herdastes e leixastes estas por herdar e
assy desemparadas.

El rey, quando as conheceu, começou de chorar com grande doo que dellas
avya. E mandou aos filhos e a todollos altos homeens que o leixassen, ca
queria hũũ pouco fallar com o Cide. E elles todos sairon do paaço. E,
como forõ fora ẽno curral, começaron de fazer muy grande arroido. E o
Cide, quando aquello ouvyo, ouve ende grande pesar e tomou sua
espada ẽna mãão e sayu fora a elles e trouxeos todos muy mal, se nõ
tanssollamẽte os reis, dizendolhes que estevessem quedos, se nõ, que os
mataria por ello, e que nem hũũ nõ entrasse a el rei, ataa que as
iffantes ouvessem todo seu recadado.

E hũũ cidadãão quis entom fallar ao Cide. E ele meteo mãão aa espada e
foy pera elle por lhe dar com ella, dizendolhe que, se se nõ callasse,
elle e os outros, que os mataria por ello. E o conde dom Garcia de
Cabra, quando vyo que os o Cide assi tragia mal, disselhe que fazia
muy sem razon em trajer assy mal tantos altos homẽẽs como ally eram. E o
Cide lhe disse que, se lhe pesava, que nõ dava porem nẽ hũa cousa.

E aaquellas pallavras se levãtarom logo os bandos e hũũs chamavõ Carrion
e os outros Vivar. E el rei dõ Fernando acordou ao arroido que era
grande no curral e fezeos todos chamar e disselhes:

- Amigos, rogovos que me nõ deshonrredes ẽ cima de meus dias.

Enton tomou o Cide el rey pella mãão e disselhe outra vez:

- Senhor, peçovos por mercee que sejades nembrado de vossas filhas dona
Orraca e dona Elvira e lhes dedes algũa cousa ẽ que vyvã e que nõ fiquẽ
assi desẽparadas.

Ditas estas pallavras do Cide, disse a iffante dona Orraca:

- Padre senhor, peçovos por mercee que vos recordedes da jura e promesa
que fezestes aa raynha dona Sancha, minha

madre, quando lhe prometestes boa cima e me esposastes com o emperador
d'Allemanha. E elle morreo ante que cõmigo casasse; e agora fico nẽ
vyuva nem casada.

E el rei, quando ouvyo as pallavras da filha, acordou e ergeo a cabeça e
possea sobre sua mãão e disse a seus filhos e a seus ricos homẽẽs:

- Amigos, sabede que por esta filha perderei eu esta alma, e outrossi
por dona Elvira. E qualquer de vos, meus filhos, que as herdar, delhe
Deus a minha beençõ.

Entom mandou todos sayr do paaço. E ficou elle soo com o Cide e disselhe:

- Cide, teendes por bem que parta outra vez os reynos, pera que minhas
filhas nõ fique desherdadas?

E o Cide lhe disse que o nõ tiinha por bem, por que o feito del rey
firme e stavyl deve seer. "Mas tomade a cada hũũ dos vossos filhos pouco
do que lhes destes e a ellas fazerlhos ha algo".

Disse el rei:

- Pois que teendes por bem que lhes tome?

E o Cide disse:

- Tomade a dom Affomso Çamora, con todo seu termho e com a meatade do
inffantado. E filhade a dom Garcia Villa Franca do Valcacer e Pomferrada
e Val de Orres e Val d'Orna, cõ seus termhos ataa a Villa de Pallas.
Tomade a dom Sancho Sam Fagundo e Lobatõ e Val de Nembro e Ryo Seco e
Medyna de Ryo Seco, assi como parte cõ a Estremadura.

E el rey disse:

- Muyto lhe dades!

E o Cide disse:

- Senhor, seus irmããos lho emcurtaron!

E, esto assy devisado, fez el rei chamar seus filhos e todollos seus
ricos homẽẽs. E enton disse aos filhos:

- Vossas irmããs, dona Orraca e dona Elvira, ficã desemparadas. E eu
digovos que, se lhe algũũ de vos quisesse dar do seu em que vivessem,
que faria ẽ ello mesura e averia a mynha beençõ. E agora nõ vejo que nẽ
hũũ de vos lhe queira nada fazer. E, pois que assi he, nõ vos pese do
que eu em ello fezer.

E elles diseron que lhe prazia de fazer todo aquello que fosse sua mercee.

Entom levantousse dõ Afonsso d'acerca del rei e tomou o cardeal e o Cide
pellas mããos e fallou cõ eles em feito das iffantes. E disselhe que
elle, por comprir a võõtade de seu padre, queria a ellas, da sua parte,
dar terra em que vivessem. E devysoulhes logo o que lhes queria dar. E,
depois que esto assi ouve feito, entrarom ao paaço e o cardeal e o Cide
cõtaron a el rei o que lhes dissera dom Afomso. E elle disse logo:

- Senhor, vos partistes os reynos e destes a cada hũũ de nos o que
tevestes por bem. E agora a mĩ parece que nem hũũ destes meus irmããos nõ
querẽ catar por o que vos dissestes que dessemos a dona Orraca e a dona
Elvira algũa cousa em que vivessem. E, pois que assy he, querolhe eu dar
das minhas terras em que vyvã. E esto por fazer a vossa võõtade e por
que vos nõ sejades dellas pecador.

E deu logo a dona Orraca Çamora com todos seus termhos ataa Seavra; e
deu a dona Elvira Touro com todo seu termho cõ a meatade do inffantado,
assi como ja dissemos.

El rei dom Fernando, quando esto ouvyo, foy mui pagado daquelle filho e
disselhe:

- Filho, dête Deus a sua graça e a sua beençõ e a minha. E rogo eu a
Deus que, assi como oje os reynos som partidos antre vos todos tres, que
assi os ajas tu todos ajuntados e sejas delles senhor. E Deus te de a
mynha beençõ e sejas bẽẽto sobre todos teus irmããos. E todo aquelle que
ajudar a tolher a dona Orraca e a dona Elvira esto que lhe tu das aja a
mynha maldiçon.

Entom disse a dom Sancho e a dom Garcia que lhes queria tomar algũa
cousa pera ho dar a dona Orraca e a dona Elvira. E tomou a dõ Sancho Sam
Fagũdo com todollos outros logares que de suso dissemos; e outrossi a
dom Garcia tomou Villa Franca com todollos outros logares segundo fora
devysado per o Cide.

Despois que esto ouve feito e firmado, fez jurar todos seus filhos sobre
os Sanctos Avangelhos. E em esta jura outorgarõ que fosse maldito e nũca
fezesse filho que fosse senhor do reyno o que fosse cõtra esto que elle
mandava. E elles ho outorgaron, dizendo: "Amẽ". Mas, por seus graves
peccados, todos britaron a jura, salvo el rey dom Affomso que sempre a
manteve.

 Como dom Airas Gonçallvez mandou bastecer Çamora a seu filho
Rodrig'Airas 

Despois que el rei dom Affomso outorgou de dar Çamora a sua irmãã dona
Orraca, segundo ja avedes ouvydo, dom Airas Gonçalvez, que hy estava
presente, logo que vyo que lhe era outorgada, chamou seu filho
Rodrig'Airas e mãdouho que se fosse a Çamora e que a bastecesse muy bem
de todallas cousas que ouvesse mester e que çarrasse bem as portas e a
guardasse muy bem, por que era dada a dona Orraca cõ outros muitos
logares. E Rodrig'Airas fez como lhe seu padre mandou.

 Como dom Munho Fernãdo, filho del rei dom Garcia de Navarra, chegou
aa morte del rey dõ Fernando, que era seu tyo, irmãão de seu padre 

Jazendo el rei dom Fernando assi afficado e acerca da fym de seus dyas,
como ja dito avemos, chegou hy dom Munho Fernãdo, seu sobrinho, filho de
dom Garcia de Navarra, seu irmãão. E disse a el rei ẽ altas vozes chorando:

- Senhor rey dom Fernãdo, seja vossa mercee de vos acordardes de mỹ e me
dardes a terra que vos meu padre leixou ẽ guarda; ca bem sabedes vos
que, despois que eu fuy ẽ vosso poder, sempre fiz vosso mandado e

servyvos o melhor que pude.

E el rey respondeo dizendo:

- Ja ey partidos meus reynos e nõ vos posso dar nada. Mas tomade do meu
aver movyl quanto por bem teverdes.

E dom Munho Fernando lhe disse:

- Non ey eu que fazer do aver movil, ca nũca meu padre foy honrrado por
ello. E bem sabees vos, senhor, que prometestes a meu padre, quando me
leixou em vosso poder, que, se me nõ dessedes a terra que vos elle
leixava pera mỹ, que vos me dariades, da vossa, a que tevessedes por bem.

E el rey dom Sancho, que a esto era presente, disse a dom Munho Fernando:

- Certas, vos fazedes muy sem razon, estando el rei em tal ponto de
morte, e vos lhe dades vozes e fazedes tal arroido. Mas pera esto vos
consselharei eu bem: tornadevos meu vassallo e beyjademe a mãão, e
fazervos ey meu alfferez e darvos hey terra em que vyvades.

E dom Munho Fernãdo tevesse por muy deshonrrado de dõ Sãcho, quando lhe
esto ouvyo dizer, e disse:

- Dõ Sancho, mande Deus que ainda vos arrependades do que dizedes!

E sayosse logo do paaço e foysse pera sua pousada muy sanhudo.

E, em hyndo, encontrousse cõ seu amo dõ Alvyto e disselhe:

- Dom Munho Fernãdo, como vĩĩdes assi ou que recadastes com el rei?

E dom Munho Fernando lhe contou todo o que lhe avehera cõ dõ Sãcho. E
dom Alvyto lhe disse:

- Eu vos direy ora como esto podees bem vyngar. Mãdaae logo armar todos
vossos vassallos e mandaaelhe que tenham a porta do paaço. E vos
entrade e fazee que o porteiro nõ leixe entrar nẽ sayr nem hũũ sem vosso
mãdado, por que os vassallos del rei dõ Sãcho nõ estam ora hy com elle.

E por esto podees vos fazer e dizer todo o que quiserdes. E assi averees
dereito delle.

E dõ Munho Fernando se outorgou em esto. E, despois que ouve todo esto
guisado, tornousse ao

paaço. E, como entrou, assentousse acerca del rei dom Fernando. E disse
a el rei dom Sancho:

- Tenhome por mui deshonrrado de vos das pallavras que me avedes dictas,
ca bem sabedes vos que nõ he razon que vos beyje a mãão.

E el rei dom Sãcho lhe disse:

- O que vos ey dicto ẽ prymeiro, esso vos digo agora: que seeredes bem
consselhado de seerdes meu vassallo.

E dizem que, a estas pallavras, que se levantou dom Munho Fernando e que
deu a el rei dom Sancho hũa tam grande punhada enno rostro que lhe
britou hũũ dente enna boca e derribouho sobre o leito em que jazia el
rey dom Fernãdo. E ao arroido acordou e preguntou que era aquello E o
cardeal lhe disse:

- Senhor, se nõ esforçades em tanto que tragades mal a todos, bem creo
que morto he el rey dom Sancho.

E el rei dom Fernando disse enton:

Ora fosse elle morto ou mal deshonrrado! Ca nũca eu achey ẽ Espanha quẽ
me alçasse a mãão se nõ elle, que me deshonrrou duas vezes ẽ mynha casa,
ferindo o iffante dõ Affomso e dõ Garcia, seus irmããos, ante mỹ.

Entom disse dom Sancho a dom Munho Fernando:

- Nõ me matedes e darvos ey por ello o reyno de Navarra.

E dom Munho Fernando lhe disse:

- Pois ante mo daredes que me sayades das mããos; ou, se nõ, logo vos
agora matarei.

Entõ disse o cardeal:

- Dom Munho Fernando, leixade el rei dom Sancho e eu vos son fiador que
vos faça dar o reyno de Navarra.

En todo esto, chegarom os vasallos del rei dom Sancho e quiseron fazer
volta. Mas el rey dom Fernando nõ o quis conssentyr. Entom prometeo el
rei dõ Sancho a dom Munho Fernando, per ante el rei dõ Fernando, seu
padre, e o Cide Roy Diaz e o conde dom Sueiro e ante outros muitos altos
homẽẽs, que lhe

daria o reyno de Navarra. Mas algũũs dizem em este logar que estas
pallavras nõ soã bem nem ham semelhança de seerem creudas, ca outros
irmããos avya hy. E este dom Munho Fernãdo despois durou pouco.

 Da morte deste rey dom Fernando que foy chamado par d'emperador 

Despois que esta volta foy partida dantre el rei dom Sancho e dom Munho
Fernando, chamou el rei seus filhos e ẽcomendou a todos o Cide Roy Diaz,
dizendolhes que lhe fezessem sempre bem e mercee e o creessem em seus
consselhos, ca o Cide o servira muy bem em todos seus feitos e
consselhos. E todos disseron que o fariam de grado. E o Cide foilhe logo
beyjar as mããos, gradecendolhe muyto a mercee que lhe fezera e aos
filhos deu muytas graças de tal resposta como deram ao padre.

Feito esto, tornou el rey aos filhos e disselhes que nõ fossem hũũ
contra ho outro, mas que fossem sempre mui bem avĩĩdos. E aquelle que
quisesse cõtender ou seer contra seu irmãão ou seu reyno ou lhe buscar
algũũ mal, que ouvesse a maldiçom de Deus e a sua. E, despois que esto
ouve dicto aos filhos, chamou todollos condes e ricos homẽẽs e fidalgos
que hy estavõ e, em sua presença, disse outra vez aos filhos:

- A vos, dom Sancho, fica o reino de Castella e a vos, dom Affomso, o de
Leõ e a vos, dom Garcia, o de Galliza com o que eu ey gaanhado de
Portugal. Porẽ vos rogo, meus filhos, que sempre vos ajades bem cõ os
fidalgos das vossas terras, fazendolhes sempre bem e mercee, e
outrossi a todollos outros homẽẽs que vollo forem demãdar, ca nõ cõvem
aos reis seer de avarẽtos coraçõões. E esto meesmo fazede aos pobres das
vossas villas e cidades.

Amade os vossos poboos nõ lhes fazendo sem razon, ca todos me serviron
mui bẽ e ajudarõ a guaanhar a terra que a vos outros fica. Seede sesudos
e temperados, muy sofrudos e esforçados nas batalhas, e muy francos em
partyr vosso aver. Seede mesurados e de boa palavra e bem recebentes.
Honrrade os estrãjeiros. Seede muy verdadeiros, castos e temperados e
fiees cathollicos, filhos obedientes na santa fe do Nosso Senhor Jhesu
Cristo. Deffendede bem vossos reinos aos mouros e tomade os seus. E
amadevos todos tres e avede paz e cõcordia.

E elles disseron que assi o fariam.

Em todo esto desfallecialhe ja muito a compreisom. E entom mandou todos
fora se nõ o cardeal e cõfessou algũũs peccados de que foi nembrado. E o
cardeal abssolveo, por que era legado ẽ Espanha. E, feito esto, demandou
que lhe trouxesse o corpo do Salvador. E o cardeal foisse vestir em as
santas vestiduras e conssagrou o corpo de Jhesu Cristo e trouxelho. E
elle, logo que o vyo, fezesse decender do leito e poer em terra e
adorouho, dizendo:

- Oo meu Deus e meu Senhor Jhesu Cristo! E quẽ sõõ eu que tu vẽẽs a mỹ,
homẽ mortal e cheo de podrimento e fedor? Oo luz verdadeira que alumeas
todo homẽ que vẽ a este mundo! Oo pam vyvo que descẽdiste do ceeo pera
fartar o que ha fame! Oo remiimento e saude dos pecadores! Aquelle que
en ti nõ he sãão, muyto he enfermo per pecados Oo filho de Deus e da
Santa Virgem, verdadeiro Deus e homẽ! Oo santo Cristo, que padeciste por
nos morte muy cruel e deshonrrada por que nos sejamos livres da morte
infernal, livrame, Senhor, da morte eternal e alumea a minha alma e
perdoame os meus peccados.

E, dictas estas pallavras e outras muitas de grande devoçõ

com fortes lagrimas, recebeo o corpo do Senhor. E, despois que o ouve
recebido, tornarõno ao leyto. E entom deytou a beençom ao cardeal que
ficava por seu testementeiro e poselhe a cabeça no regaço e pedio a
candea e deu a alma a Deus. E per esta guisa foy a morte do mui nobre
rey dom Fernando, que foy chamado par d'emperador. E perdooe Deus aa sua
alma. Amẽ.

E, despois que foy morto este nobre rey dom Fernando, levarõno aa igreja
de Santo Ysidoro, a Leon, onde elle tiinha feita sua sepultura, e
deytarõno em ella. E foy feito por elle grande planto, ca era muito
amado de todollos poboos e outrossy de todollos fidalgos.

E queremos aqui dizer como e quantos annos reynou este rey dom Fernãdo:
primeiramente, em os dias de seu padre, reynou doze ãnos; e, despois da
morte do padre, cobrou el o reyno de Leon per morte del rei dõ Vermudo
que elle matou enna batalha, como ja ouvistes, e reynou ẽ Castella e
Leon; e forõ todollos dias do seu reynado #XLII ãnos e nove meses e meo.
E morreo ẽna era de myl e cento e tres ãnos, ẽ hũũ domyngo, dia de Sam
Joham Baptista.

 Como morreo a raynha dona Sancha 

Despois que morreo o bõõ rei dõ Fernando, viveo a raynha dona Sancha
dous annos, fazẽdo mui sancta vida e servyndo a Deus em todos seus
feitos, ca visitava bem os pobres e as vyuvas e os orfõõs e fazia outras
muitas obras de caridade. Acabados dous ãnos, ẽfermou esta nobre raynha
e morreo daquella infirmydade e foy emterrada em sua sepultura con seu
marido. E delhes

Deus o paraiso! Amẽ.

 Como el rey dom Sancho fez cobrar os reynos 

Conta a estoria que, andãdo el rei dom Sãcho per Castella, enno primeiro
ãno do seu reynado - que foy quando o anno da encarnaçõ andava ẽ mil e
#LXXIII annos - reynando os reis em seus reynos, segundo a partiçõ que
lhes seu padre fezera, mas dom Sancho entendya que todo devera seer seu.
Onde conta o arcebispo dom Rodrigo que el rei dom Sancho, andando per
seu senhorio e parando mẽtes ẽno muy grande torto que recebera de seu
padre em partir os reynos que elle ajuntara e que deveram seer seus - e
esto per bem de elle seer o primeiro herdeiro - e que elle nõ avya
delles se nõ a terça parte ainda nõ bem comprida, tomava ende muy grande
pesar. E nõ o quis conssentyr. E diz em este logar o arcebispo dom
Rodrigo que, assy como elle era o mayor, que assy nõ queria outrem
conssigo ẽno senhorio, por que os reis d'Espanha vẽẽ do muy forte sangue
dos Godos, aos quaaes aconteceu algũas vezes que se matarõ hũũs irmããos
cõ os outros sobre esta razõ do senhorio. E el rei dom Sancho,
decendendo deste sangue, teve que lhe seeria grande mĩgua de nõ ajuntar
os reynos em sy, ca nõ era contente do que lhe seu padre dera, mas
tiinha que todo avya de seer seu. E entõ mostrou contra elles a
crueldade que tiinha em seu coraçom, nõ querẽdo que nem hũũ delles ouvesse

se nõ o que lhes elle desse por sua mesura. E por esto foy despois muito
sangue espargido.

 Como el rei dõ Sãcho ajuntou sua hoste e foi sobre rey de Saragoça 

Avendo dous ãnos que este dom Sancho reynava ẽ Castella e avendo ja muy
bẽ assessegado seu reyno, fez cortes e em ellas outorgou aos poboos e
aos fidalgos todo o que lhe pedirõ por cobrar os coraçõões delles. E,
des pois que ouve acabadas suas cortes, trabalhousse de hyr sobre mouros
e esto por fortelleza de seu coraçom e por serviço de Deus. E ajuntou
logo sua hoste muy grande e muy bem guisada e foi sobre Saragoça e
correu toda a terra per todallas partes, em tal guisa que toda foy
destroida per morte d'espada e queymada e roubada. E, despois que assi
ouve a terra destroida, foisse deitar sobre a cidade e mandouha combater
mui ryjamẽte e mandoulhe poer os engenhos.

El rey de Saragoça, quãdo vyo que dom Sancho avya tanto em coraçom
d'estragar e o teer cercado e vyo que nõ avya de nẽ hũa parte acorro e
que, se o longamẽte tevesse cercado, que lhe era grande perigoo, ouve
acordo com seus cavalleiros de aver seu amor, peitandolhe ou em outra
qualquer maneira. E, avydo este consselho, ẽvyoulhe seus messejeyros que
seeria seu vasallo e que lhe daria muytas doas e muyto ouro e prata e
que lhe daria em cada hũũ anno suas parias muy compridamente e que lhe
descercasse a villa e se fosse.

El rey dõ Sancho recebeo muy bem os mesejeiros e elles contarõlhe sua
embaixada. E elle, como era homẽ de grande coraçõ, fallou cõ elles muy
esforçadamẽte, dizendo:

- Esto que me el rei de Saragoça mãda dizer, ben he. Mas elle al tem no
coraçom. Elle me ẽvya

esto dizer por que me eu levante de sobre elle; e, despois que me for,
que ponha seu amor cõ mouros e com cristããos por fallecer a mỹ do que
cõmigo poser. Pero eu quero fazer esto que me elle ẽvya dizer. E, se me
mẽtyr, eu vĩĩrei sobre elle e fyo em Deus que se me nõ podera deffender.

Os messejeiros, quando taaes pallavras ouvirõ, foron muyto spantã dos.
E, quando tornaron cõ a resposta a seu senhor, contaronlhe as pallavras
que lhe el rei dom Sancho dezia. E, veendo el rei de Saragoça que se nõ
podya defender, firmarõ seu preito como dõ Sancho quis. E deronlhe dello
arrefenas que trouxesse conssigo, por entender que lhe nõ queriam mẽtyr,
e deronlhe muyto ouro e muyta prata e muytas pedras preciosas. E, depois
que esto assy foy feito e firmado, levãtousse de sobre Saragoça e
foisse muy rico e cõ muy grande honrra.

 Como el rey dom Sancho lidou com el rey d'Aragom 

Despois que se el rey dom Sancho partyo de sobre Saragoça, el rey dom
Ramiro d'Aragõ, teendosse por muy desonrrado por que el rei dom Sancho
cercara Saragoça que tiinha que era sua cõquista - e que esto nõ lho
fezera se nõ por desprezamẽto -, ajuntou seu poder e veeolhe teer o
camynho. E disse que o nõ leixaria passar sem lide, ataa que lhe fezesse
ẽmẽda da grande deshonrra que lhe avya feita ẽ lhe roubar e correr a sua
comquista. E a ẽmenda que avya de fazer era esta: que tornasse todo o
roubo que tragia e aver que levava del rei de Saragoça; e que em outra
maneira o nõ leixaria passar sem lide.

El rey dom Sancho era homẽ de grãde coraçom e boo esforço e, quando esto
ouvyo, pesoulhe dello muito e mãdoulhe

dizer que dos reis de Castella e de Leon erã as conquistas, ca o rey
d'Aragon nõ avya conquista; mas que era seu sojeyto e que sobre esto
fezesse todo seu poder.

El rei dom Ramiro mandouho logo desafiar. E, feita a desafiaçon, ouveron
de aver batalha ẽ campo. E, despois que foy ajuntada, nõ se pode partyr
assy de lygeiro. E começaron sua batalha muy forte e de grande
crueldade, dandosse muy grandes golpes e fazendo ẽ sy grandes
mortaydades. Estando a batalha em tal passo como vos cõtamos, el rei dom
Sancho, como homẽ de grande esforço, foi feryr enno mayor poder assi
ryjamẽte e com tal força que lhes foy forçado de se arrancar do campo.
E, levandoos assi arrancados e os Castellããos matando e ferindo em
elles, ouve el rey dõ Sancho grande piedade delles e mãdou que os nõ
matassem, ca erã cristããos.

El rey dom Ramiro, hyndo assy vencido, alçousse a hũa serra e el rei dom
Sãcho cercouho logo hy. E dally trouxerõ preytesya que el rei dom Ramiro
se partisse daquella perffia e que o rei de Saragoça ficasse por
vassallo del rei dom Sancho, ca, se nõ fora esto, preso ou morto fora dõ
Ramiro. E, feita aveença, foisse el rei dõ Sancho pera sua terra.

E assi se começou de provar cõ os mouros e com os cristããos.

 Como el rei dõ Garcia quebrãtou a jura que fezera a seu padre e tomou
aa ifante dona Sancha parte das terras que lhe forõ dadas e do
conselho que dõ Sancho sobre ello ouve 

Andados tres ãnos do reynado de dõ Sancho - que foy na era de myl e
cento e tres ãnos e o emperio d'Anrrique ẽ onze - em quanto el rey dom
Sancho esteve sobre Saragoça, el rei dom Garcia

de Portugal tomou per força a sua irmãã dona Orraca grande partida da
terra que lhe dera seu padre. E ella, quando esto soube, chorando disse:

- Oo rey dõ Fernando, meu padre, en forte ponto partistes os reynos, ca
toda a terra se perderá por vos e assi se comprirá o que disse meu amo,
Airas Gonçallo. Ca, pois que el rei dom Garcia, que he o irmãão meor, me
desherda e passou a jura que fez a meu padre, que fara el rei dom
Sancho, que he o mayor e que fez a jura forçadamẽte, contradizendo
sempre a partiçon? Mas Deus queira em ello mostrar o seu direito e
peçolhe mercee que assi seja elle desherdado!

Depois que el rei dom Sancho, que andava alvoraçado contra seus irmããos,
soube como el rei dom Garcia desherdara sua irmãã, prouguelhe muito, ca
entendeu que avya tempo de comprir o que tragia ẽ seu coraçon. E mandou
logo por todollos seus ricos homẽẽs e por o Cide. E, despois que hy
foron, disselhes:

- Bem sabees como el rey meu padre partio os reinos que deveram de seer
meus e esto fez elle cõtra dereito. E agora dom Garcia, meu irmãão,
quebrantou a jura e desherdou mynha irmãã dona Orraca. E por esto vos
rogo que me consselhedes como lho demande, ca eu querolhe tomar o reyno.

Entom se levantou o conde dom Garcia de Cabra e disse:

- Senhor, quem cuydades que vos consselhe que passedes o mandamento e
jura que fezestes a vosso padre?

Quando el rey esto ouvyo, foy muy sanhudo contra o conde e disse:

- Conde, tiradevos dante mỹ, ca ja per vos nõ entendo seer bem consselhado.

E tomou o Cide pella mãão e sayu cõ elle aparte e disselhe:

- Vos, Cide, bem sabedes como me meu padre mandou que vos ouvesse sempre
por meu cõselheiro

e o que ouvesse de fazer, que o fezesse cõ vosso consselho. E eu assy o
fiz ataa aquy e vos consselhastesme sempre bem. E porẽ vos dei hũũ
condado e tenho que o empreguey muy bem. E agora vos rogo que me
consselhedes como eu cobre os reynos, ca, se de vos nõ hey consselho, nõ
o entendo de aver de nẽ hũũ homẽ do mũdo.

Desto pesou muyto ao Cide e disselhe:

- Senhor que queredes que vos ẽ esto aja de conselhar? Nõ me semelha
guysado que vos eu consselhe que vos britedes a jura que fezestes a
vosso padre. Ca vos bem sabedes que elle me fez jurar ẽ suas mããos que
vos cõselhasse sempre bem. E, em quanto eu poder, fazerllo ey.

E el rei disse:

- Cide, nõ tenho eu que em esto passo a jura que fiz a meu padre, por
que a fiz com prema. Demais que el rei dõ Garcia, meu irmãão, foy contra
a jura que fez ẽ tomar os herdamentos de mynha irmãã. E, por que de
dereito todollos reynos som meus, porẽ quero que me consselhedes como os
possa ajuntar, ca nõ ha cousa que mo possa estorvar se nõ a morte.

Quãdo o Cide vyo que em nẽ hũa maneira nõ o podya tirar daquello,
consselhouo que posesse seu amor com dõ Affomso por tal que lhe desse
passajẽ per seu reyno pera o reyno de dom Garcia e que, se esto nõ
podesse aver, que o nõ cometesse.

El rey entendeu que o consselhava bem e mandou per suas cartas dizer a
el rei dom Affomso que se vehesse veer com elle ẽ Sam Fagundo. E el rei
dom Affomso, quando vyo as cartas, maravilhousse que podya aquello seer,
pero mãdoulhe dizer que vĩĩria hy. E foron ajuntados os reis ẽ Sam
Fagundo. E, desque se vyron, disse el rey dõ Sancho:

- Vos bem sabedes como el rei dõ Garcia, nosso irmãão, passou a jura que
jurou a nosso padre em desherdar nossa irmãã dona Orraca. E, por esto
que elle fez, eu querolhe

tomar o reyno e porẽ vos rogo que me consselhedes.

E el rei dom Affonsso disse que o nõ ajudaria nẽ passaria a jura que
fezera a seu padre, ca se tiinha por contente do que lhe Deus dera. Dom
Sancho, quando esto vyo, disselhe que lhe desse passada per o seu reyno
e que lhe daria sua parte do que guaanhasse. E el rei dom Afomso
outorgoulho e sobre esto poserom dya assiinado em que se vissem outra
vez. E deron #XXII vigairos de Castella e #XXII de Leon que os fezessem
ambos estar no que posessem. E, feito esto, partironsse.

El rei dom Sancho, despois que todo esto teve postado com seu irmãão el
rei dom Affomso, ajuntou muy grandes poderes de Castellããos e Bizcaynhos
e Aragoeses pera hyr sobre seu irmãão, el rei dom Garcia. E, ante que
pera allo movesse com sua hoste, mandou allo dom Alvaro Fernandez, primo
do Cide, que o desafiasse ou que lhe leixasse o reyno e que se fosse
delle. Dom Alvaro Fernãdez, como quer que lhe pesasse, ouve de fazer
mandado de seu senhor, pesandolhe muyto de coraçõ, e foy a el rey dõ
Garcia cõ esta embaixada. E, quando dom Garcia esto ouvyo, disse:

- Senhor Jhesu Cristo, nembrete o preyto e juramẽto que fezemos a
nosso padre, como quer que eu fuy per minha maldade o primeiro que o
britey, por que tomey per força a mynha irmãã os seus herdamentos.

E entom disse a dom Alvaro Fernãdez:

- Dizede a meu irmãão que nõ queira passar a jura que fez a nosso padre.
E, quãdo el al quiser fazer, eu trabalharey a todo meu poder de me defender.

E dom Alvaro Fernandez tornousse cõ este recado.

El rey dom Garcia mandou logo hũũ seu cavalleiro, que avya nome Roy
Simoez e era esturãão, a el rei dom Afomso, seu irmãão, ẽ que lhe fazia
saber estas novas de como o mandara desafiar el rey dõ Sancho

e lhe queria tolher o reyno e que lhe rogava como bõõ irmãão que lhe
pesasse desto e que lhe nõ desse passada per seu reyno. E o cavalleiro
foy com sua mesajẽ e disse a el rey dom Afomso o que lhe mandava dizer
seu irmãão dom Garcia e contoulhe todo o feito como era, e que lhe
mandava rogar que nõ ouvesse per seu reyno passajem. El rei dom Afomso
respondeu ao cavalleiro em esta guisa:

- Dizede vos a meu irmãão que eu nõ ho ajudarei nem estorvarei e, se se
elle pode defender, que a mỹ prazera dello muito.

E cõ tal resposta se tornou o cavalleiro a el rey dom Garcia, dizendolhe
que, per si, cõ suas gentes, se trabalhasse de se defẽder, ca de nẽ hũũ
outro nõ tiinha ajuda nẽ hũa.

 Como os cavalleiros e ricos homẽẽs del rey dom Garcia matarom hũũ seu
privado por que o consselhava mal 

Despois que el rey dom Garcia soube como em seu irmãão el rei dom
Affomso nõ tiinha nẽ hũũ bõõ conforto, quis ajuntar sua hoste por hyr
sobre elle, ca elle era homẽ de grande coraçõ e pera grandes feitos. Mas
elle avya por consselheiro hũũ seu privado, per que se elle muito
regia, e este sabia todas suas poridades e era homẽ de maaos consselhos
e era cõtra os ricos homẽẽs e fidalgos e contra todollos outros nobres
homẽẽs. E elles, veendo o seu muy maao consselho e como se el rei nõ
queria com outro nẽ hũũ consselhar, e veendo o grande perigoo em que
elles e seu senhor eram, per aazo e cajon de tal homen, ouverõ consselho
como o matassen ãte el rei e que assi seeria tirado dantre elles todo
maao conselho. Feito este acordo, foi logo posto ẽ obra, ca o matarõ em
sua presença.

E

el rey tevesse dello por muy deshonrrado, ca teve que lho faziã em
despreçamẽto por que lho mataron dyante. E esto fezerom elles, veendo
que o seu feito e o do reyno podya vĩĩr em grande dampno e por que ja
algũas vezes lhe disserõ que o lançasse de si, ca o consselhava mal, e
elle o nõ quis fazer. E, cõ grande sanha que ouve delles, apremouhos
muito mais que sohya e ameaçavaos, dizendo que nũca averiam o seu amor.
E elles, temendosse delle, foronsselhe muitos delles pera Castella e
delles pera el rei dom Afonsso.

 Como el rey dom Sancho guaanhou Galliza por a malquerença del rey dom
Garcia 

Andados quatro ãnos do reynado de dom Sancho, assi como estava sanhudo,
foi sobre Galliza. E, como os do reyno estavõ desavĩĩdos de dõ Garcia
por aquello que dicto avemos, guaanhou toda a terra muy ligeiramẽte. E
el rei dõ Garcia foy a Portugal e ẽvyou per toda sua terra que vehessẽ
a elle cavalleiros e peões e ajũtou mui grande hoste. O conde dõ Nuno de
Lara e o conde de Mõçon e o conde dõ Garcia de Cabra levavã a dyãteira
da hoste del rei dom Sancho, cõ muy grande cavallaria. E el rey dõ
Garcia sayu a elles e foy o torneo mui grande, ẽ tal guisa que mataron
hy os de dõ Garcia, dos del rei dõ Sancho, trezentos cavalleiros. E assi
foi comprido o dicto de dõ Airas Gonçallo que se matariã os irmããos e
parentes hũũs cõ outros.

Quãdo el rei dom Sancho soube o grande dãpno que avya recebido em sua
hoste, del rei dom Garcia, cavalgou com toda sua cavallaria por lhes
acorrer. Mas, quando o vyo el rey dõ Garcia, nõ ho ousou de atẽder e
foisse a Portugal, el rei dõ Sancho ẽpos elle seguindoo quanto podya
ataa Portugal.

 Do conselho que ouve el rei dõ Garcia cõ os seus e como foy per seu
corpo demãdar ajuda aos mouros 

El rey dom Garcia, vĩĩdo assi fugindo ante el rei dom Sancho e veendo
que per aquella guisa nõ lhe podya scapar, chamou todos seus fidalgos e
ricos homẽẽs e disselhes:

- Amigos, vos bem veedes como nos traje encurrudos el rei dõ Sancho e,
pois nõ avemos terra pera onde vaamos, pareceme que he bem de lidarmos
com elle e, ou ho vẽceremos, ou todos prenderemos morte, ca mais val
morrermos honrradamente que sofrermos maao pesar e stragamẽto ẽ nossa terra.

Desi apartousse cõ os Portugueses e disselhes:

- Amigos, vos sodes nobres homẽẽs; faz mester que todo maao prez se
perca oje aqui e fique ẽ vos bondade pera sempre, ca vos avedes prez
d'ardidos e nõ queredes antre vos muitos senhores. Porẽ vos cõvem que
façaaes oje de mỹ boo e seera grande vossa honrra e muita vossa prol,
ca, se eu ende vivo sayr, eu vollo gallardoarey mui bem, de tal guisa
que entendades que eu hey tallante de vos fazer mercee.

E elles diseron que o serviriã e ajudariã de grado e que nõ ficaria per
elles.

Despois apartou os Gallegos e disselhes:

- Vos sodes nobres cavalleiros e leaaes e achamos que nũca per vos foy
senhor desemparado ẽ campo. Metome ẽ vossas mããos, ca eu som certo que
sempre me consselharedes bẽ e lealmente e ajudaredes o melhor que poderdes.

E vos veedes como nos traje el rei dom Sancho ẽcurridos. Eu nõ sey al
que façamos se nõ lidar com elle. Ou ho venceremos ou moyramos. Pero,
se vos entenderdes que hy pode aver outra melhor maneira, eu som prestes
de fazer o que me cõselhardes.

E elles disseron que o serviriã de grado e ho ajudariã bem e lealmẽte e
fariã quãto elle demandasse e que elles tiinhã por melhor a batalha que
outra cousa. Pero ouverõ acordo de ẽvyar pedir ajuda aos mouros e que
fosse allo el rey dom Garcia com trezentos cavalleiros e que, se lhe
quisessem fazer ajuda, que lhes faria cobrar o reyno de Leon. E el rei
foy aos mouros e pedyulhes ajuda. Elles receberõno muy honrradamẽte e,
desque ouverõ seu acordo, diserom a dom Garcia:

- Tu es rei e nõ te podes defender. Pois como nos poderas fazer cobrar o
reyno de Leon?

E nõ quiseron vĩĩr com elle, pero que lhe fezerõ muita honrra. E elle
entõ veeosse pera Portugal e guaanhou muitos castellos dos que avya
perdidos.

 Como el rey dom Sancho tirou sua hoste cõtra el rei dõ Garcia 

Asi como el rei dõ Sancho ouve sabido que vehera seu irmãão rey dom
Garcia de terra de mouros, ajuntou logo sua hoste e foi sobre elle. E el
rei dom Garcia jazia em Sanctarem. E el rei dom Sancho cercouho e
combateo a villa muy de ryjo. E os de dentro sairom a elles aas
barreiras e lidaron cõ elles hũũ dya e hũa noyte. E, ẽno outro dia, sayu
a elles el rei dom Garcia ao cãpo e pos suas aazes e el rei dom Sancho
as suas. E deu a dyanteira ao conde dõ Garcia de Cabra e ao conde de
Mõçon e ao conde dom Nuno de Lara e hũa costaneira a dõ Fruella das
Esturas. E el rey dom Sancho hiia na reguarda e com elle dom Diego
d'Esma. E hiiã assi da hũa parte come da outra mui bem acaudilhados pera
lidar. El rei dom Garcia, como homen de forte coraçom, esforçava os seus
muy fortemẽte, dizendolhes assy:

-

Amigos e vassallos, muy bẽ veedes o torto que me traje meu irmãão.
Rogovos que vos pese dello, que me ajudedes a defender minha terra, ca
bem sabedes que, aquello que eu della ouve, que o parti mui bem cõvosco.
E elles todos disserom:

- Certo, senhor, vos nos fezestes muitas mercees e nos servyrvollo emos
a todo nosso poder.

E, estando assy as aazes pera lidar, dom Alvaro Fernandez Menaya veeo
ante el rei dom Sancho e disselhe:

- Senhor, eu juguei o meu cavallo e minhas armas. Seja vossa mercee de
me mãdar dar cavallo e armas pera esta batalha e seervos ei tam bõõ como
quatro cavalleiros, se nõ que me dedes por treedor.

E o conde dom Nuno disse:

- Senhor, dadelhe o que vos pede.

E el rei mandoulho dar. E despois começousse a lide muy ryjamẽte,
dandosse mui grandes golpes, ẽ tal guisa que morreron muitos cavalleiros
d'ãballas partes. Dos de el rei dõ Garcia, morreo hũũ rico homẽ muy
prezado que avya nome dom Gonçallo Damsinis. Pero aa cima forõ
desbaratados os Castellããos e foi preso o conde dõ Nuno e o conde dõ
Garcia de Cabra derribado do cavallo. E foy preso el rei dom Sancho e
foi preso per seu irmãão el rey dõ Garcia. E, despois que o prẽdeu,
deuho a guardar a quatro cavalleiros por seguyr o encalço dos que
fugyam. E por esto foy homẽ de maao recado e de fraca ventuira. Pero
esto fez elle cõ grande ardimento de seu coraçon por prender os que fugiã.

El rei dõ Sancho disse aaquelles que o guardavom:

- Rogovos que me leixedes hyr e sayrme hey do vosso reyno e fazervos hey
porem bem e mercee e nũca vos de mỹ verra mal.

E elles diseron que o nõ fariã em nẽ hũa guisa, mas que o terriã preso
ataa que vehesse seu irmãão. E, estando ẽ estas pallavras,

chegou dom Alvaro Fernandez Menaya, ao que el rei dera as armas e o
cavallo. E disse aos quatro cavalleiros:

- Leixade meu senhor!

E, en dizẽdo esto, foyos ferir e derribou delles os dous e vẽceu os
outros e guaanhou delles dous cavallos e deu hũũ a el rey e tomou elle
ho outro. E foronsse ambos a hũa montanha onde estava hũũ magote dos
seus cavalleiros que fugirõ da batalha e disselhes:

- Ex aquy vosso senhor. Venhavos ẽ mente o bõõ prez que os Castellããos
sempre ouverõ e queredeo oje cobrar.

Em esto, chegarõ a el rei trezentos cavalleiros que andavõ fugidos. E
elles estãdo assi, viron vĩĩr o Cide com trezentos cavalleiros e
conhecerom a sua signa verde, ca elle nõ fora na primeira batalha. El
rei dom Sancho, quando soube que era o Cide, prouguelhe muito e disse:

- Ora deçamos, pois que vem o da boa ventuira.

E sayu a o receber muy bem e disselhe:

- Vos sejades mui bem vĩĩdo, ca nũca a melhor tempo acorreu vassallo a
senhor, ca sabede que me tẽ vencido meu irmãão el rei dom Garcia. Porẽ
vos rogo, amigo Cide, que me queirades ajudar.

E o Cide disse:

- Senhor, eu yrei cõvosco onde vos fordes e ou vẽceredes ou eu prenderei
morte.

E, elles stando esto fallando, ex que vẽ el rei dom Garcia do emcalço, a
que era ydo muito allegre, departindo do feito da batalha e de como era
preso seu irmãão. E, elles em esto fallando, chegoulhe recado ẽ como el
rei dom Sancho era saydo da prison e que stava aparelhado de lhe dar
outra vez batalha.

Quando el rei dom Garcia esto ouvyo, pesoulhe muito e, desque chegou
onde el rei dom Sancho stava, começousse outra vez a batalha muy forte e
mais cruevil que da primeira, ca tan ryjamente se combatyã que se nõ
davõ vagar, assy de hũa parte como da outra. Mas aa cima desempararõ os
Portugueses el rei dom

Garcia. E morreo hy o iffante dom Sancho, que era amo del rei dom
Garcia, e trezẽtos cavalleiros com elle. E foy preso el rei dom Garcia e
mandouho el rei dõ Sancho deitar em ferros.

 Como el rey dõ Sancho se partio de Santaren e levou conssygo el rey
dom Garcia preso 

Despois que el rey dom Garcia foy preso e metido em ferros, partiosse el
rei dom Sancho de Santaren pera Coymbra. E, em partindo de Coymbra, era
primeiro dya de Mayo. E, quãdo chegarõ aaquella fonte ẽ que as moças
tomavã augua pera as mayas e foron nẽbrados como era primeiro dia de
Mayo, começarõ os Castellããos de hyr cantando as mayas. Mas el rei dom
Garcia, que o ouvya, hya chorando.

E andou el rei dom Sancho per suas jornadas ataa que chegou a Castella.
E logo veheron a elle suas irmããs, as iffãtes dona Orraca e dona Elvira,
con grãde mesura e piedade del rei dom Garcia e outrossi bispos e
arcebispos e abbades que se ẽtremeteron cõ as iffantes ẽ este feito e
trautarom avẽẽça antre os reis em esta guisa: que el rei dom Sancho
soltasse el rei dom Garcia e que elle fosse seu vasallo em toda sua vida
e vehesse a seu serviço e a seu mandado cõ todo seu poder ou delle, per
aquella maneira que lho elle mandasse dizer, e toda vez que mandasse por
elle, que logo vehesse. E sobre esto lhe fez preito e menajẽ de lhe
guardar todo esto que dicto he em toda sua vida e tevelho muy ben. E
despois tornousse pera Portugal e dom Sancho ficou em Castella.

 Mas agora leixaremos a fallar desto e tornaremos a contar de como el
rei dõ Sancho mãdou desafiar el rey dom Afomso, seu irmãão, e da batalha
que ambos ouverom 

Conta a estorya que, despois que el rei dom Sancho ouve sojugado dom
Garcia, como ja ouvystes, que mandou dizer a el rei dom Affomso de Leon,
seu irmãão, que lhe leixasse o reyno; se nõ, que o mandaria desafiar. E
el rey dõ Affomso, quando esto ouvyo, pesoulhe muito e ẽvioulhe dizer ca
lho nõ daria, mas que faria sobre elle quãto podesse pera ho defender. E
entom el rei dom Sãcho sacou logo sua hoste contra elle e correulhe
toda a terra. E el rei dom Afomso defendya sua terra o melhor que podya.
E foron ambos ajuntados em batalha ẽ hũũ logar que chamã Leveda a dya
certo e cõ esta condiçõ: que o que vencesse ouvesse o reyno do outro. E
a batalha foy mui forte, pero aa cima foy vencido el rey dom Affomso e
foisse pera Leon, ẽ como quer que enna batalha ouvesse muy grande
mortaydade dhũa e da outra parte. E a guerra que soya seer antre os
cristããos e os mouros tornousse toda entre os cristããos, matandosse os
irmããos e os parentes hũũs cõ outros. E esta batalha foy vẽcida per o Cide.

 Como el rey dom Afomso lidou outra vez com seu irmãão e foy vencido
dom Sancho 

Enno quinto anno que reynava el rei dom Sancho, ouverom outra vez sua
pustura que lidassem e o que vencesse ouvesse o reyno do outro e ficasse
em elle sem contenda nẽ hũa. E foi feita esta lide a par do ryo de
Carriõ. E a lide foy muy grande e muy ferida dhũa e da outra parte e
muyto sãgue spargido. E foi vencido el rei dõ Sancho e fogio da batalha.
E el rei dõ Afonsso

ouve doo dos cristããos e mandou que os nõ matassem e nõ quis mais seguir
o encalço. E em esta lide nõ foi o Cide.

E, hyndo assy dom Sancho vencido e fogindo, viron vĩĩr o Cide que viinha
pera a batalha. E, quando chegou a el rei e vyo como hya fogindo,
pesoulhe muyto e começouho de confortar, dizendo que nõ desse por ello
nada, ca o vencimento em Deus era de o dar a quẽ lhe aprouguesse; e que,
pera esto, recolhesse as gentes que hyam fugindo e os confortasse, que
no outro dya tornasse ao campo, ca elles estariã seguros, por que avyam
vencido; e demais que os Gallegos e Leoneses erã de muitas pallavras e
gabamentos e que nõ penssariã dal, e que desta guisa poderya guaanhar
a hõrra da batalha. El rei dom Sancho ouve este consselho por muy bõõ,
que lhe o Cide dava, e fezeo assy.

 Como el rey dõ Sancho tornou aa batalha e foy preso el rei dom
Affonsso 

Emno outro dia de grande manhãã, estando el rei dom Affomso muy ledo cõ
sua jente por o bem que lhe Deus avya feito, chegou el rei dom Sancho.
E, ante que se percebessen, deu enna hoste e matou muytos delles. E el
rei dom Afomso foy preso ẽna igreja de Santa Maria onde se acolheo. E os
Leoneses, quando o nõ viron, entenderon que ou era morto ou preso e derõ
tornada por aver seu senhor. E assi de ryjo ferirõ nos Castellããos que
foy grande maravilha.

E el rei dom Sancho, andando na batalha, nomeavasse. E apartarõno algũũs
cavalleiros e prenderõno e comecarõ de se hyr cõ elle #XIIII
cavalleiros. E o Cide, quãdo vyo como os Leoneses

levavõ seu senhor preso, foy empos elles soo e nõ levava lança. E
acalçouhos e disselhes:

- Dademe meu senhor e eu darvos ey o vosso!

E elles conhecerõno ẽnas armas e disseronlhe:

- Ruy Diaz, tornadevos em paz! Se nõ, sabede que vos levaremos com elle
e nõ queirades aver contenda cõ elle.

E elle disselhe:

- Pois dademe hũa lança dessas vossas! E eu soo, e vos todos, tolhervos
hey meu senhor. E esto comprirei cõ a mercee de Deus.

E elles nõ o prezaron nada, por que era hũũ cavalleiro soo, e deronlhe a
lança. E embaratousse cõ elles muy esforçadamẽte. E ẽ tal guisa os foy
ferindo que matou os onze e venceu os outros de guisa que cobrou delles
seu senhor.

Desi tornousse pera os Castellããos que ouverom com elle muy grande
prazer. E desi foronsse pera Burgos e levarõ el rei dom Afonsso bem
preso ẽ ferros.

 Como el rey dom Affomso de Leõ sayo da prison de seu irmãão 

A iffante dona Orraca, des que soube como seu irmãão el rey dom
Affomso era preso, ouve grande medo de o matarem e foisse logo a el rei
dom Sancho. E hya com ella o conde dom Pero Ançores. E, quando chegou a
Burgos, el rei dom Sancho recebeuha muy bem, ella e dom Pero Ançores. E
ella chamou o Cide e rogouho que a ajudasse contra seu irmãão, em tal
guisa que el rey dõ Affomso saysse da prison, com tal condiçom que
entrasse mõje em Sam Fagũdo. E o Cide, por que queria bem a dona Orraca,
e disselhe que ajudaria quãto elle podesse. Entom ella foy ante el rei
dom Sancho e posesse em geolhos ante elle, e com ella o Cide e dom
Per'Ançores e outros muitos ricos homẽẽs, e pedironlhe mercee por el rei
dom Afomso. El rei, quando esto vyo,

levãtousse e tomouha pella mãão e assentouha a par de sy e disselhe:

- Irmãã, ora dizede o que quiserdes.

E ella disse todo o que quis em feito de seer solto dom Afomso. E dom
Sancho, quando esto ouvyo, pesoulhe muito. E tomou o Cide pella mãão e
sayo com el adeparte e pregũtoulhe que maneira terria em esto. E o Cide
disselhe que, pois que el rei dom Afonsso queria entrar em ordem, que o
soltasse cõ esta condiçõ; e que faria em ello bem e guisado e que elle o
serviria por ello. E el rei, per consselho do Cide e a rogo de dona
Orraca, outorgoulho.

Enton foy fora da prison el rei dom Afomso e entrou mõje ẽno moesteiro
de Sam Fagundo, muyto cõtra sua võõtade. E despois, estando no
moesteiro, ouve consselho com dom Pero Ançores, e sayosse. E foisse pera
Alle Meymom, rey de Tolledo, que o recebeu muy bem e lhe fez muyta
honrra e lhe deu grande aver e muytas nobres doas. E ficou com elle ataa
que matarõ dom Sancho, assi como cõtará a estoria adyante.

 Como se forõ a Tolledo pera el rey dõ Afonso tres ricos homẽẽs 

Despois que se el rei dom Afomso passou aos mouros, como avedes ouvydo,
a ifãte dona Orraca, que o amava muito, ouve consselho cõ tres ricos
homẽẽs do reyno de Leon que se fossem pera elle a Tolledo. E esto fez
ella por que sabia bem que erã homẽẽs de grande cõsselho e pera muito. E
eram todos tres irmããos e avyã nome: dom Pero Ançores e dom
Fernand'Ançores e dom Gonçallo Ãçores. E por esto os ẽvyou a iffante
ao irmãão, por que ouvesse com elles seu consselho. Mas diz dom Lucas de
Tuy que se forõ cõ mal querença e pesar que avyã del rei dõ Sancho e que
esto foy per voontade de Deus. E todo

poderia bem seer.

 Como el rey de Tolledo fazia grande honrra a el rey dõ Afonso; e do
juramento que fez de se nõ partyr de Tolledo sẽ mãdado d'Ale Meimõ 

Despois que el rei dõ Affonsso foi em Tolledo, como dissemos, el rey
Alle Meymõ honrravao e amavao como se fosse seu filho. E demandoulhe que
lhe fezesse preito e menajem de o amar e de o guardar e de o servyr
sempre em quãto vivesse e que se nõ partisse delle sem seu mandado. E el
rey dom Afomso assy lho prometeo. E o rey mouro outrossi fez menajẽ a
elle que o amasse e o guardasse e o honrrasse quanto mais podesse. E
pera esto mandoulhe fazer hũũs paaços a par do muro do alcacer, por que
nõ lhe fezesse nẽ hũũ nojo, a elle nẽ aos seus; e estes paaços erã
apreto da sua orta, por tal que fosse folgar cada que quisesse a ella.

E el rei dom Afomso amavao de servyr poren. Pero, veendo a muy nobre
cidade de Tolledo e como estava em grande honrra e como era o rey della
muy poderoso e senhor de grande cavallaria, e veendo como elle era do
linhagen dos muy nobres reis godos que della foron senhores, começou a
gemer em seu coraçom por que se viia em poder dos mouros. E fez dentro
em sy meesmo oraçom, dizendo:

- Oo senhor Jhesu Cristo em que he todo poder de dar e de tolher e he
muy grande dereito que se compra a tua võõtade! Desteme, Senhor, reyno e
terra a mandar e foy tua voontade de mho tolheres por meus peccados. E
fezesteme vĩĩr a servir os mouros que son inmiigos da tua santa fe
cathollica, os quaaes forõ a serviço de meu padre. Senhor, tenho fe

e fyrme sperança ẽ ti que ainda me faras mercee e sacaras de sua servidõ
e que me daras reyno e terra a mandar e que me faras tanta mercee que
per mỹ sera conquistada esta cidade pera teu serviço e pera em ella seer
feito o santo sacramento do teu corpo, a hõrra da tua cristaydade.

Feita sua oraçom cõ muitas lagrimas e grande devaçon, Nosso Senhor Jhesu
Cristo quiseo ouvyr, segundo adyante ouvyredes pella estoria.

 Como el rei dõ Afonso fazia cõtra os mouros que eram inmiigos de Alle
Meymõ e como lhe foy dado Burgon 

Conta a estoria que dõ Alle Meymõ, rey de Tolledo, ouve guerra cõ os
mouros que eram seus inmiigos e ẽvyava allo em seu logar el rei dom
Afonso. E elle avya suas boas andanças contra elles, ẽ tal guisa que
todos seus ẽmiigos nõ lhe ousavã fazer nojo, ante poynham cõ elle seu
amor; e esto por medo del rey dom Affomso.

E, despois que viinha das guerras em que andava, quando avya prazer, hũa
a caçar pellas ribeiras dos ryos e matar os porcos e os outros veados
aas montanhas. E, andando hũũ dia per hũa ribeira aa caça, achou hũũ
logar de que se pagou que chamã agora Burgã. E, por que era logar
deleitoso pera viver e comprido de muyta caça e outrossy avya hi hũũ
castello derribado, pos ẽ seu coraçon de o pedyr a el rey Alle Meymõ. E,
desque veo de sua caça, foi veer el rey e pediolhe aquelle logar. E el
rei deulho logo. E elle pobrouho de seus mõteiros e caçadores cristããos
e afortellegou o logar por seu. E do linhagen destes ficaron ataa o
tempo de dom Johã, o que foi arcebispo de Tolledo, que enssynou o logar
aos pobradores, despois que lho

deu el rey, e pobrou o barro que chamã de Sam Pedro.

 Como el rei dõ Afonso ouvyo as fallas que el rei de Tolledo e os seus
privados fallavã sobre a tomada de Tolledo 

Estando el rei dõ Alle Meymon em Tolledo e com elle el rei dõ Afonsso,
acõteceu de hirem folgar aa orta del rey, que era fora da cidade, por
tomarẽ allo prazer. E, desque allo foron e ouveron comido e sollazado,
el rei dõ Afonso deitousse a dormyr ẽ hũa camara. E el rei Alle Meymõ
começou de departyr cõ seus privados ẽ muitas cousas, antre as quaaes
fallarõ da nobreza e fortelleza da cidade de Tolledo e como era muy
forte e muy avondada e como nõ temya guerra de mouros nẽ de cristããos. E
enton preguntou el rei como se poderya perder per guerra. E respondeu
hũũ dos privados e disse:

- Senhor, se o nõ ouvessedes por mal, eu diria como se poderya perder
e ẽ outra guisa nõ.

E el rei mandoulhe que o dissesse. E o privado disse:

- Senhor, estando esta cidade sete ãnos cercada e stragandolhe ẽ cada
hũũ ãno os pãães e os fruitos, perdersse hya per mĩgua de mantiimentos.

E entom disse el rei que era verdade.

E todas estas cousas que elles disseron ouvyo el rey dõ Afonso e cayolhe
muito em razon de seer assy. Os mouros nõ eram acordados delle. E, a
cabo de peça, levantousse el rey a ãdar espaçando pello paaço. E, quãdo
vyo el rey dom Afomso onde jazia, pesoulhe muito e disse aos privados:

- Nom fomos avisados del rey dom Afomso, que poderia seer que jaria
sperto e ouviria o que dissemos.

E elles diseron:

- Senhor, pera seermos sem duvida, mandadeo matar.

E el rei disse que o nom faria, por que hyria contra a verdade que lhe
prometera; e demais que "pode seer que dorme e

nõ ouvyo nada do que dissemos".

E elles disseron:

- Pois como podemos esto saber?

Disse el rei:

- Hide a elle e paradelhe bẽ mẽtes se faz sembrante de dormyr ou se tem
a barva molhada.

El rey dom Afonso, quando aquello ouvyo, deytou a sayva pella boca e
molhou toda a barva. E elles veherõ a elle e virõ que avya sembrante
assonorado e a barva molhada. E chamarõno e elle fezesse muy maao
d'espertar. E entom penssou el rei de todo que dormya.

 Do synal que apareceu na cabeça a el rei dom Affomso e outrossy do
segũdo juramento que jurou a el rey Alle Meymom 

Enna pascoa a que os mouros chamã do carneiro, sayo el rei dom Alle
Meymõ da cidade a hir folgar a sua orta, como soya de hyr, e el rei dom
Afomso hya a par com elle. Dom Afõsso era homẽ muy fremoso e de boas
manhas e os mouros pagavansse delle muito. E, hyndo os reis ambos
fallando, hyã empos elles dous cavalleiros mouros que eram grandes
fidalgos. E disse hũũ cõtra ho outro:

- Que muy fremoso cavalleiro he este cristãão e como he de boas
manhas! Merece seer senhor de grande terra.

Disse ho outro:

- Verdade he. Mas querovos dizer o que sonhava agora ha tres noytes. A
mỹ parecia que este dom Afomso entrava per Tolledo cavalgando ẽ hũũ
grande porco, e muitos outros porcos com elle que foçavã Tolledo e
todallas mizquitas.

E o outro disse logo:

- Sem falha, este ha de seer senhor de Tolledo.

E, elles em dizendo esto, alçousse a el rei dom Afomso hũa guedelha enna
cabeça e estava dereita pera cima. E o rei mouro, quando lha vyo assy
levantar, poselhe a mãão na cabeça por lha achaar. Mas a guedelha, logo
que lhe tiravõ a mãão

de cima, logo se levantava na cabeça. E aquelles dous cavalleiros mouros
ouverõ esto por muy forte synal e fallarõ em aquello hũa grande peça.

E ẽpos estes hya hũũ privado del rei que ouvya todo o que elles diziã.
E, despois que acabarõ a pascoa do carneiro, tornarõsse os reis pera a
villa. E enton contou o privado a el rei todallas cousas que aos
cavalleiros ouvira dizer. E el rei, quando esto ouvyo, ẽviou por elles.
E, quando veherõ ante el, preguntouhos por esta razõ. E elles
disseronlhe todo per ordem como dissemos. E el rey disselhes:

- Pois que vos parece que faça em esto?

E elles consselharõno que o matasse. E el rei disse que o nom faria, mas
que elle faria em tal maneira que nũca lhe delle vehesse mal nem pesar,
ca nõ queria hyr contra a jura que avya feita, ca Alle Meymõ amava muito
el rei dõ Affomso por muito serviço que lhe avya feito. E ẽviou logo por
dom Afomso e rogouho que outra vez lhe renovasse a jura que lhe avya
feita e que lhe prometesse que nũca fosse contra elle nem contra seus
filhos nẽ lhe vehesse delle mal nem hũũ. E el rey dõ Affomso juroulho e
fezlhe dello preito e menajẽ. E dally adyante foy el rei de Tolledo
seguro de el rey dom Affomso e dõ Affomso delle. E dally adyante foi el
rei dom Afomso mais privado do rey de Tolledo que ante era.

E elle avya por consselheiro em este tempo dom Pero Ãçores, que o
consselhava muy bem e verdadeiramente.

Mas agora leixa o conto a fallar de dom Affonsso e torna a fallar del
rey dom Sancho, o que fez despois.

 Como el rey dom Sancho tomou o reyno de Leon, despois da ida de dom
Affonsso; e como os de Çamora tomarõ por seu capitam dom Airas Gonçallo 

Despois que el rei dom Sancho soube como el rei dom Afomso era em
Tolledo, sacou sua hoste muy grande e foy sobre Leon. E, pero que os
Leoneses se quiseron defender, nõ poderon. E tomou a cidade per força. E
desi tomou todallas outras villas e castellos do reyno de Leon. E dessi
pos coroa na cabeça e chamousse rey de tres reynos. E elle era muito
aposto cavalleiro e muyto esforçado e assi cristããos como mouros tomavõ
delle spanto por o que lhe viiam fazer, ca nõ se lhe tiinha cousa que
per força quisesse tomar.

A iffante dona Orraca e os de Çamora, quando souberõ que el rey dom
Sancho avia os reynos em seu poder, ouverõ medo de vĩĩr sobre elles e,
sospeitandosse desto, fezerom seu consselho ẽ que maneira se defendessen
dos Castellããos. E pera esto tomarõ pera seu capitam dom Airas Gonçallo,
amo da iffante que per seu esforço e bondade fossen defesos, se lhes
fosse mester.

Mas, despois que se dom Sancho chamou rey dos reynos de seus irmããos,
como dissemos, e sabendo elle como a iffante dona Orraca amava muito el
rei dõ Afomso e como elle per seu consselho fogira do moesteiro e se
fora pera Tolledo e como elle em todos seus feitos e consselhos se
guyava per ella, prepos de lhe tomar Çamora. E pera esto sacou logo sua
hoste e foy sobre Touro, que era da iffante dona Elvira, e tomoulha; e
ẽvyou logo dizer a dona Orraca que lhe desse Çamora e darlhe hya por
ella terra chãã ẽ que vivesse. E ella ẽvyoulhe dizer que lha nõ daria
per nem hũa maneira, mas que lhe rogava que a leixasse viver em ella e que

nũca lhe ende mal verria.

E el rey dom Sancho, por que era inverno e nõ era tẽpo de cercar villa,
foisse pera Burgos. E, depois que vyo que era tempo, ẽvyou suas cartas
per toda sua terra que ẽ primeiro dia de Março fossem ajuntados ẽ Sam
Fagundo, so pena da sua mercee. E, nõ embargãdo que el rei era muyto
mancebo, ca entõ lhe naciã as barvas, era muy bravo e de grande coraçõ e
temyãno muyto as jentes.

 Como el rey dom Sancho foy sobre Çamora 

Andados sete ãnos que el rei dom Sancho reynava - que foy na era de mil
e cento e sete ãnos e o ãno da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo ẽ
mil e #LXIX annos e o do emperio d'Anrrique en #XVIII - depois que foron
as companhas ajũtadas em Sam Fagundo, disse dõ Sancho:

- Beento seja o nome de Deus que me deu os reynos que foron de meu padre!

E entõ mãdou mover sua hoste. E, em tres dias, chegou sobre Çamora. E,
despois que passarõ a ribeira do ryo, mandou apregoar que nõ fezessem
mal a nẽ hũũ ataa que o elle nom mandasse. E entõ cavalgou com seus
ricos homẽẽs e andou toda a villa ẽ redor. E, desque vyo como estava bẽ
cercada, de hũa parte o ryo e da outra pena talhada, e o muro era
muyto forte e as torres bem spesas, disse contra os cavalleiros:

- Parade mentes como he tam forte! Nõ ha mouro nẽ cristãão que lhe possa
dar batalha. E, se eu esta ouvesse, seeria senhor de Spanha.

 Como el rey dõ Sancho ẽviou o Cide a dona Orraca e da resposta que
ela deu 

Despois que el rei dõ Sancho ouve ben esguardada Çamora, tornousse a
suas tendas e mãdou

logo por o Cide e disselhe:

- Bem sabedes os boos dividos que ambos avemos, assi da criança que vos
meu padre fez e en a sua morte me disse que vos ouvesse por meu amigo e
consselheiro. E eu sempre vos fiz muito d'algo, e vos servistesme e
ajudastesme como leal vassallo mais que nũca senhor d'outro foy ajudado.
E eu, por vosso merecimento, deyvos hũũ condado e fizvos o mayor de
minha casa. Querovos ora rogar, como amigo e bõõ vassallo, que vaades a
Çamora e digades a minha irmãã que ma dê por aver ou por cambo, ou por
Medina de Ryo Seco con todo o inffantado ataa Vallença Tendora, que he
bõõ castello; e que lhe ferei jura com doze de meus vassallos que nũca
seja contra ella. E, se esto nõ quiser fazer, dizedelhe que lha
tomarey per força.

E o Cide lhe disse:

- Senhor, com este mandado outro messejeyro devedes ẽvyar e nõ mỹ, ca eu
fui con a iffante criado em esta villa de Çamora e nõ seeria guisado que
lhe eu tal mesajen levasse.

E el rey lho rogou muy aficadamente, em tanto que lho ouve de outorgar.
E foisse logo pera a villa cõ #XV cavalleiros. E, quando chegou aa
porta, rogou aos do muro que lhe nõ tirassem, ca elle era o Cide que
viinha com embaixada de el rei dom Sancho aa iffante, sua irmãã, e que
lho fezessem saber, se o mandava entrar. Entom sayo a elle hũũ
cavalleiro, que era sobrinho d'Airas Gõçallo e era guarda mayor dhũa
porta, e diselhe que entrasse e que lhe daria boa pousada ataa que o
fosse dizer a dona Orraca. E ao Cide prougue muyto e entrou dentro. E
o cavaleyro foy a dona Orraca e disselhe como era viindo o Cide a ella
em embaixada. E a ella prougue muyto e mandou que vehesse ante ella e
mãdou a dom Airas Gonçallo e outros cavalleiros que o fossem receber.

E, quando o Cide entrou pello paaço, a iffante sayo

a o receber. E despois assentarõsse ãbos a fallar em seu estrado. Enton
lhe disse ella:

- Rogovos, Cide, que me digades que quer fazer meu irmãão, que assy vem
assũado com toda Espanha, ou a quaaes terras coyda d'hyr, ou se vai
sobre mouros ou sobre cristããos.

E o Cide respondeu e disse:

- Senhora, mandadeiro nem carta nõ deve receber dampno. Dizervos hey o
que vos ẽvya dizer vosso irmãão.

E ella disse que o ouviria, se o mandasse dõ Airas Gonçallo. E elle
disse que era bem de ouvyr o que ẽvyava dizer el rei, "ca, se contra os
mouros vay e quiser vossa ajuda, he dereito de lha dar; e eu e meus
filhos hiremos com elle, se quer por doze ãnos".

Entõ a iffante mandou ao Cide que dissesse. E elle disse em esta guisa:

- El rey dom Sãcho, vosso irmãão, vos ẽvya dizer que lhe dedes Çamora
por aver ou por caymbho e que vos dara Medyna de Ryo Seco cõ todo o
infantado desde Villar Pando ataa Tulit e o castello de Tedra, e que vos
jurara com doze de seus vassallos que nunca seja contra vos. E, se lha
nõ derdes, que volla tomará sem vosso grado.

Quando dona Orraca esto ouvyo, foi assaz em grande coyta e disse:

- Que farey, mizquinha, con tantos maaos mandados que ouve desque meu
padre morreo? Ca elle tomou a terra a meu irmãão dom Garcia e meteuho ẽ
grandes ferros, como se fosse mouro. E outrossi fez a meu irmãão dom
Afomso e fezeo fugir pera terra de mouros desterrado, como se fosse
alleyvoso. E tomou a terra a mynha irmãã dona Elvira sen seu grado. E
agora quer a mỹ tomar Çamora e leixarme eixerdada. Agora se abrisse a
terra e me acolhesse em sy, ante que eu veer tantos pesares!

Entom se levantou dom Airas Gonçalo e disse:

- Senhora, ẽ vos muito queixar nõ fazedes bem nem he boo recado. Mas, ao
tempo da grande coyta, ha homem mester siso e castigo, consselho e
esforço e escolher o melhor. E nos assy façamos. Mandae que se ajuntem
os homẽẽs bõõs da villa a consselho e sabede delles se querẽ teer
cõvosco, pois que vosso padre vollos deu por vassallos. E, se comvosco
teverem, nõ lha dees por aver nẽ por cambho. E, se nõ quiserem teer
cõvosco, vaamosnos logo pera Tolledo pera el rey dom Afomso vosso irmãão.

E ella fez como lhe mandou dom Airas Gonçallo e mandou apregoar per toda
a villa que se ajuntassem todos em Sam Salvador.

E, desque forom ajuntados, levantousse a iffante e disselhes:

- Amigos e vasallos, vos muy bem veedes como el rei dom Sancho ha
eixerdados meus irmããos cõtra a jura que fez a nosso padre. E agora quer
eixerdar a mỹ e ẽvyame dizer que lhe dê Çamora por aver ou por cambho.
Por que, vos rogo que me consselhedes o que em ello faça, ca quero saber
de vos quaaes terredes cõmigo, como vassallos boos e leaaes. Ca el rey
dom Sancho manda dizer que a tomará sem meu grado. E, se vos quiserdes
tẽẽr cõmigo, cuydoa eu a defender com a mercee de Deus e cõ a vossa ajuda.

Entõ levantousse hũũ cavalleiro per mandado do concelho. E avya nome dõ
Nuno e era homẽ bõõ anciãão e de boa pallavra. E disse:

- Senhora, gradesçavos Deus quãta mesura tevestes por bem de nos mostrar
en nos fazer vĩĩr ao vosso cõsselho, ca nos vossos vassallos somos e
faremos quãto vos mandardes. Pero, pois demandades consselho,
darvolloemos muy de grado. Pedimosvos que nõ dees Çamora por aver nẽ
por cãbho, ca o que vos cerca ẽna pena sacarvos querra do chãão.

Senhora, o concelho de Çamora seervos ha mandado e nõ vos desemparará
por coita nem por perigoo ataa a morte. Senhora, ante comerâm os averes
e os cavallos e as molheres e os filhos que nũca dem Çamora sem vosso
mandado.

E, do que este cavalleiro disse, foron todos muy pagados; e outorgaron
todo esto.

Quando esto ouvyu a iffante, foy delles muy pagada e louvouhos muito. E
entom tornousse ao Cide e disselhe:

- Bem sabedes, Cide, como vos criastes cõmigo em esta villa de Çamora e
vos criou dom Airas, meu amo. E, quando me foy dada per el rey dom
Fernando, meu padre, por herdamento, vos fostes ẽ ello ajudador. Porẽ
vos rogo que me ajudees e digaaes a meu irmãão que me nõ queira eixerdar
do que me deu meu padre, ca ante morrerei com os de Çamora e elles
cõmigo que nũca lha dê, por aver nẽ por cãbho.

Entom se espedio della o Cide e foisse a el rei e contoulhe todo o que
vira e o que a iffante dissera, como lhe nõ daria em nem hũa guisa
Çamora. E, quando el rey dom Sancho esto ouvyo, foi muy sanhudo contra o
Cide e disselhe:

- Vos consselhastes esto a mynha irmãã, por que fostes criado com ella.
Mas, pois que hy mais nõ posso fazer, mandovos que d'oje a dez dias vos
sayades de toda minha terra.

E o Cide foy muy sanhudo e foisse logo pera sua pousada. E mandou logo
por seus amigos e vassallos e mandouhos logo mover. E hyam com elle mil
e trezentos cavalleiros. E foy essa noite albergar a par de Touro. E
ouve em seu consselho de se hyr pera Tolledo pera el rei dom Afomso e
pera os mouros.

Quando o conde e os homẽẽs bõõs da hoste esto virõ, ẽtenderõ que era mui
grande dãpno que poderia vĩĩr a el rei e aa terra da hida do Cide como
hya, mui sanhudo. E forõ a el rey e diserõlhe:

- Senhor, por qual razõ perdedes tal vassallo como o Cide, que tanto
serviço vos ha feito, como quando vos livrou, elle soo, de quatorze
cavalleiros que vos levavã preso, e outros muitos serviços que vos fez
por que sodes em tam grande hõrra? E nõ entendedes o grande dampno que
vos verra delle, se se aos mouros passa? Ca nõ vos leixara assy teer
esta cidade cercada em paz como cuydades.

El rei entendeo que lhe diziam verdade e mandou logo chamar dõ Diego
Ordonhez, filho do conde dõ Ordonho, e mandoulhe que fosse empos elle e
que lhe rogasse muyto da sua parte que se tornasse e qual preitesya
quisesse que tal lha faria. E pera esto lhe mandou dar suas cartas de
creença. E dõ Diego foisse logo empos o Cide e acalçouho antre Castro
Nuno e Medyna del Campo. E o Cide, como soube da sua vĩĩda, tornou a
elle e recebeuho muy ben. E dom Diego lhe disse todo aquello por que era
vĩĩdo, ẽ como o el rei mandava rogar que se tornasse e que lhe daria
mayor terra que a que delle tiinha; e, desto e do al que lhe disse,
mostroulhe as cartas del rey de crẽẽça. E o Cide disse que averia
consselho cõ seus amigos e vassallos e, como o consselhassem, que assy o
faria. E mandouhos logo chamar e disselhes o que lhe el rei mandava
dizer e mostroulhes as cartas que lhe ẽviara. E elles, visto todo,
consselharõno que se tornasse pera el rey, ca melhor era de ficar com el
rei enna terra e servyr a Deus ca servir aos mouros. E o Cide ẽtendeu
que o consselhavã bem. E chamou dom Diego e disselhe que queria fazer a
võõtade del rei. E dom Diego mandoulho logo dizer. Desi tornaronsse pera
a hoste.

E, quando chegarõ, sayuo el rey a receber com muitas companhas e fezlhe
muita hõrra. E o Cide beyjoulhe a mãão e diselhe

se lhe outorgava o que lhe dissera dõ Diego da sua parte. E el rei
outorgoulho ante quantos hi estavã; e demais que lhe faria sempre bem e
mercee. E a todos quantos eram na hoste prougue da sua vĩĩda; e mais aos
de Çamora, ca per elle cuidavõ de seer descercados.

 Do muy grande dãpno que recebeu a jente del rey dõ Sancho em combater
Çamora 

Despois desto, ouve el rey seu consselho com seus ricos homẽẽs como
combatessem Çamora. E mãdou apregoar per toda a hoste que todos se
armassem pera combater a vylla. E cõbaterõna tres dias e tres noites tam
ryjamente que as carcovas, que erã muy fortes, todas foron achaadas. E
feriansse aas barvas cããs muy bravamente com as espadas os de dentro cõ
os de fora. E morrerom hy muitos d'amballas partes, em guisa que a agua
do rio hya tinta do sangue.

E o conde dõ Garcia de Cabra, quando esto vyo, pesoulhe muito por a
grande perda da jente e foy a el rei e disselhe como recebia grande
perda em sua gente e que os mandasse tirar afora e nõ combatessem
mais, ca melhor era de a tẽẽr cercada, ataa que a tomassen per fome. E
el rei leixou entõ de cõbater e mandou saber per cada hũũ dos arreaaes
quantos hy morrerõ. E acharon per toda conta mil e trinta homẽẽs. E el
rey, quando o soube, ouve ende grande pesar e mandou cercar toda a villa
en redor.

E aquy dizẽ algũũs que a teve cercada sete annos; mas esto nõ podya seer
ca, segundo o que achamos scripto dos ãnos que elle reynou, nõ foron
mais de sete e ẽ estes sete ãnos fez elle todo o que avemos contado. E,
cõbatẽdo a vyla mui fortemẽte, durou esta cerca grande tempo.

Andando hũũ dya o Cide ẽ redor da villa soo com hũũ escudeiro, sairon a
elle quatorze cavalleiros; e lidou cõ elles e venceuhos e matou delles
os dous.

E, veendo dom Airas o grande tẽpo do cerco e como os da villa sofriam
cada dya muyta lazeira por fazer lealdade, disse aa iffante:

- Senhora, mãdade chamar o concelho e gradecedelhes o que por vos hã
feito e dizedelhe que ataa nove dias dem a vylla a vosso irmãão. E nos
vaamosnos a Tolledo pera el rey dom Afomso, ca nõ podemos defender a
villa em nem hũa guisa, ca el rei dõ Sancho he muy bravo e muy perfioso
e nõ vos querra descercar. E eu nõ tenho por bẽ que vos moirades aquy.

E a iffante mandou chamar os da villa a consselho e disselhes:

- Amigos, ja vos bem veedes a muy grande perffia del rei dõ Sancho e vos
sofrestes por mỹ grande affam e muita lazeira por fazer dereito,
perdendo os parentes e os amigos e as molheres e os filhos ẽ meu
serviço. E eu bem vejo que avedes feito muito por mỹ e nõ tenho por bem
que vos perçades assi. Porem mandovos que daquy adiante dedes a vylla a
meu irmãão, com tal cõdiçon que me leixe hyr com todo o meu pera meu
irmãão el rei dom Afomso a Tolledo.

E os da villa, quando esto ouvirom, ouveron ende grande pesar por que
tam longo tempo esteveram cercados e aacima avyam assi de dar a villa. E
acordarõ todos de se hyr cõ a iffante e nõ ficar nem hũũ enna cidade de
Çamora.

 Como Vellido sayo de Çamora e da obra que fez 

Conta a estoria que, estando os de Çamora em este penssamẽto se dariam a
vila ou nõ, soubeo Vellido e foy pera a infante e disselhe:

- Senhora, eu vĩĩ a Çamora a vosso serviço com trinta cavalleiros muy
ben guisados, assy como vos sabedes, e heyvos servydo muy grande tempo
ha. E nõ ouve de vos nem hũũ galardom do serviço que vos fiz, pero vollo
demandei. Mas, se me outorgardes o que vos quero pedyr, eu vos
descercarei daquy el rey dom Sancho.

E dona Orraca disse:

- Vellido, querote dizer hũa palavra antiga que diz assy: "Sempre homen
merca bem com o torpe e com o coytado". E tu assy faras cõmigo. Pero
nõ te mando eu que tu faças maa cousa, se a tu queres fazer. Mas digote
que nõ ha homẽ que me descercasse Çamora, fazendo ende levãtar meu
irmãão, que lhe eu nõ desse que quer que me demandasse.

Quando esto ouvyo Vellido, beyjoulhe a mãão e partiosse logo della. E
foisse pera o porteiro que avya a guarda de hũa das portas e rogoulhe
que o leixasse sayr de Çamora. E, se o visse vĩĩr fogindo, que lhe
abrisse. E deulhe porẽ hũũ manto que tragia. Desi foisse pera sua
pousada e armousse de todas as armas muy ben e cavalgou em seu cavallo
e foisse pera casa de dom Airas. E disse a grandes vozes:

- Bem sabedes todos qual he a razon por que a iffante nõ faz aveença com
seu irmãão el rey dõ Sancho por razon desta vylla. E vos fazedes maldade
cõ ella come velho treedor.

Quãdo esto ouvyo dom Airas, pesoulhe muito e disse:

- Em maao dia eu naci, quando me Vellido assy vilta ante meus olhos e nõ
ey quẽ me vĩgue!

Entom se levantarõ seus filhos e armaronsse a grande pressa e forõ empos
Vellido que hia fugindo pera o arreal del rei. E seguirõno ataa as tendas.

Quando Vellido foy ante el rei, disselhe hũas pallavras de grande
falssidade e treyçom e beyjoulhe a mãão.

- Senhor, disse Vellido, por que dixe ao concelho que vos desse a villa,
quiserõme matar os filhos d'Airas Gonçallo, assi como vistes. E eu
venhome pera vos e, se for vossa mercee, quero seer

vosso vassallo. E, se o assy fezerdes, mostrarvos ey como averedes a
villa, apesar de dom Airas Gonçallo e dos outros que hy som. E, se vos
esto nõ fezer, que me matedes porẽ.

El rei dom Sancho creeulhe o que dizia e recebeuho por vassallo e fezlhe
muyta honrra. E começou de fallar com elle todas suas poridades. E, essa
noyte, fezelhe crẽẽte que avya hi hũũ postigoo per onde tomaria Çamora.

Em outro dia de grande manhãã, hũũ cavalleiro da vylla veeosse ao muro e
chamou a grandes vozes, em tal guisa que todollos da hoste ho ouvirõ. E
disse:

- Rey dom Sancho, parade mẽtes em o que vos quero dizer! Eu som hũũ
cavalleiro de Santiago natural e aquelles donde eu venho sempre forõ
leaaes e de lealdade se prezaron e eu em ella quero viver e morrer.
Parade mentes como vos quero desenganar e dizervos hey verdade, se me
quiserdes creer! Da villa de Çamora sayu hũũ treedor que chamã Vellido e
neto d'Aldofo e he neto de Layno; e matou hũũ cõpadre e deytouho enno
ryo e he muy grande treedor provado; e quervos matar e, por comprir sua
treiçon, dizervos ha fremosa razõ. Guardadevos delle! E esto vos digo
que, se per ventuira dãpno receberdes, nõ digades que nõ vos foy dicto.

E diz ainda mais o arcebispo dom Rodrigo que lho ẽviarõ dizer os da
villa em puridade. E el rey gradeceulho muyto e ẽvyoulhes dizer que, se
a villa ouvesse que lhes faria porẽ bem e mercee.

Mas, quando Vellido ouvyo estas pallavras, foisse pera el rei e disselhe:

- Ho velho de dom Airas Gonçallo he mui sabedor e, por que sabe que vos
farei eu aver a villa, manda esto dizer.

Despois que esto ouve dicto, demandou por seu cavallo, fazendo
semelhança que se queria hyr por aquello que lhe era dicto da vylla. Mas
el rei travoulhe da mãão e disselhe:

- Meu amigo e meu vassallo, nõ dedes

nẽ hũa cousa porẽ! Ca bem vos digo que, se eu ey a villa, que logo vos
eu della faço mayor, assi como agora he dõ Airas Gonçallo.

E Vellido beyjoulhe a mãão e disse:

- Senhor, Deus vos de vyda e saude e leixevollo compryr! Amẽ.

Mas o treedor al tiinha enno coraçon.

 Como Vellido matou el rei dom Sancho per treyçon 

Despois desto, apartou Vellido el rei e disselhe:

- Senhor, se teverdes por ben, cavalguemos ambos soos e vaamos andar en
redor da villa. E veeredes vossas cousas que mandastes fazer e
mostrarvos hey o postigoo a que chamã os Çamorããos d'Orona, per onde
entremos aa villa. E este postigoo foy logo çarrado, quãdo mandastes
cercar a vylla. E, pera esto, mandarm'edes dar cavalleiros filhos d'algo
mui ben guisados que vãã cõmigo a pee. E, como os da villa estam
fracos de fame, leixarsse ham vẽcer. E nos abriremos a porta, ataa que
ẽtremos todollos da hoste. E assy tomaredes a vylla de Çamora.

E el rei cryalhe todo o que dizia. E cavalgarom ambos soos per d'arredor
da villa, cuydando el rei que lhe avya de mostrar per onde fosse tomada.
E elles andando muito alongados da hoste, catando os reaaes e mostrando
o treedor o postigoo per que disera que entrariã aquella villa, despois
que andarom a villa assy ẽ redor, ouve el rei sabor de descavalgar a
par da ribeira do ryo pera andar per hy sollazando. E el rei tragia ẽna
mãão hũũ venabre, segundo era custume dos reis em aquelle tempo, e disse
a Vellido que o tevesse. E el rei apartousse pera fazer sua necessidade
que os homẽẽs nõ podem scusar. E Vellido, quando o assy vyo seer,
tiroulhe do venabre e deulhe pellas spadoas e sayolhe

per os peitos. E, despois que o assi ouve ferido, virou as redeas ao
cavallo e foisse quãto pode pera o postigoo que mostrara a el rei. Este
treedor ja fezera ante desto outra traiçon, ca matara o conde dõ Munho
como nõ devia.

E o Cide, quãdo o assi vyo hyr fogindo, preguntouho por que fugia. Mas
elle nom lhe disse nada. E o Cide entendeo que avya feita algũa maa
cousa e cuydou logo o que era, como era morto el rei. E mandou por seu
cavalo. E, em quanto elle cavalgou, alongousse Vellido. E o Cide, com
a muy grande pressa que ouve de o seguyr, nõ sperou que lhe posessem as
esporas; mas tomou hũa lança em sua mãão e tam ryjamente o seguyo que
certa cousa he que, se levara esporas, que o tomara. Entom disse o Cide
que mal fosse do cavalleiro que cavalgasse em cavallo sem sporas.

E aquy dizem algũũs que nũca ẽ o Cide foy achado que fezesse covardya se
nõ em aquelle logar, por que nõ entrou ẽna villa empos Vellido. E outros
dizẽ que o nõ fez com covardice mas cõ desacordo e por nõ cuydar que o
mal era assy grande. Mas avya sospeita que hya assi fugindo per mandado
del rey. Ca dizẽ assy que, se elle soubera como el rei ficava morto, que
o nõ detevera nẽ hũa cousa que nõ entrara empos elle.

 Como dom Airas Gonçallo prendeo Vellido 

Conta a estoria que, despois que Vellido foi dentro enna vylla, com o
muy grande medo que ouve assy dos da villa como dos da hoste, foisse
meter so ho mãto da iffante dona Orraca. Mas, quando esto soube dom
Airas Gonçallo, foisse aa iffante e disselhe:

- Senhora, peçovos por mercee que dedes

este treedor aos Castellããos! Se nõ, sabede que nos verra por ello
grande dampno, ca os Castellããos querrãnos retar por que jaz enna villa
e seera muy grande deshonrra das gentes.

E ella disse que, se achassem carreira per que nõ morresse por este
feito, que seeria muy bem. E dom Airas lhe respondeu:

- Pois dadeo vos a mỹ e eu mandalo ei guardar ataa tres nove dias. E, se
os Castellããos nos retarem a estes prazos, darlho emos; se nom, deitalo
emos da vila, que nũca ja mais venha ante nos.

E desy tomouho dõ Airas Gonçallo e mandoulhe deitar dous pares de ferros
e guardallo muy ben.

 Como os Castellããos forõ buscar el rei dom Sancho e o acharom ferido
e do grande pranto que por elle fezerõ 

Os Castellããos, despois que souberom aquello que era acontecido a el rei
dõ Sancho, forõno buscar e acharõno jazer enna ribeira do rio, onde o
leixara muy mal ferido o treedor. E, pero que estava assi chagado aa
morte, nõ perdera a falla. E tinha o venabre no corpo, que o passava
dhũa parte ẽ outra, e nõ lho ousavã de tirar cõ medo que avyã de morrer
logo. Entõ mandarõ por hũũ meestre que andava ẽ casa del rei. E
mandoulhe talhar o venabre per amballas partes por nõ perder a falla e
mãdou que o confessassẽ, que nõ podya viver. E estava hy o conde dõ
Garcia e disselhe:

- Senhor, penssade de vossa alma, ca muito sodes mal ferido!

E el rei disse:

- Bem andante sejades, conde, que tanto bem me consselhades, ca bem creo
que son morto. E matoume o treedor de Vellido, sẽẽdo meu vassallo. E bem
creo que desto forõ bẽ merecedores os meus peccados e as sobervas que
fiz e a jura que passey de meu padre.

E, elle em dizendo esto, chegou o Cide e disse:

- Senhor, eu fico mais desemparado

que nẽ hũũ homẽ d'Espanha, ca eu gaanhei por ẽmiigos vossos irmããos e
todollos homẽẽs do mundo que contra vos forom, ca vosso padre assy me
ẽcomendou a elles como a vos, quando partio os reynos. E con todos me
perdi por vosso amor e a elles fiz muyto mal. E agora nõ me he mester
que me vaa pera os mouros, pois allo he el rei dom Affonsso, nẽ me
ficarei cõ os cristããos ante a iffante, ca bem tem que todo esto nõ lho
fezestes vos se nõ por meu consselho. E por esto, senhor, nembradevos de
mỹ ante que moirades.

E el rey mandoulhe que se assentasse a par delle. E, estando hy muitos
prellados que forã hy viindos por fazer algũa aveença antre elle e a
iffante e outrossi todos seus ricos homẽẽs e cavalleiros, os quaaes
diziam todos que o Cide dizia verdade, entõ disse el rei a todos
aquelles senhores que hi estavam:

- Amigos, rogovos todos quantos aqui estades que, quando meu irmãão el
rei dom Afonsso veher, que lhe peçades mercee por o Cide e que lhe
digades que lhe mando eu rogar que o receba por vasallo e que lhe faça
sempre bem e mercee e que, se o assy fezer, que seera delle bem
consselhado. Outrossy que lhe rogo que me perdooe quanto torto lhe fiz.

E, despois que esto acabou de dizer, levantousse o Cide e foilhe beyjar
a mãão e despois todollos outros que hi estavã por elle. Entom disse el
rei a todos que lhe perdoassem e rogou a Deus que ouvesse mercee da sua
alma. E, desque esto ouve dito, pedio a candea e sayulhe a alma do
corpo. E fezerõ todos por elle grãde doo.

 Como o Cide retou os de Çamora 

Despois que el rey foy morto, como ja avedes ouvydo, o Cide retou os de
Çamora por a morte del rei. E responderõlhe os da vylla que nõ dezia
verdade, ca se nõ

fezera per seu consselho nẽ per seu mãdado nem lhes prazia dello. Pero
nõ se partio por esto o reto, ca ouverom a lidar per esta guisa: o Cide
soo cõ #XV cavalleiros dos melhores que estavã ẽ Çamora armados per esta
guisa: os #VII cavalleiros fossem armados de lorigas e os oito fossem
armados de perpontos. E o Cide matou hũũ delles e chagou os dous muy mal
e derribou os #VII e fogirom os #V.

E sabede que, como quer que o Cide vencesse este reto, que despois retou
dõ Diego Ordonhez os de Çamora e lidou cõ elles assy como adiante
ouviredes. E diz em este logar o arcebispo dom Rodrigo que, quando el
rei dom Sancho foi morto, que algũũs fogiã pera suas terras e leixavã as
tendas e o que tiinham. Outros dizem que esto nõ he verdade por que os
nobres Castellããos, parando mentes ẽ aquello que elles sempre guardarõ,
convem a saber, dereito e verdade e lealdade, nõ se quiserom arrevatar
pero seu senhor era morto, mas chamarõ os prellados que hi erã e algũũs
dos outros ricos homẽẽs e levarom o corpo del rei honrradamente ao
moesteiro d'Onha e soterrarõno hy, assi como cõviinha a rey. E todos os
mais altos homẽẽs e melhores ficarõ nos arreaaes sobre Çamora. E morreo
este rey dom Sancho ẽna era de mil e cento e dez ãnos #VI dias de
Novembro; e reynou #VII ãnos e nove meses e poucos dias.

 Como os Castellããos ouverõ seu acordo pera retar os de Çamora 

Despois que el rei dõ Sancho foy morto e soterrado, tornarõsse, os que
com elle forom, ao cerco de Çamora e acordarõ como mandassem dizer mal
aos da vylla.

E levantousse o conde dom Nuno e o cõde dõ Garcia de Cabra

e disserõ:

- Amigos, ja bem veedes como avemos perdido nosso senhor e como o matou
o treedor de Vellido, seendo seu vassallo. E os de Çamora receberõno na
vylla, assi como vos veedes. E, segundo o que nos foi dicto, fezeo per
seu cõsselho. E, se ouver aquy quem lhes queira dizer mal porẽ, nos
todos darlh'emos todo aquello que lhe mester for, ẽ maneira que saya
ende con honrra, con tanto que o reto seja comprido.

Entom se levãtou hũũ cavalleiro castellãão muito esforçado e de grande
guisa e avya nome dom Diego Ordonhez, filho do conde dõ Ordonho de Lara,
e disse:

- Se outorgardes o que dizedes, eu farei este reto aos de Çamora polla
morte del rei dom Sancho, meu senhor.

E elles outorgaronlho de o comprir.

 Como dom Diego Ordonhez retou os de Çamora 

Dom Diego Ordonhez, despois do outorgamento que lhe foi feito, foisse
pera sua pousada e armousse muy bem o corpo e o cavallo de todas armas.
E foisse pera a villa. E, quando foi preto do muro, cobriosse do scudo,
que o nõ ferissem os da villa, e começou a chamar em grandes vozes se
estava hi dom Airas Gonçallo, que lhe queria dizer hũũ mandado. E hũũ
scudeiro que guardava o muro foyo logo chamar, dizendolhe como estava
hũũ cavalleiro armado acerca do muro que o chamava, se queria que lhe
tirasse do arco. E dõ Airas disse que nõ. E dom Airas Gonçallo e seus
filhos que guardavã daquella parte sobirõ ẽ cima do muro por saber o que
demandava o cavalleiro. Entõ lhe disse dõ Airas:

- Amigo, que demandades?

E dom Diego respondeulhe:

- Os Castellããos ham perdido seu senhor e matouho o treedor

de Vellido, seendo seu vassallo. E vos, os de Çamora, acolhestello ẽna
villa. E porem digo que soodes treedores, por que quẽ treedor colhe
conssigo sabe da treiçon e cõsente em ella. E porem reto os de Çamora,
tã bem os grandes como os pequenos, assi o que he nado como o que he por
nacer, e o morto e o vyvo, e reto as auguas que corrẽ per o rio, e reto
os pãães e os vynhos. E, se hi ha algũũ enna villa que desdiga o que eu
digo, lidarlo ey cõ a mercee de Deus e ficarã por quaaes eu digo.

Respondeolhe entom dõ Airas Gonçallo e disse:

- Se eu sõõ tal como tu dizes, nom devera de seer nado. Mal fallaste em
quanto as dicto e fuste mal consselhado. Ca quẽ reta concelho deve de
lidar cõ #V hũũ empos ho outro. E, se algũũ dos #V o matar ou vencer,
fica o concelho quite e o cavalleiro fica vẽcido. E, se o cavalleiro
matar ou vẽcer os #V cavalleiros, fica elle por verdadeiro e o concelho
fica por culpado. E demais que nõ hã culpa os grandes do que fazẽ os
pequenos, nẽ o que fazem os mortos aos vivos, nem os por nacer do que
fazẽ os nados.

Dom Diego, quando esto ouvyo, pesoulhe muito dello, empero que o
emcobrio mui bẽ. E enton disse a dõ Airas Gonçallo:

- Eu darei doze cavalleiros castellããos e vos dade outros doze de Leon.
E jurẽ todos ẽnos Avãgelhos que nos julguẽ em dereito em este logar. E,
se acharem que com #V devo de lidar, lidarei com elles.

E dom Airas Gonçallo outorgoulho e poseron tregoas de tres #IX dias,
ataa que fosse posto este feito e que lidassem sobre elle.

Mas agora leixa o conto a fallar desto e torna a contar como fez a
iffãte dona Orraca.

 Como a iffante dona Orraca fez saber a el rei dom Afomso, seu irmãão,
a morte del rei dom Sancho 

Despois desto que dicto avemos, fez a iffante dona Orraca suas cartas e
ẽvyouhas em grande puridade a seu irmãão,

el rei dom Afomso, a Tolledo, em que lhe fazia saber como era morto rey
dom Sancho e nõ avya outro que herdasse os reynos e porẽ que se vehesse
quãto mais cedo o podesse fazer pera receber os reynos; e que esto
fezesse o mais escuso que podesse, por se guardar do retiimẽto que lhe
os mouros poderiã fazer.

Outrossi diz em este logar o arcebispo dom Rodrigo que os Castellããos e
os Leoneses por guardarẽ verdade e lealdade, que se ajuntarõ pera aver
seu acordo ẽ feito do reyno e acharõ que, pois el rei dom Sancho nõ
leixara herdeiro, que os reynos viinhã de dereito a el rei dõ Afomso. E
diz que lho fezerõ saber ẽ segredo que se vehesse ao reyno. Pero esto nõ
poderõ elles tanto ẽ puridade fazer que os mouros o nõ ouvessẽ de saber.

Mas dom Pero Ãçores, que era homẽ de grande cõsselho, sabya mui bem a
aravya. E, despois que ouvera sabido da morte de dom Sancho, nõ penssava
ẽ outra cousa se nõ como poderia tirar el rei dõ Afonso de Tolledo. E
por esto cavalgava ẽ cada hũũ dia fora da vylla e hiasse acerca dos
caminhos que viinhã de Castella e esto por saber novas certas. E
aconteceolhe hũũ dya de achar hũũ homẽ em aquelle camynho que viinha cõ
recado a el rei de Tolledo ẽ como era morto el rei dõ Sancho. E dom Pero
Ançores, per suas fremosas pallavras, desviouho fora do camynho,
fazendolhe entender que o queria pregũtar por muytas novas. E, como o
teve apartado, cortoulhe a cabeça e tornousse logo ao caminho. E achou
outro messejeiro e fezlhe outro tal. E esto fazia el por que o rei
mouro nõ soubesse nẽ hũa cousa ataa que elle ouvesse tempo bẽ apreitado
pera fugir cõ seu senhor. Pero aacima ouveo de saber rey de Tolledo.

E, estando dom Pero Ãçores no caminho como dissemos, ex os messejeiros
de dona Orraca que chegarõ a elle e lhe disserom o feito todo como era.
E elle emtom tornousse aa vyla,

a fazer guisar todas suas cousas pera quando se ouvesse d'hyr com seu
senhor.

E diz dom Rodrigo que em este medês dya chegou a el rei dom Afomso o
recado dos Castellããos.

E dom Pero Ançores temiasse que, se el rei de Tolledo soubesse esto, que
nom leixaria partir el rei dom Afomso sem lhe fazendo grandes posturas.
E elles estando em este medo, entenderõ que, se o el rei de Tolledo
soubesse primeiro d'outrem que delles, que seeria peor. Entom disse el
rei dom Afomso:

- Amigos, bẽ sabees que, quando me eu vĩĩ pera el rei de Tolledo, que
me recebeu cõ muy grande honrra e deume quãto ouve mester. Pois como
lh'ey de negar a mercee que me Deus faz? Certo querolho dizer em toda guisa.

E dom Pero Ãçores disselhe que o nõ fezesse per nẽ hũa maneira.

Pero diz aqui dom Lucas de Tuy que, emquãto dom Sancho era vivo, que el
rei dõ Afomso dissera a el rei de Tolledo que lhe desse algũa jente, se
tevesse por bẽ, que queria vĩĩr ajudar os seus vassallos, e que o rey
mouro lhe dissera que o nõ faria, ca avya medo que lhe vehesse del rei
dõ Sãcho algũũ mal, e que esto ficaria assi.

Mas aqui he de saber que el rei dõ Afomso foi a rey de Tolledo e lhe
disse todallas novas, como elle sabya que seu irmãão el rei dõ Sancho
era morto, e contoulhe todo o feito como era e que lhe rogava que lhe
desse algũa jente, ca elle nõ avya de quẽ se temer.

Conta aqui o arcebispo dõ Rodrigo, que el rey de Toledo, quando lhe
esto ouvyo, que lho gradeceo muyto por que lhe dissera que queria hyr a
sua terra e lhe pedira ajuda. Ca ja elle sabya mui bẽ todo o feito da
morte del rei dõ Sancho e porẽ mandara ja tẽẽr todollos caminhos e os
passos que, ẽ caso que el rei dõ Afomso se quisesse hyr, que nõ podesse.
Pero perdeo delle tal sospeita por que lhe descobrira sua puridade. E,
cõ grande prazer que desto ouve, disse:

- Muyto te agradeço

Afomso, o que me as dicto e por que me descobriste que te querias hyr a
tua terra. Ca, se te foras sem mo fazendo a saber, nõ poderas scapar de
muy grande dãpno ou de morte ou de prison. Mas, pois que assi he, vay
des aqui adeante a teu reyno e tomao, se poderes. E eu te darei do meu o
que ouveres mester pera dares a teus vassallos pera cobrares os corações
delles.

E entõ lhe rogou que outra vez lhe renovasse a jura que lhe avia feita,
convem a saber: de o ajudar sempre e seus filhos e de nũca hyr contra
elles ẽ nẽ hũa maneira. E esta meesma jura fez o rey de Tolledo a dom
Afomso. E el rei de Tolledo amava muito hũũ seu neto que nõ ẽtrou ẽ esta
postura e nõ foy elle theudo despois de lha guardar.

Despois da jura, o rey de Tolledo hyao deteendo de dia em dia e nõ o
leixava hyr. E el rei dom Afonsso seguyao muyto em cada hũũ dya. E o rei
mouro, seendo anojado por que o afficava tãto, disselhe com sanha:

- Vaite agora, ca devagar fallaremos em esto!

E esto era ja noyte. El rei dom Affomso, teendo que avya mandado o rey
que o nõ leixasse hyr por aquello que disse: "vayte agora", sayusse
logo do paaço e guisousse como se fosse. E dom Lucas de Tuy diz em este
logar que, em jogando o eixedrez com el rei, que o anojou tanto ataa que
lhe mandou que se fosse.

 Como el rei dom Afomso partio de Tolledo 

Despois que se el rei dom Afonsso partio del rei de Tolledo, dõ Pero
Ãçores, como era homem de grande intendimento em todos seus feitos,
tiinha ja fora da vylla muitas bestas e muy bem guisadas, ẽ tal guisa
que o nõ entendeu nẽ hũũ. E, como el rei se partio do paaço, logo sẽ
mais tardar o tomarõ os seus vassallos e per cordas o poserõ fora

per cima do muro. E, despois que elle foy fora, sairom todos seus
cavalleiros e cavalgarom em suas bestas e andarom toda a noyte, nõ
sabendo desto o rey mouro nẽ hũũa cousa.

Mas, despois que se dõ Afomso partio do rey de Tolledo, aa noyte,
fazendo semelhãça de se hyr pera sua pousada, pregutarõ os mouros, ẽ
razoando cõ el rei, que razõ era por que se el rei dom Afomso queria hyr
a sua terra. Entom disse hũũ dos privados:

- Certo, senhor, eu cuydo que elle ha mãdado de seu irmãão que dizem que
he morto.

- Pois que me consselhades vos outros que faça ẽ esto?

E foy entom acordado per el rei com todos seus privados que em outro dya
na manhãã fosse preso el rei dõ Afonsso e que o guardassẽ em tal guisa
que lhes nõ vehesse delle mal nẽ dampno.

Mas el rei dom Afomso, que hya ja seu caminho, como dissemos, andou
aquella noite e passou o porto de Valla Come. E despois er nõ quedou de
andar assi noyte como dia, ataa que foi posto ẽ salvo.

El rei de Tolledo, em outro dya, como tiinha determinado ẽ seu
consselho, mãdou chamar el rei dom Affomso que vehesse a elle ao paaço.
E elle tiinha muy bem guisados seus monteiros pera o prender. E o que o
foi chamar nom achou elle nem nem hũũ dos seus e achou as cordas per
onde descenderom do muro. E tornousse a el rey e disselhe como se fora.
E, quando elle esto ouvyo, ouve dello muy grande pesar, pero nõ o quis
mostrar aos mouros. Ante lhes deu a entender que nom dava porem nada.

Mas agora leixaremos aquy a fallar desto e tornaremos a cõtar como dom
Diego Ordonhez lidou seu reto.

 Como forom tomados os juizes pera julgar o reto ãtre dom Diego
Ordonhez e os de Çamora 

Em quanto os messejeiros de dona Orraca forom a Tolledo, sayo da villa
dom Airas Gonçallo, polla tregoa que era antre elles, como

vos ja dissemos, e foisse veer com os Castellããos, pera se acordarem
como avyam de fazer sobre o reto que fezera dom Diego aos de Çamora. E
teveron por bem de poerẽ doze cavalleiros de cada parte que julgassem
como avyã de fazer e con quantos avya de lidar o que reta concelho. E
foy achado per os viinte e quatro cavalleiros juizes que era dereito
que o cavalleiro que retava concelho que lidasse cõ cinquo. Entõ
levantaronsse os mais honrrados e mais sabedores dous cavalleiros,
delles, hũũ castellãão e outro leones, e julgarom per sentença que todo
homẽ que reta concelho de vyla em que aja bispo ou arcebispo que deve de
lidar com cinquo hũũ empos outro. E, cõ cada hũũ, deve dar ao retador
cavallo e armas e de comer e de bever vinho ou auga qual elle quisesse.
E esta sentença que elles assi derom, confirmarõna os outros.

Em outro dia que a sentença foy dada, a hora de terça, aderençarom o
campo onde avyã de lidar em hũũ areal aalem do rio, contra hu dizem
Siago. E poserom em meo do campo hũa vara e ordenarõ que o que vencesse,
que deitasse mãão da vara e dissesse que avya vencido. E, desque esto
ouverõ posto, poseron logo prazo de dez dias a que lidassem, em aquelle
dya e logar que avyã assinado.

Depois que esto assi ouverõ feito e firmado, como avedes ouvydo,
tornousse dom Airas Gonçallo pera a vylla e contou aa iffante como se
livrara o feito do repto. E ella logo mandou apregoar a concelho que
vehessem a ella todos os da villa. E, desque forom ajũtados, disselhes
dõ Airas Gonçallo:

- Amigos, se aquy ha algũũ de vos que fosse consselheiro ou consentisse
ẽ a morte del rei dom Sancho ou o soubesse, digao e nõ o negue, ca ante
eu quero cõ meus filhos yrme pera terra de mouros que seermos vẽçudos ẽ
cãpo e ficarmos por aleyvosos.

Entõ responderõ todos que nõ avya hi tal que o soubesse nẽ lhe prouvesse

, nem Deus nõ o quisesse. Desto prougue muito a dõ Airas Gonçallo e
mandoulhes que se fossem pera suas pousadas. E escolheu logo delles os
quatro que lidassem cõ o cavalleiro e que elle queria seer o quinto.

E castigouhos e enssynouhos como fezessem quando fossem ẽno campo e que
elle seeria o primeiro. "E se he verdade o que diz o cavalleiro - disse
el - eu quero morrer primeiro que nõ veer o vosso pesar. E, se elle nõ
diz verdade, vencelo ey eu e vos ficaredes salvos e hõrrados".

 Como dõ Diego Ordonhez lidou o reto por a morte de seu senhor 

Quando foy o prazo a que avian de lidar, que era o primeiro domĩgo de
Janeiro, quando andava a era em mil e cento e sete ãnos, dõ Airas
Gonçallo armou dous seus filhos de grande manhãã. E deshy armarõ elle.
Em esto, chegoulhe mãdado como ja ãdava dõ Diego ẽno cãpo. E elle e seus
filhos cavalgarõ. E, ẽ sayndo pella porta de seu paaço, ex que chegou a
iffante dona Orraca e disselhe chorando:

- Dom Airas Gonçallo, venhavos ẽ mente como meu padre el rei dom
Fernando me vos ẽcomendou. E vos jurastes em suas mããos que nũca me
desemparassedes. E agora me parece que queredes hyr contra vossa verdade
e me desemparar, por que vos rogo que o nõ queirades fazer e fiquedes e
nõ vaades aa batalha, ca assaz ha hi quẽ vos scuse de lidar.

Entom travou delle em guisa que o nõ leixou allo hyr e fezeo desarmar.
Entõ se apressentarom ante elle muitos bõõs cavalleiros, demandandolhe
as armas pera lidar em seu logar. Mais nõ as quis dar a nẽ hũũ. E chamou
hũũ seu filho que avya nome Pedr'Airas, que era muy vallente cavalleiro,
pero era de muy poucos dias. E elle avya ja ante desto

rogado ao padre que o leixasse hyr lidar por elle com dõ Diego.

E o padre armouho con aquellas suas armas e castigouho como fezesse e
deshy deulhe a beençom, dizendolhe que em tal hora fosse lidar por os de
Çamora, como vehera Jhesu Cristo ẽna virgem Santa Maria por salvar o mundo.

E deshy foisse pera o cãpo onde o estava sperando dom Diego Ordonhez muy
bem armado. E os fiees meterõnos enno cãpo e partironlhes o sol. Deshy
saironsse do campo.

E, logo que os fiees foron fora do campo, volveron as redeas aos
cavallos e foronsse ferir muy bravamente, como bõõs cavalleiros, e
deronsse cĩquo golpes das lanças. E aas seis vezes as quebrarõ em sy. E
meterõ mãão aas spadas e deronsse muy grandes golpes, assy que cortavã
os elmos. E esto durou ataa o meyo dya. Quando dom Diego vyo que se lhe
tiinha tanto e o nõ podya vencer, veolhe ẽ mente como lidava por a morte
de seu senhor que fora morto a tã grã traiçõ e esforçousse muy bẽ e
alçou a espada e foi ferir Pedr'Airas per cima do elmo que lho cortou e
a loriga e o testo da cabeça cõ do meolo. E Pedr'Airas, cõ a grã coita
da morte e do sangue que se lhe hya aos olhos e do golpe, abraçousse aa
coma do cavallo. Pero nõ perdeu as estribeiras nẽ a espada da mãão.

E dõ Diego, quando o assy vyo estar, disse ẽ mui grandes vozes:

- Dom Airas Gonçallo, ẽvyademe outro filho!

E o filho, que andava ẽno cãpo, quando aquello ouvyo, pero assi era muy
mal ferido de morte, alimpou o rosto cõ a mãga da loriga e tomou a
espada cõ amballas mããos e, cuydandolhe a dar per cima da cabeça,
errouho e deu hũũ tã grande golpe ao cavallo que lhe cortou os narizes e
as redeas e o cavallo começou logo de fugir cõ a mui grande ferida que
lhe dera. Dom Diego, quando vyo que nõ avya redeas cõ que tornar o
cavallo, leixousse cayr ẽno cãpo. E Pedr'Airas cayo ẽ terra morto fora
do campo. E dõ Diego

lançou logo a mãão ẽna vara e disse:

- Louvado seja Deus, ca ja eu ey vençudo hũũ dos cinquo cavalleiros!

E os fiees veherõ logo e tomarõno e levarõno aa tenda e desarmarõno e
derõlhe de comer e de bever. E, depois que folgou hũũ pouco, deronlhe
outras armas e outro cavallo muy boo e foronsse com elle ao campo.

Entõ chamou dõ Airas Gonçallo outro seu filho que avya nome Dieg'Airas e
disselhe:

- Filho, cavalgade e yde lidar por livrar este concelho e pera vingar
vosso irmãão!

E Dieg'Airas lhe disse:

- Senhor, pera esso som aqui vĩĩdo.

Entom lhe beyjou a mãão e o padre deulhe a bẽẽçon. E foi tornar suas
armas e cavalgou em seu cavallo e foisse pera o campo.

E dom Diego comera ja duas sopas e bevera hũũ vaso de vinho. E depois
entrou ẽno campo. E os fiees os meterõ ẽno cãpo, assy como de dereito
devyam de fazer, e sayrõsse fora. E elles leixaronsse correr assy
ryjamente e deronsse muy grandes lançadas e andarõ assi pello cãpo,
dandosse muyto amehude golpes assynados. E assi andarõ hũa peça do dya
pello cãpo e as lanças erã ja, quebradas e davãsse aas spadas. E dom
Diego, vẽẽdo ẽ como se hya o dya, leixousse correr ao outro, cõ grande
pesar por que lhe tanto durava, e feryuho per grande força de coraçõ per
cima das spadoas. E em passando per elle, cayo ho outro do cavallo morto
ẽ terra. Entõ foy dom Diego tomar a vara e disse a dõ Airas Gonçallo:

- Emvyade aco outro filho, ca ja este he morto.

E entõ o levarõ os fiees pera a tenda e foronlhe dar de comer e de
bever, assi como da primeira. E, desque comeo e beveo, deronlhe outras
armas e outro cavallo.

 Como dom Diego Ordonhez lidou cõ Rodrig'Airas, filho de dõ Airas
Gonçallo 

Devedes de saber que dõ Airas Gonçallo ouve grande pesar da morte de
seus filhos e chamou logo outro filho que avya nome Rodrig'Airas,

que era muy valente cavalleiro e muy esforçado e era o mayor dos
irmããos, e fora ja ẽ muitos torneeos e era muyto aventurado, e disselhe:

- Filho, rogovos que vaades lidar cõ dõ Diego Ordonhez por salvar a
iffante vossa senhora e nos e o concelho de Çamora. E, se o vos
salvades, fostes em boo dya nacido.

E Rodrig'Airas beyjoulhe a mãão e disse:

- Padre, muito vos agradeço o que avedes dicto e seede certo que os
salvarei ou prenderei morte.

E foi logo armado e cavalgou em seu cavalo e o padre deulhe a bẽẽçon e
foisse pera o campo. E os fiees tomarõnos pellas mããos e meterõnos
dentro. E, desque se sairõ, leixaronsse hyr hũũ contra ho outro. Dom
Diego errou o golpe. Mas nõ ho errou Rodrig'Airas, ca lhe deu tã grande
lançada que lhe falssou o escudo e quebroulhe o arçom da sella de diante
e fezlhe perder as estribeiras e abraçousse aa coma do cavallo. Mas,
como quer que assy fosse mal tragido de golpe, esforçousse muy bẽ e foi
contra elle tam bravamente que lhe deu hũũ golpe que britou a lança ẽ
elle e falssoulhe o escudo e a loriga e as outras armas e meteolhe o
ferro pella carne. E meterõ logo mãão aas spadas e davãsse muy grandes
golpes.

E Rodrig'Airas deu hũa grande ferida a dõ Diego, que lhe cortou o braço
seestro ataa ho osso. Dom Diego, quando se sentio assi ferido, foy
contra Rodrig'Airas e feryuho tam fortemẽte que lhe cortou ho elmo e o
almofre e a meatade do testo da cabeça. Rodrig'Airas, quando se sentio
ferido de morte, deu tornada e leixou as redeas ao cavallo e alçou a
espada com amballas mããos e foi dar hũũ tal golpe ao cavallo de dõ Diego
que lhe partio a meatade da cabeça. E o cavallo cõ a grande door da
ferida começou de fogyr e sacou dõ Diego fora do cãpo. E
Rodrig'Airas, em yndo ẽpos elle, cayo do cavallo morto ẽ terra fora do
campo. E dõ Diego quisera tornar ao campo e lidar cõ os outros. Mas nõ
quiseron os fiees, nẽ foi julgado se erã vencidos os Çamorããos ou nõ. E

desta guisa ficou aquelle repto.

Mais agora leixaremos de fallar desto e diremos del rei dom Afonsso.

 Aquy começa a estoria del rei dom Affonsso, depois que veho de
Tolledo, e ẽ como foy recebido por rey em Castella 

Contam as estorias d'Espanha que, despois que foy morto el rey dõ Sancho
sobre Çamora, como avedes ouvydo, e a iffiante dona Orraca e outrossy os
Castelããos ouverõ mandado recado a el rei dõ Afonsso, que era ẽ Tolledo,
que se vehesse a receber o reyno de seu irmãão, que este rei dõ Afomso,
per consselho e bõõ avisamẽto do conde dõ Pedro Ançores, se partio de
Tolledo e chegou a Çamora e mandou ficar suas tendas enno campo de
Baloryã. E ouve seu consselho com a iffante sua irmãã e com seus ricos
homẽẽs de ẽviar per suas cartas chamar a todos pera fazer cortes pera o
receberem por senhor.

E, quando os Leoneses e os Galegos souberom como era viindo el rei dom
Afomso, seu senhor, forõ mui alegres e veherõ logo a elle a Çamora a o
receber por senhor, com tal condiçom que jurasse se fora consselheiro na
morte del rei dõ Sãcho, pero que nẽ hũũ nõ lhe quis tomar a jura se nõ
Roy Diaz, o Cide, que lhe nõ quis beyjar a mãão por senhor ataa que lhe
fez a jura.

 Como Roy Diaz Cide requereu a el rei dom Afomso a jura e nõ lhe quis
beyjar a mãão ataa que a fezesse 

Quando el rei dõ Afonso vyo que lhe nõ queria beyjar a mãão nẽ o receber
por senhor Roy Diaz, o Cide, como todollos outros, disse:

- Amygos, pois que me todos beyjastes a mãão recebendome por senhor e
por rey e me outorgastes o senhorio, quero que saybades do Cide por que
me nõ quer beyjar

a mãão, ca eu sempre lhe farey bem e mercee, assy como o prometi a el
rei dom Fernando, meu padre, quando o ẽcomendou a meus irmããos e a mỹ.

E enton se levãtou o Cide e disse:

- Senhor, todos quantos aquy veedes, todos ham sospeita que por vosso
conselho matarõ el rei dom Sãcho, vosso irmãão. E eu porẽ vos digo que,
se nõ fezerdes salva desto, assi como he dereito, que nunca vos beyjarei
a mãão nẽ vos receberei por senhor.

E el rei respondeo:

- Dom Cide, muyto vos gradeço o que dizedes. E eu rogo a Deus e aa vyrgẽ
Sancta Maria que, se o eu mandei nẽ me passou per o coraçõ nẽ me prougue
dello, que tal morte moira como elle morreo, pero que me elle tiinha
forçado meu reyno. E poren vos rogo todos, como amigos e vassallos, que
me digaaes como me salve de tal feito.

E entom lhe disserõ todollos altos homẽẽs que elle jurasse com doze dos
seus vassallos que veherom com elle de Tolledo e esto fosse na igreja de
Sancta Gedea de Burgos e que em esta guisa seria salvo. Muyto prougue
a el rei desto que os homẽẽs bõõs mãdarõ.

E este rey dom Afonsso foy o quinto que per este nome forom chamados.

 Como el rey fez a jura em Burgos e os doze cavalleiros com elle 

Depois que o acordo foi feito como el rei com seus doze vasalos devya de
fazer a jura em Burgos, foisse allo. E, quando foron ẽ aquella igreja
onde avyã de jurar, Roy Diaz tomou a jura a el rey e aos seus, dizendo ẽ
esta guysa:

- Vos vĩĩdes jurar por a morte del rei dõ Sancho, meu senhor, que nõ
fostes consselheiros ẽ a sua morte.

E el rei e os outros diserõ:

- Nõ!

- Pois, se vos ende soubestes parte ou mandado, tal morte moirades como
elle morreo!

E el rey foy muy sanhudo

contra o Cide e disselhe:

- Roy Diaz, por que me aficades tanto? Ca oje me daaes juramẽto e clas
me beyjaredes a mãão.

E disse entõ o Cide:

- Per como vos me fezerdes mercee, ca ẽ outras terras soldadas dam aos
fidalgos e assy farã a mỹ quẽ me quiser por vassallo.

Muyto pesou a el rei do que o Cide dizia e desamouho dalli adeante.

 Como el rei dom Afonso foy senhor dos reynos e de como se el rei dom
Garcia moveo a fazer guerra ẽ o reyno de Leon e como levou delles
grandes roubos 

Tanto que el rei dom Afonso ouve feita a jura, logo sem outra contenda
foy senhor dos reynos de Castella e de Leon. E conta a estorya que,
depois que el rei dom Garcia foi solto e se foi pera Portugal, que, se
ante maaos cõsselheiros avya, que tornou a avellos depois bem tã maaos.
E começou de trager mal aos seus fidalgos e outrossy aos concelhos,
fazendolhes mal, em tal maneira que elles se hyam da terra hũũs e hũũs
pera el rei dõ Afomso que vehera ja aaquella sazon de Tolledo. E, veendo
el rei dõ Garcia ẽ como os seus vassallos se hyam pera el rei dom
Affomso e elle recebiaos muy bẽ, cõ grande pesar que dello ouve, sacou
sua hoste e foilhe correr terra de Leõ e começou de o guerrear muyto
ryjamẽte.

E el rei dõ Afomso, depois que ouve sua jura feita ẽ Burgos, veosse a
Çamora. E, quando soube como seu irmãão dom Garcia o guerreava em
aquella guisa, ouve consselho cõ sua irmãã dona Orraca e cõ dom Pero
Ançores e acordarõ que lhe mandasse el rei dizer por qual razon lhe
fazia guerra sem merecimẽto, ca melhor lhe seria seerẽ amigos e amarẽsse
e ajudarensse como irmããos ca de seerem inmiigos, e que, pera esto, que
se vyssem ãbos. E, ẽvyada esta embaixada da parte del rey dõ Afonso a el
rei dõ Garcia, elle, como ouve vistas as cartas e o que lhe disseram
os messejeiros, assi como

homẽ de maao recado e consselhado de maaos homẽẽs e viis, foisse veer
com elle, sem avendo delle outra algũa segurãça ou tregoa. Ao menos que
por al nõ fosse devêrasse de avisar delle por o mal e roubo que avya
feito ẽ o reyno de Leon, nõ lho merecẽdo. E, como se virõ, el rei dõ
Afomso lançou logo as mããos ẽ el rei dom Garcia e prendeo e mandoulhe
logo deitar hũũs ferros nos pees e hũa cadea na garganta e levouho ao
castello de Lũa. E, depois que aquello foy, mandoulhe tirar a cadea e nõ
os ferros.

Entõ todollos Portugueses e Gallegos teverom cõ el rei dõ Affomso e
ficou el rey dõ Afonso por rey de todollos reynos de seus irmããos sem
nem hũa contenda. E aqui se comprio ẽ elle a bẽẽçõ que lhe avya dada seu
padre ãte que morresse, quando lhe deitara a bẽẽçom.

E el rei dõ Afomso faziao guardar ẽna prison por que, se morresse ante
que ouvesse filho, que reynasse dõ Garcia. E, quanto era ao comer e
bever e todallas outras cousas que lhe erã mester e cõ que jugasse seus
jogos, todo o avya muy cõpridamente. E esteve ẽ aquella prison ataa que
morreo.

Entõ pos el rei dõ Afomso coroa ẽna cabeça e foi senhor dos reynos de
Castela e de Leon e de Portugal. E esto foy ẽna era de mil e cento e
oyto ãnos e andava o do ẽperador Anrrique em #XXVI e o do papa Alexãdre
em sete e o reyno de Philippe em #XI. E, ẽ este anno, começou de reynar
este dom Afonso; e reynou #XL ãnos; e este foi o rey dõ Afomso, a que
chamarõ o bravo das partiçõões.

Este, ẽ começo de seu reynado, mandava a seus consselhos chamar a
iffante dona Orraca, por que era molher de bõõ intendimẽto, e todo o que
avya de fazer e reger enno reyno, faziao per seu consselho, pero que
esto lhe avyã todos por mal, segundo como conta o arcebispo dom Rodrigo.

E este rey dom Afomso foy muy bõõ rey e manteve bẽ os reynos e muy
sesudamente, assi que todollos altos homẽẽs e ainda os outros do seu
senhorio

vyvyã tanto ẽ paz que nẽ hũũ nõ tomava armas cõtra ho outro. Ca el rei
era mui bravo e justiçoso, em tal guisa que nẽ hũũ nõ acharia quem lhe
fezesse nojo. E, em quanto el rei dom Afomso reynou, nũca os do seu
senhorio ouverom de fazer servidõ a homẽ do mundo. E este foy
consollador de lagrimas e acrescentador da sancta fe catholica e todos
foron delle cõssollados ataa que morreo. E amava muito Deus e por esto
acabava todollos seus feitos que começava.

Este rey dom Affomso fez as põtes que ha de Logronho ataa Sanctiago. E,
seendo bõõ e verdadeiro, nõ lhe esqueecia o amor que avia a el rei de
Tolledo e a seu filho, ca senpre os ajudou e deffendeo de quẽ quer que
contra elles queria hyr.

E, em este ãno que el rei dõ Afonso reynou, matarõ el rei de França e
Navarra, ẽ Pena Leon.

 Como e quantas vezes foy casado este rey dom Affonsso 

Este rey dõ Afonso foy casado cõ seis molheres de bẽẽçõões. A primeira
foy dona Ignes e nõ ouve dela filho. E a segunda foy dona Costãça, de
que ouve hũa filha que ouve nome dona Orraca Affomso, que foi molher do
cõde dõ Reymõ de Tollosa, que foy filho d'Afomso Jurdam. E este cõde dõ
Reymõ ouve ẽ ella dona Sancha e dõ Affomso que foi despois ẽperador
d'Espanha. E esta dona Sancha nõ quis casar e foisse ẽ romaria a
Ultramar. E, estando ẽno espital do tẽplo, servyndo os pobres e
lazerados sete ãnos por o amor de Deus, nũca ende quis vĩĩr, ataa que
lhe Nosso Senhor Deus fez mercee e deu fogo na sua lampada, ẽno nono
sabbado ante da Pascoa, per mããos dos ãgios. E esto foy cousa
verdadeira. E desta dona Sancha diremos adiãte mais do seu feito, ẽno
lugar que cõveher.

A terceira molher foy dona Tareyja. E nõ ouve dela filho nẽ filha.

A quarta molher foy

dona Isabel, filha del rei dõ Luis. E ẽ esta fez dona Sancha, que foy
molher do conde dom Rodrigo, e dona Elvira, que foi molher de Orgal,
senhor de Galliza, que foi irmãão de Ruberte, filho do conde d'Avylla; e
este veo em Lombardya e guaanhou Cezillia e Pulha e Callabria e Cãpanha.

A quinta molher foi dona Beatriz, filha do emperador d'Alemanha. E nõ
ouve della filho nem hũũ.

E a sexta molher foi a Çaida, da qual vos contaremos pella estoria en
dyante.

E ouve mais el rei dõ Afonso hũa barregãã dona Symena Muniz, e foy muy
boa dona. E ouve em ella hũa filha que ouve nome dona Elvira. E foi
molher do conde dõ Reymõ de Sam Gil de Proença, que era torto de hũũ
olho. E este conde fez em ella dom Affomso Jordam; e ouve este nome por
que foy baptizado ẽno rio de Jordam. Por que este conde, em tempo de
Sancto Urbano, foy enna grande hoste que passou ẽ Ultramar, de França. E
este cõde era hũũ dos doze capitãães da hoste, dos quaaes conta a
estoria que guaanharom Tripol e Acre e Anthiochia e Jherusalem. E ella
foy com o conde ẽ esta hoste. E esto foi enno tempo que o sancto papa
Hurbano primeiramẽte mandou poer a cruz no costado deestro.

E outrossi ouve el rei dõ Afomso desta Simhena Muniz outra filha que
ouve nome dona Tareyja. E esta foi casada cõ o conde dõ Anrrique e ouve
della hũũ filho que ouve nome dõ Afomso. E este foi o primeiro rei de
Portugal, como ouvyredes adiante.

 Como el rey dõ Afonsso foy ajudar rey de Tolledo 

Enno segundo ãno que este rey dõ Afonso o #VIIº reynou - que foi na
era de myl e cento e nove ãnos - o rey de Tolledo avya guerra cõ el rei
de Cordova e fazialhe muy grande dampno ẽna terra. E cercouho

em Tolledo. E, quando el rei dõ Affomso soube como el rei de Tolledo era
cercado, sacou sua hoste muy grande e foisse pera Tolledo. El rei de
Tolledo, quando soube como el rei dom Affomso viinha cõ sua hoste, foy
muy spantado, cuydando que hya sobre elle e passar a jura que avya
feita. E ẽvyoulhe seus messejeiros, com que lhe mandou dizer que se
acordasse do preito que cõ elle avya e da honra que lhe fora feita ẽ
Tolledo; e que lhe rogava e pedya por mercee que ouvesse com elle paz.
El rei dom Afomso recebeo bem os messejeiros e deteveos ẽ pallavras e nõ
lhes quis dar nem hũa reposta.

E ẽ esto foy entrando per a sua terra, nõ lhe fazẽdo porem nẽ hũũ mal.
E, quando chegou a Olyas, fez hi pousar sua hoste. Mas o rey de Cordova,
quando ouvyo como viinha dõ Afomso, foisse de sobre Tolledo fogindo e os
da villa sairom a elle e fezerõlhe grande dãpno ẽ sua hoste.

 Como el rei dom Affomso foy a Tolledo e da honrra que lhe allo foy
feita 

Despois que el rey dõ Affomso pousou cõ sua hoste ẽ Olyas, como
dissemos, mãdou chamar os messejeiros de rey de Tolledo e tomou conssigo
cẽ cavalleiros e foisse com elles pera Tolledo. E, quando chegou aa
porta de Visagra, mandou os messejeiros que se fossem diante e o
fezessem saber a el rei. E elle, como o soube, nõ esperou besta, mas
acudio a pee, quanto se mais pode hyr, a receber el rei dom Afomso. Pero
el nom pode tanto depressa sayr do paaço que ja el rei dom Afomso nõ era
acerca do alcacer. E, quando o rey de Tolledo vyo el rei dõ Afomso, cõ
grande reverẽça foisse a elle; e el rei dom Afomso outrossi; e
abraçarõsse ambos. Mas o rey mouro, cõ a grande alegria que avya cõ el
rei dõ Afomso, nõ quedava de o abraçar e beyjar ẽnos ombros. E todo
aquelle dya e a noyte folgou el rey dõ Afomso dentro ẽ Tolledo e falarõ ãbos

de seus feitos e regimẽtos de suas guerras.

Grande foy a honrra e o prazer que o rey mouro fez a el rei dom Affomso
e muito lhe agradeceu o que lhe fezera e a grande lealdade que lhe
tevera e como se nembrara da postura que com elle avya. Toda aquella
noyte ouverom grande prazer e muito solaz, e todollos de Tolledo
outrossi, por que elles amavã muyto seu senhor e por que queriã grande
bem a dõ Affomso. Mas a tristeza e pesar que ouverom os da hoste por seu
senhor, quẽ o poderia contar? Ca teverom que avya feita grande loucura
em se meter assi em poder dos mouros.

 Como el rei dom Afomso renovou a jura com el rei de Tolledo 

Em outro dya de grãde manhãã, rogou el rei dom Afomso a el rei de
Tolledo que se fosse com elle e que veeria como viinha prestes pera o
ajudar. Entõ cavalgarom ambos com pouca companha e foronsse pera a
hoste. Os cristããos, quando virõ el rei dom Afomso, ouverõ com elle
grãde prazer. E sayuho a receber toda a hoste. E o rey mouro tomou em
ello grande prazer. E, desque foi tempo, asseentaronsse a comer ẽna
tenda del rei.

E, em estando a comer, mandou el rei dõ Affomso muito ẽ puridade armar
quinhentos cavalleiros e que cercassem a tenda d'arredor. E o rey mouro,
quando aquello vyo, ouve mui grande medo e preguntou a el rei que queria
aquello seer. E el rei dõ Affomso disselhe que comesse, que despois o
saberia. E, despois que comerõ, disselhe el rei dõ Affomso:

- Vos me fezestes jurar e prometer, quando me tevestes em Tolledo, que
nũca vos vehesse de mỹ mal. E agora, pois vos sodes ẽ meu poder, quero
que me quitedes a jura e o preito que cõvosco fiz.

E o rey mouro disse que lhe prazia e deuho por quite per tres vezes.
Despois que esto foi feito, mandou el rei trager o livro dos Sanctos
Evãgelhos e disse a el rei de Tolledo:

- Pois que vos hora em

meu poder sodes, agora vos quero jurar e prometer de nũca hyr contra vos
nẽ contra vosso filho e de vos ajudar contra todollos homẽẽs do mundo. E
esta jura vos faço por que avya razõ de quebrãtar a jura que vos fezera
em vosso poder; mas agora nõ averei razõ de quebrãtar esta, pois que vos
sodes ẽ meu poder e que posso fazer de vos o que eu quiser.

Entõ pos as mããos ẽnos Avãgelhos e jurou de nunca hyr contra elle nẽ
cõtra seu filho e de o ajudar contra todollos homẽẽs do mundo. E,
despois que esto firmou, disse ao rei de Tolledo que, por o mal que el
rey de Cordova estragara os pãães e os outros fruitos ẽ Tolledo, que lhe
queria hyr fazer guerra.

Muyto foy alegre el rey de Tolledo por todas estas nobrezas e boas
condiçõões que vyo em el rey dõ Afomso e por a muy grã lealdade que
mostrava contra elle. E essa noyte dormyo el rei de Tolledo ẽna hoste cõ
el rei dom Afomso e falarõ ẽ muytas cousas de como hiriã correr a terra
ao rey de Cordova. Mas logo ẽ outro dya de grande manhãã foisse o rey
mouro pera Tolledo, por se guisar como fosse cõ el rey dõ Afomso.

E el rei dom Afomso fez logo mover sua hoste de Olyas pera Cordova. E el
rei de Tolledo foisse com elle e correrõ toda a terra do rey de Cordova.
E guaanharõ muytas villas e destroyrom muytos castellos e roubarõ e
estragarõ toda aquella terra; e tornaronsse cõ grandes roubos pera suas
terras. E, des alli ẽ diante, nõ foi ousado rey de Cordova nẽ outro nẽ
hũũ fazer guerra ao rey de Toledo.

 Como el rey dom Affomso foy correr terra de mouros 

Despois que el rei dõ Afomso tornou da yda de Tolledo, como avedes
ouvydo, logo ẽ esse meesmo ãno, assi como estava apoderado de muyta
jente e muy esforçada, sacou sua hoste muy grande e ẽtrou ẽ terra de

mouros. E correulhes toda a terra e queymou e estragou e roubou quanto
achou. E tan grande medo e spanto meteo em elles que todollos mouros
d'Espanha lhe derom tributo, e esto por lhes nõ fazer mais mal.

E, des os tres ãnos do reynado de dom Afomso, nõ achamos cousa que de
cõtar seja, se nõ que em este ãno morreo o papa Aleixandre e foi posto
em seu logar Gregorio; e foron com elle cento e novẽẽta e seis apostolligos.

Em este ãno lidou o Cide com hũũ cavalleiro dos mayores de Navarra, que
avya nome Symõ Garcia. E esta lide foy sobre hũũ castello que ha nome
Paz Longo e sobre outros dous castellos. E venceu o Cide e foi morto
Symõ Garcia. E cobrou el rei dom Afomso os castellos. E, despois desto,
lidou cõ o Cide hũũ mouro que avya nome Faras e era muy bõõ cavalleiro.
E o Cide matouho. E foy esta lide ẽ Medina Celly.

 Como el rey dom Afomso mandou o Cide por as parias a Sevylha 

Andados #IIIIº ãnos do reynado del rei dõ Afomso - que foy na era de myl
e cento e doze ãnos - ẽvyou el rey dom Afomso o Cide por as parias a el
rey de Sevyllha. E elle avya entõ muy grande guerra cõ o rey de Graada.
E este rey de Graada avya ẽ sua companha ricos homẽẽs de Castella, assi
como era o cõde dõ Garcia Ordonhez e Fernã Sanchez, jenrro del rey de
Navarra, e Lopo Sanchez, seu irmãão, e Diego Perez, hũũ dos mayores
homẽẽs de Castella. E forom sobre o rey de Sevylha. E o Cide, quando o
soube, pesoulhe muito, por que era vassallo del rei dõ Afomso, e
mandoulhes dizer que nõ quisessem vĩĩr sobre o rey de Sevilha, nẽ lhe
estragar a terra, ca soubessem por certo que era vassallo del rey dõ
Afomso e que lho averya por mal; e que, se ẽ outra guisa quisessẽ fazer,
que el rey dõ Afomso

ajudaria seu vassallo.

E el rei de Graada nem os ricos homẽẽs nõ derom por esto nẽ hũa cousa e
entrarom pella terra del rey de Sevylha ataa Cabra, queymando e
destroindo quanto achavã. E o Cide, como vyo que elles nõ catavã rẽ por
o que lhes ẽviara dizer, ajũtou esses cristããos que pôde aver e foi
contra elles. El rey de Graada e os que cõ elle andavã ẽviarõlhe dizer
que nõ sairiã por elle da terra. E o Cide ouve desto grande pesar e foi
a elles e lidou cõ elles. E durou a batalha des hora de terça ataa
vespera e morrerõ muitos da parte del rey de Graada. E venceu o Cide a
batalha e fezeos fugir do campo. E foy preso o conde dom Garcia Ordonhez
e Lopo Sanchez e Diego Perez e outros muitos cavalleiros e muyta outra
jente. E os que morrerõ foron tantos que era hũa grande cousa de dizer.
E o Cide mandou aos seus que roubassem o campo, ẽno qual forõ achadas
grandes riquezas. E teve o Cide aquelles ricos homẽẽs presos tres dias e
despois mãdouhas soltar. E desy tornousse cõ grande hõrra e muyta
riqueza pera el rey de Sevilha que o recebeo muy bẽ e deulhe muy ricas
parias e muy compridas.

E o Cide tornousse logo a Castella muy rico e honrrado. E el rey dom
Afomso recebeuho muy bẽ e ficou delle muy pagado por aquello que fezera.
E, por todas estas boas andanças que viinhã ao Cide de cada dya,
muytos lhe queriam mal por ẽveja. E mizcrarõno com el rey.

 Como el rey dom Afomso foy outra vez correr terra de mouros 

Despois desto, ajũtou el rey dõ Afomso sua hoste muy grande e foi sobre
os mouros. E o Cide, que ouvera dhyr cõ elle, adoeceu e nõ pode hyr allo
e ficou ẽna terra. E el rey dom Afomso ẽtrou per a terra dos mouros e
destroyu delles muitos e tomoulhes muitas terras e fezlhes muyto mal. E
andou enna Andaluzia, destroyndo e fazendo grande estragamẽto.

Mas, em quanto elle ãdava

esto fazendo, ajuntousse hũa grãde companha de mouros doutra parte e
ẽtrarõ pella terra e cercaron Sancto Estevõ de Gormaz e fezerõ muito mal
ẽna terra. Em todo esto, o Cide hya ja esforçãdo. E, quando ouvyo o que
os mouros avyã feito, pesoulhe dello muito e ajuntou aquella jẽte que
pode aver e foi a elles. E os mouros, quando souberom como viinha ho
Cide a elles, nõ ho ousarõ de atender e fugirõ. Mas o Cide seguyos e foy
empos elles ataa Augua d'Alffajara. E toda a terra queymou e estragou
todo quanto achou ataa Tolledo, assi que nõ ficou nem hũa cousa que todo
nõ estragasse; e cativou muytos mouros, ẽ guisa que forom bem seis mil
antre barões e molheres. E desi tornousse muito honrrado, elle e
todollos que com elle forom.

 Como foy mizcrado o Cide com el rey dom Afomso; e como o deytou de
toda sua terra 

Despois que o Cide foy tornado donde fora ẽpos os mouros, como ja
ouvystes, el rey de Tolledo, vẽẽdo o grande dampno que delle recebera,
ẽvyousse del querellar a el rey dom Afomso. E elle, quando o ouvyo,
pesoulhe dello muito. Mas os ricos homẽẽs que desamavã o Cide, quando
aquello ouvyrõ, ouverõ aazo pera lhe buscar mal com el rei. E entõ
diseronlhe:

- Senhor! Roy Diaz, o Cide, quebrãtou a vossa verdade e a paz que avedes
cõ el rei de Tolledo que vos tanto amava. E esto nõ o fez por al, se nõ
por que vos matassẽ aco os mouros.

E el rei foy muy sanhudo cõtra o Cide. Ca el rey dom Afomso ainda nõ
avya olvydada a jura que lhe tomara afficadamẽte por a morte del rei dõ
Sancho e querialhe por ello grande mal.

E veosse logo pera Castella. E, logo que chegou a Burgos, mandou logo
por o Cide que se vehesse veer com elle. E o Cide sabya ja muy bẽ como
era mizcrado

cõ el rei. E, quando chegou aa corte e foy ante el rey e lhe quis beyjar
a mãão, elle nõ lha quis dar; ante lhe disse mui sanhudamẽte que se
saisse de seu reyno. E o Cide deu das esporas a hũũ muu em que estava e
pôsesse em hũa sua herdade. E disse a el rey:

- Nõ estou no vosso mais no meu!

E el rei lhe disse outra vez:

- Saydeme dos meus reis sem outro delõgamẽto nẽ hũũ!

E o Cide disse:

- Senhor, dademe prazo de trinta dias a que me saya da terra, assy como
he dereito dos filhos d'algo.

E el rei disse que o nõ faria, mas que daquelle dia a nove dias se
saisse da terra; se nõ, que elle ho hyria catar.

E desto prougue muyto aos condes, mas pesou muito aos da terra. E a
estas pallavras se partio el rei do Cide.

 Como o Cide guysou como se fosse da terra del rey dom Afomso 

Conta a estorya que, depois que o Cide se partio del rey, que ẽvyou per
suas cartas chamar seus parẽtes e amygos e vassallos e fezlhe queixume
del rei dom Afomso como, sem nẽ hũũ merecimẽto, o mãdava sayr da terra,
dizendolhes assi:

- Amigos e parentes, quero saber de vos quaaes queredes hyr cõmygo. E
os que cõmigo quiserdes hyr, Deus vos dê bõõ gallardõ! E os que ficar
quiserdes, nõ me pesara dello.

Entõ dõ Alvaro Fernandez disse:

- Certo vos digo de mỹ que cõvosco me quero hyr.

E, assy como elle disse, assi diserom todos os outros, e que o serviriã
muy de grado, que nẽ hũũ nõ se scusaria de o servyr.

Quando o Cide esto vyo, chamou hũũ seu sobrinho, filho de Fernã Diaz,
seu irmãão, que avya nome Martĩ Antoniiz, e disselhe ẽ puridade que
fosse a Burgos e fallasse cõ os judeus, que se vehessẽ veer cõ elle, ca
avya de fallar cõ elles algũas cousas de seu servyço.

Matĩ Antoniiz foisse a Burgos. E, ẽquanto elle allo foy, mãdou o Cide tomar

duas arcas cubertas de godomicil e bem ferradas e muy fremosas e
mandouhas encher d'area. E, ẽ cima da arca que era dentro
maravylhosamẽte cõcertada, poseron muytas pedras preciosas. E esto era
feito por quanto o Cide era homẽ mui entendido, e quis fazer aos
judeus este ẽgano por aver delles algo, por que era em tempo que lhe
fazia mester pera dar aaquelles que se cõ elle partiã da terra.

E, quando chegarõ os judeus, fallou o Cide com elles en grãde segredo,
fazendolhes entender ẽ como tiinha em aquellas arcas grande aver ẽ ouro
e em pedras preciosas e ẽ aljoffar, e como o mandava el rei sayr da
terra e que as nõ podya levar conssigo; e que lhes rogava que lhe
emprestassem sobre ellas algũũ aver que avya mester. Os judeus eram
muyto ricos e fiavam muyto do Cide, por que nũca ẽ elle acharõ mẽtira ẽ
cousa que com elle ouvessem de fazer. E, veendo os judeus as fremossas
palavras do Cide e como era homẽ de grande verdade, receberom ẽ sy as
arcas, con tal cõdiçõ que as guardassem ataa hũũ ãno e, se as nõ
quitasse ataa este tẽpo, que as abrissem e que se ẽtregassem do que lhe
emprestavã e das gããças que avyã d'aver; e o al que lho guardassẽ. E, a
avẽça feita e firmada, ẽprestaronlhe #IIIc marcos d'ouro e #IIIc marcos
de prata. E desto fezerom muy firmes cartas quaaes cõpriã. E, feito
esto, levarõ as arcas a Burgos e derõ todo ho aver a Martĩ Antoniiz.

E, desque o Cide ouve o aver, moveo logo de Vyvar camynho de Burgos. E,
quando sayo dos seus paaços e vyo como ficavã hermos e todos seus
lavradores desemparados, tornousse ao oriente e ficou os giolhos ẽ
terra e fez sua oraçõ ẽ esta guysa:

- Rogote, meu Senhor Jhesu Cristo, que, por tua mercee, me des poder e
saber pera eu sempre defender a tua sancta fe catholica; e possa
destroyr os inmiigos della. E esto me faze

, Senhor, por os mericimẽtos e rogos da tua santa madre e bẽẽta virgem
Maria. E possa deles aver per que faça bẽ aos amigos. E guardame,
Senhor, e estes que cõmigo vẽẽ!

E, feita sua oraçõ, levãtousse. E chamou seu primo dõ Alvaro Fernãdez e
mãdoulhe que castigasse as gentes que nõ fezessẽ mal ẽna terra, ca nõ
ham culpa os poboos do mal que faz o rey. E entõ cavalgou. E, e
cavalgãdo, disse hũa velha:

- Vay em tal hora que, quanto achares ante ti, todo estragues!

E o Cide, cõ este prenunço, cavalgou que se nõ deteve mais.

E sairõ de Vyvar e catou agoiro. E vyo hũa cornelha seestra, que
mostrava que tornariã a sua terra com honrra. E disse entõ o Cide:

- Quero, amigos, que saibhades tãto de nossa fazẽda que, cõ a mercee de
Deus, tornaremos a Castella cõ muy grande hõrra e cõ grande gããça.

E, desque chegou a Burgos, el rey nẽ os que eram cõ elle nõ o foron
receber, por que o defendeo el rei. E o Cide mandou ficar suas tendas
enna grira. E esse dya deulhe de comer Martim Antoniiz, e todo o que
ouve mester. E essa noyte albergou em aquelle logar.

 Como o Cide chegou a Sam Pedro de Cardena e como partio seu aver 
Em outro dia grande manhãã, mãdou o Cide alçar suas tendas. E mãdou
tomar quanto gaado acharom fora da vylla e nas Ançaras e mandou mover
ryjo pera passar o Passo das Ançaras. E assi chegarom a Sam Pedro de
Cardena, onde ẽvyara a molher e as filhas. E, quãdo vyo que nõ saya nẽ
hũũ ẽpos elles, mãdou tornar apressa a Burgos.

E dona Symona e suas filhas e o abbade dom Sancho sairãno a receber; e
as filhas beyjaronlhe a mãão.

E em outro dya fallou o Clide cõ o abbade, que era homẽ de sancta vyda,
e cõtoulhe toda sua fazenda e como queria leixar a mulher e as filhas em
sua ẽcomenda. E

rogouho, como amigo, que lhe fezesse muita honrra. E o abbade
prometeolhe de o fazer. E o Cide mandoulhe dar cinquoẽta marcos de prata
e a dona Symhona cẽ marcos d'ouro pera sua despesa; e rogou o abbade que
lhe desse o que ouvesse mester e elle lho pagaria muy bem. E o abbade
prometeo de lho fazer assi.

 Como o Cide se sayo da terra del rei dom Afomso e dos feitos que fez 

Muyto grande foy o pesar que ouverõ os Castellããos por que el rei dom
Afomso deitara o Cide do reyno. E, estando elle ẽno moesteiro de Sam
Pedro, forõno veer muytos honrrados homeens e muy filhos d'algo de
Castella. E elle recebeuhos muy bẽ a prouguelhe muyto com elles. E esse
dia folgarom em aquelle logar e partio o Cide todo o aver muy bem com
todos, ca, segundo era cada hũũ, assy lhe dava.

E em esto erã ja passados os #VII dias. E em este dia se partio o Cide
de sua molher e de suas filhas e andou toda a noyte. E ẽ outro dia foi
jantar a Espinhaço de Cã. E partiosse dally e passou o Doyro per barcas
e foi pousar sobre Frenola.

E essa noyte, em dormĩdo, apareceolhe ẽ visom hũũ angio que lhe disse:

- Vay avante e nõ temas nada, ca sẽpre te hira bẽ ẽ quanto viveres, e
cobraras o que quiseres e seeras sempre rico e honrrado!

E o Cide, como acordou, sayo da cama e posesse ẽ oraçom, gradecendo
muito a Deus o ben que lhe fazia.

E, como foy manhãã, passou a serra de Myedes, que jazia a dees̃tro
d'Ateença, que era dos mouros. E, ante que se o sol levantasse, fez
alardo por saber que jente levava e achou que levava trezentos
cavalleiros e tres mil peõões. Entõ lhes disse o Cide:

- Amigos! Cavalguemos e vaamos aalem da serra e sairemos da terra del
rey dom Afomso, por que oje he o prazo

dos nove dias a que avemos de sayr da sua terra. E, despois, quẽ nos
quiser buscar, enno campo nos achara.

 Como o Cide guaanhou Castrejo, desque foy fora da terra del rey dom
Affonsso 

Despois que o Cide ouve feito o allardo, mãdou passar a serra de noyte.
E pousarom logo ao pee della, por nõ seerem descubertos; e esteverõ hi
todo o dya dando cevada e penssando de si. E, como foy noite, andarõ seu
caminho, em tal guisa que chegarõ acerca dhũũ castello que avya nome
Castrejo; e jaz sobre Fenares. E, como chegarõ, o Cide partio logo sua
jente e mandou dom Alvaro Fernandez cõ duzentos cavalleiros que corresse
Fita e Augua d'Afajara e Alcalla e que trouxesse quanto achasse; e que
esto nõ leixasse de fazer por medo del rey dom Afomso nẽ dos mouros; e
que, se ouvesse mester ajuda, que lho ẽvyassẽ dizer. E dom Alvaro
Fernandez fez como lhe o Cide mandou.

E o Cide esteve em aquelle ilogar ataa que foy manhãã. E ẽna manhãã,
logo que os mouros de Castrejo abrirõ as portas, nõ se guardando de tal
cousa, sayo o Cide donde estava ẽna cillada e correo todo o logar. E
matarõ muytos mouros e tomarõ muytos gaados. E aderençarõ aa porta do
castello e entrarõ de volta cõ os da vylla, ferindo e matando em elles,
ẽ tal guisa que guaanharõ o castello e acharõ em elle muyto ouro e muyta
prata.

E, em quanto o Cide fez esto que avedes ouvydo, dom Alvaro Fernandez
correo todollos logares que lhe per o Cide forõ devysados e fez grande
mortayndade ẽnos mouros; e trouxe muytos gaados e muitos cativos. E o
Cide sayoho a receber. E, desque foron assessegados, mãdou ajũtar

todo aver que fora achado ẽno castello e outrossy todo o que trouxera
dõ Alvaro Fernandez e dissellhe:

- Coyrmãão, tenho por bem que, de todo esto, vós tomedes o quinto, ca
merecedes muy bẽ.

Dom Alvaro Fernãdez gradeceulho muyto e nõ o quis tornar. E disse ao Cide:

- Vos avedes esto mays mester pera mãteervos e nos.

E, despois que todo foi partido, o Cide mandou dizer a el rey que assy
sabya elle desservyr senhor. Muy bem pagados foron os do Cide da sua
partiçõ. Mas elle nõ avya a quẽ vender o seu quinto; e mandou dizer aos
mouros dos logares donde forõ aquelas cousas que lhas vehesem comprar.
E os mouros prouguelhe dello muyto e veheronlho cõprar. E deronlhe por o
seu quinto tres myl marcos de prata por os cativos e por os gados. E
pagaronlhe todo em tres dias. E deste roubo forom todos muy ricos.

 Como o Cide fez muito mal ẽ terra de mouros e como lhes tomou
Alconciel 

Estando o Cide em aquelle castello, fez ajũtar todollos homẽẽs bõõs que
andavã ẽ sua campanha e disselhes:

- Amigos, nõ me parece que em este logar podemos aver morada. E esto por
duas cousas: a primeira, por que o castello nõ tem augua; e a segunda,
por que os mouros deste logar som vassallos del rei dõ Afonso; e, como
souber que aqui somos, verra sobre nos cõ todo seu poder e dos mouros, e
nõ sera aguisado de o nos aqui atendermos, ca elle he homem poderoso e
de grande coraçom. Porẽ vos rogo, amigos, que nõ tenhades por mal esto
que vos digo e, se por bẽ teverdes, leixemos este castello ẽ esta
maneira: leixemos aqui algũũs dos mouros que teemos cativos, que o tenhã
da nossa mãão. Ca nõ he bẽ de levarmos mouros cativos ẽ nosso rastro,
mas devemos de andar o mais aforrados que podermos andar, come aquelles
que andã cõ ira de seu senhor e hã de vyver per suas armas com

grande perigoo dos corpos.

E, desto que o Cide disse, prougue muyto a todos e ordenarõ logo o feito
do castello ẽ aquella maneira que dissemos. E desy mãdou logo guisar
como se fossẽ dalli. E os mouros ficaron ẽno castello com este preito e
forom muy pagados delle. E teverã que lhes fezera grande mercee.

Em outro dia de grande manhãã, cavalgou o Cide cõ todos os seus cõtra
Fenares acima, sua bandeira alçada, e chegarõ aas Covas d'Ongria, a par
do ryo de Sarazo. E forõ albergar antre Refarga e Centina, estragando
toda a terra e fazendo muyto mal e matãdo muytos mouros, como estava a
terra segura. E o outro dya moverõ dally e foronsse a foz ajuso. E
passarõ per a par d'Urca e forõ pousar sobre hũũ outeiro redondo perto
do ryo de Salon, por tal que lhes nõ podessẽ vedar a agua, ca ẽtendeu o
Cide dally guaanhar Alconcier. E, despois que forõ apousentados, forõ
veer Alconcier, se avya algũũ logar per que se guaanhar. E os mouros
fallarom ao Cide que lhe dariã as parias e que lhes nõ fezesse mal; e
elle nõ quis. E tornousse logo pera seu arreal.

E, estando alli, forõ as novas pella terra como el rey dõ Afomso avya
deitado o Cide da terra e como andava fazendo muyto mal aos mouros. E,
quando esto souberõ os de Callataud e de Darota e das outras terras,
pesoulhes muyto cõ tal vizinho.

 Como o Cide guaanhou Alcõcier per arte de fremoso saber de guerra 

Esteve o Cide ẽ aquelle logar quynze somanas fazendo muyto mal aos
mouros. E, desque vyo que desta guisa nõ podia aver o castello, fezelhe
esta arte: mãdou mover toda sua jẽte como que hya fugindo; e mandou
leixar as tendas no real. E, elles hyndosse cõ tal finta como dissemos,
levãdo sua bandeira levãtada, os mouros do castello, quando esto virõ,
penssarõ que fogiã e ouverõ muy grande prazer. E começaronsse ẽ esto a
volver muy fortemente, dizẽdo:

- Fugĩdo vã aquelles,

ca lhes falleceo a vyanda e nõ podem levar as tendas!

E ouverom seu acordo como fossem empos elles, dizendo:

- Vaxenos a gããça! E, se o souberem de Turuel primeiro que nos, sua
seera a prol e a honrra, e nos nõ averemos ende nada nem cobraremos nẽ
hũa cousa de quanto mal nos hã feito.

E, cõ este alvoroço tã grande, sayron empos elles, quẽ mais podya
correr, dando grandes vozes e fazendo grãde arroydo. E tanto o faziam de
võõtade, que nom ficou nẽ hũũ no castello, que armas podesse tomar, que
nõ saisse empos elles com grande pressa, doestando muy mal o Cide e suas
cõpanhas. E o Cide hya fogĩdo todavya e defendendo aos seus e
castigandoos que nõ tornassem a elles, a menos que fossem bem alongados.
E, desque o Cide entendeu que os mouros nõ se poderiã acolher assy de
ligeiro, mandou tornar a bandeira; e que os ferissem de ryjo. E os seus,
como derom tornada, ferirõ em os do castello tam fortemẽte que os
desbaratarõ. E morrerõ hy muytos delles e os que poderõ, fugirõ, e o
Cide com os seus matando e ferindo em elles.

E o Cide cõ os bem ẽcalvagados adyentarõsse e tomarõ a porta do
castello. E ẽ este logar foy feita grãde morte ẽ os mouros, ca os
cristããos entrarõ cõ os mouros ẽno castello de volta. E Pero Vermuiz foi
logo poer a bandeira ẽ o mais alto logar do castello. E o Cide, pôsesse
ẽ giolhos e deu muytas graças a Deus do ben e mercee que lhe avya feita.
E despois disse aos seus:

- Amigos, ja melhoramos as pousadas e as camas. E, per como eu cuydo,
grande he o aver que jaz ẽ este castello. E hide todos filhar pousadas e
cativade os mouros que hi achardes. E nõ os matedes, ca melhor seera que
nos servamos delles e elles mostrarnos ham os averes que tẽẽ escondidos.

E mãdou logo por as tendas que ficarõ no arreal.

 Como el rey de Vallẽça mãdou cercar Cide

ẽ Alconcier e como se livrou 

Conta a estorya que, quando esto souberon os de Tieca e de Callataud e
de Darõca e de Molyna e dos logares acerca, que lhes pesou muito,
temendosse de aquello meesmo. E ẽviarõ logo seus mãdadeiros a el rei de
Vallença, que soubesse por certo que hũũ homẽ a que chamavã Roy Diaz, o
Cide, que o avya deitado de seu reyno el rei dõ Afonso e que avya ja
estragada toda a terra e guaanhara ja Alconcier e matara quãtos mouros
hi achara; e que, se ẽ esto nõ ouvesse consselho, que todos aquelles
logares erã perdidos, por que tam mortalmente sabia fazer guerra que nõ
temya nẽ hũa cousa; e que avya ja estragada toda a ribeira do Salon
d'ambalas partes.

E el rei de Vallẽça, quando esto ouvyo, pesoulhe muyto. E mãdou por dous
reis que hi erã cõ elle e mãdoulhes que tomassẽ tres mil cavalleiros e
jente de pee quanta quisessẽ e mais que levassẽ todollos frõteiros; e
que fossem allo e que lhe levassem o Cide bem preso, ca elle queria
delle tomar vyngãça do grãde mal que avya feito ẽ sua terra.

Os dous reis fezerom o que lhes mandou o rey de Vallença. E estes reis,
hũũ avya nome Fiziz e outro Galbe. E sairõ de Vallẽça cõ suas cõpanhas e
a primeira jornada veherom a Sogrove. E ẽ outro dia chegarõ a Calffa de
Canal. E dally ẽvyarom por os cõcelhos e que fossem todos a certo dia,
assi de cavalo como de pee, cõ elles ẽ Callataud; e que esto fosse ataa
tercer dya. E por este mãdado ajuntaronsse hy muy grãdes cõpanhas a
estes dous reis. E foron cercar o Cide em Alcõcier e ficarom suas tendas
ẽ redor do castello. E os mouros erã tantos que era hũa grande
maravylha; e ẽ cada hũũ dia creciã.

E o Cide nõ sperava ajuda se nõ de Deus, em que se esforçava muyto. E
assy o aficarõ que lhe vedarõ a agua. E os do

Cide queryã sayr a elles, mas elle nõ querya. E desta guisa o teverõ
cercado tres domaas. E, veendo o Cide o tempo da cerca como durava
muyto, mãdou chamar dõ Alvaro Fernãdez e todollos outros e disselhes:

- Amygos, ja vós bem veedes como os mouros nos tẽẽ cercados e nos tolhem
a agua; e, de vyanda, avemos pouca. E elles crecẽ e nós myguamos. E
estamos em sua terra. E, se nos quisermos hyr, nõ nos leixarã, pois a
furto nõ nos podemos hyr, e ao ceeo nõ podemos sobir, nẽ a terra nõ nos
querra colher vyvos. E por estas cousas, se por bem teverdes, quero que
lidemos cõ elles e ou os venceremos ou morreremos honrradamẽte.

E dom Alvaro Fernandez disse:

- Saydos somos cõvosco de Castella e postos em este logar ẽ que nos
muyto faz mester esforço e bondade. E, se cõ os mouros nõ lidarmos, nõ
nos querrã dar o que avemos mester. E, como quer que nós somos poucos
pero somos todos de hũũ coraçon. Sayamos a elles, ca cõ a mercee de
Deus vencellos hemos. E vaamos em elles ferir muy sem medo, como homẽẽs
de muy grande esforço. E, se o por bem teverdes, esto seja logo de
manhãã. E, se aquy ha algũũs que nõ sejã confessados, logo vos
confessade e arrependede de vossos pecados.

E todos teverõ por bem o que dom Alvaro Fernãdez disera. E o Cide
gradeceulho muyto e disse:

- Cuyrmãão, vos fallaste como eu queria.

E mandou logo deitar do castello todollos mouros por nõ saberẽ o que
elles queriam fazer. E, depois que os ouverõ deitado fora, concertarõ
todallas cousas que lhes eram mester pera a batalha.

 Como o Cide lidou com dous reis mouros que o veherrom cercar e como
os venceu 

Em outro dya de grãde manhãã, sayo o Cide do castello com toda sua
cõpanha, que nõ ficarom se nõ dous homẽẽs de pee a que elle mandou que
çarrassem a porta e se fossem pera cima do muro pera o defẽder. E esto
fazia elle por tãto que, se os mouros vẽcessem, o castello seu era e
aquelles dous homẽẽs nõ lho podyã defẽder; e que, se elles vencessẽ, que
terriam o castello guardado.

Entõ mandou o Cide a Pero Vermuiz que tomasse a sua bandeira e
castigouho como fezesse; e que nõ movesse sem seu mandado. E Pero
Vermuiz beyjoulhe a mãão e tomou a bandeira. E o Cide tornousse entom a
todos e faloulhes muytos exemplos de grande esforço e esforçandoos e
castigandoos como fezessem ẽna batalha.

E, despois que os teve bem enssynados e ordenados como ouvessẽ de fazer,
entrarõ ẽna batalha, chamãdo a grandes vozes: "Sanctiago!" e "Vyvar!":
E, como sairom sem sospeyta da vylla, fezeron grande dampno ẽna hoste
ante que se, podessem perceber; e espargerõnos a todas partes. Pero os
mouros cobrarõ coraçõões e ajuntaronsse e poseron suas aazes. E tam
grande era o arroydo das trombas e dos atambores que se nõ ouvyã. E ẽ
aquella batalha avya cem bandeiras afora as dos reis. E, como teverõ
regida sua batalha, moverõ logo cõtra o Cide, cuydandoo de tomar aas
mããos. E o Cide cõ os seus estavã muy bem regidos, esperandoos. E, como
forõ preto delles, Pero Vermuiz nõ o pôde mais sofrer e disse ao Cide:

- Acorrede aa bandeira!

E, como ouve dita esta pallavra, ferio o cavallo das sporas e foisse
meter onde os mouros erã mais espessos, recebendo delles muytas feridas
por lhe fazer abaixar a bandeira. Mas ele tragia nobres armas e nõ lhas
podyã falssar nẽ lha levar das mããos, ca elle era homẽ muy vallẽte e bem
cavalgador e de grande coraçõ. Mas o Cide, que nõ era esqueecido

do sobrinho nẽ da sua bandeira, seguyo muy esforçadamẽte, matãdo e
ferindo e derribando, ẽ tal maneira que daquella vez matarõ passados de
myl mouros e passarõ as aazes da outra parte. E, como derõ tornada,
derribarõ outros tãtos. E tã de coraçõ os feriam os cristããos que lhes
nõ prestavã armas nẽ hũas. E o Cide, per onde hya, todos lhe faziã
carreira; e assy os feria tam sem piedade que nẽ hũũ nõ ho ousava
d'atender. E ẽ pouca d'ora fezerõ tanito per suas mããos que forõ dos
mouros mortos, antre os de pee e de cavallo, passados dous myl e
quinhẽtos. E aas vezes era o Cide e os seus ẽ mui grande pressa. Mas tã
bem os escarmẽtavã que era hũa grande maravylha.

E, teendo elles em este ponto a batalha, matarõ o cavallo de dom Alvaro
Fernãdez. E nõ tiinha ja lança e, ẽ estando assi a pee, defendiasse cõ a
espada. E de tal força feria os mouros que acalçava, que todollos fazia
cayr ante sy, assy que nem hũũ nõ era atrevudo de se chegar a elle. E
Cide, quando o assi vyo estar, foy ferir hũũ almocadẽ mouro que andava
morto por prender Alvaro Fernãdez e deulhe tã grande golpe da spada que
ho atrevessou e cayo morto ẽ terra. E o Cide tomou o cavalo e deuho a dõ
Alvaro Fernandez e disselhe, e louvãdoo de seu bõõ fazer:

 Cuyrmãão, cavalgade, ca vos sodes o meu braço deestro! E, louvado seja
Deus, assy o mostrou oje aquy e o demostrará ao dyante! Hora he mester
que os cometamos muy esforçadamẽte, ca ainda os vejo estar muy fortes
que se nõ querem vencer.

E, despois que dom Alvaro Fernandez cavalgou, cometerõ outra vez os
mouros muy fortemẽte, em tal guisa que os forã arrancando do cãpo, ca os
mouros estavã ja assi escarmẽtados do ferir dos cristããos que os nõ
ousavã de atender. E o Cide vyo hyr el rei Fariz que se hya da batalha;
e foy ẽpos elle, ferindo e derribando os que ante sy achava, assi que os
desbaratou. E ẽcontrou cõ el rei Fariz e deu

lhe tres golpes que lhe rompeu a loriga e o corpo, em tal guisa que se
lhe hya o sãgue pellas pernas. E, desque se el rei sentio assy mal
ferido, deu das sporas ao cavallo e começou de fugir. E Martim Antoniiz
ferio rey Galbe da espada per cima do elmo, que lho cortou e chegou a
espada aa carne. E quiseralhe dar outro golpe, mas el rei nõ o quis
asperar. E desta guisa foron os mouros vençudos. E o Cide e os seus,
ferindo e matãdo ẽ elles, e duroulhes o encalço #VII legoas.

Desi tornousse o Cide cõ os seus ao logar onde fora a batalha e tomarõ
quanto acharõ ẽno cãpo. E forã achadas muytas armas e grandes averes e
muitos cavallos, ẽ tal guisa que acõteceu ao Cide em seu quinto
duzentos e sasẽẽta cavallos. E fez muy bem partir a guããça a todos
comunalmẽte, ẽ guisa que todos forõ bem cõtentes. E, despois que ouverõ
roubado o campo, ẽtrarõ enno castello. E mandou entõ o Cide colher
dentro os mouros que ante da batalha forõ fora.

Mas queremos aqui dizer quaaes foron aquelles que em esta batalha ouverõ
avãtajem e per que ella foy vençuda, por que os seus nomes e bõõs feitos
nõ sejã esqueecidos, ca, como quer que os corpos som mortos, vyvẽ as
suas boas famas; e outrossi por que todos os que hã coraçõões e desejo
de bem fazer achem bõõs exẽpros daquelles que esta batalha vencerõ.
Primeiramẽte, foy o Cide, como mayor e melhor; e dom Alvaro Fernandez; e
Martim Ãtoniiz; e Pero Vermuiz, sobrinho do Cide; e Nuno Gustinz; e
Alvaro Alvarez; e Martĩ Salvadorez; e Fellis Munhoz; e Guylhẽ Garcia,
que teve Mõte Mayor. E estes principaaes e outros muytos que aquy nõ
nomeamos forom tã bõõs que, per o bem que elles fezerõ, foy vencida esta
batalha.

 Como Cide mandou o primeiro presente a el rei dom Affomso

Despois que Cide partio todallas cousas da batalha cõ os seus, como ja
ouvystes, fallou cõ dõ Alvaro Fernãdez e disselhe:

- Meu primo, tenho por bẽ que, do meu quynto, tomedes vós quãta for a
vossa võõtade, ca todo o tenho ẽ vos por bẽ empregado.

E dõ Alvaro Fernandez gradeceulho muito e disselhe que nõ tomaria dello
nẽ hũa cousa, ca assaz avya no que lhe a elle acontecera ẽna sua parte.
Entom lhe moveo o Cide outra razõ em esta guisa:

- Bem sabedes, coyrmãão, como e por que me el rei dom Afomso deitou da
terra. E Deus me fez muyta mercee, como vos bẽ sabedes. E por esto he
mester que lho gradeçamos muy bem e desy que conheçamos senhorio a el
rei dõ Afomso, por que nõ digam ẽ Castella que sempre nós dormymos. E
porẽde terria eu por bem, se vos quisessedes, que fossedes a Castella e
que levedes do meu aver quanto for mester e que façades cantar myl
missas ẽna Igreja de Santa Maria de Burgos. E levaredes estas sinas dos
reis mouros e poedeas ẽna igreja muy hõrradamẽte. E levaredes a nosso
senhor el rei cinquoẽta cavaillos ẽ serviço, cõ suas espadas aos
arçõões; e beyjadelhe a mãão por mĩ e dizedelhe como sabemos aca passar
antre os mouros. E saudarm'edes a minha molher dona Symona e minhas
filhas e dizeelhes como me vay muy bem, graças a Deus. E dadelhes vos
o que ouverom mester. E saudademe o abbade dõ Sancho e dadelhe cinquoẽta
marcos de prata, por tal que rogue a Deus por nos. E, por que toda esta
terra he estragada e nós nõ poderemos ẽ ella vyver, segundo o que eu
cuydo, yrnos emos logo daquy. E eu vos mãdarei dizer onde quer que nos
formos.

E, despois que o Cide disse todas estas cousas, respondeu dõ Alvaro
Fernandez e disse que de grado compriria todo o que elle mãdava.

 Como dõ Alvaro Fernandez levou o presente a el rey dom Affomso; e das
cousas que o Cide ẽtretãto fez 

Conta a estorya que o Cide guisou a dõ Alvaro Fernãdez muy bẽ e muy
cõpridamẽte todallas cousas que avia de levar, que lhe nõ falleceu nẽ
hũa cousa, e ẽvyouho que se fosse pera Castella.

E, despois que se dõ Alvaro Fernandez foy, o Cide ficou ally cõ toda sua
cõpanha, fazẽdo grãdes cavalgadas e muyto mal aos mouros d'arredor de
sy, por aver razõ de lhe os mouros ẽprestarẽ algo sobre Alconcier, e que
se hiria ende. E o Cide chegou a hũũ mõte que he sobre Monrreal e ficou
hy suas tendas. E este logar era muyto alto e muy forte, assi que o Cide
nõ temya guerra nẽ hũa. E dalli fazia muyto mal a Cupuel e a Medina e
aos outros logares d'arredor, ataa que lhe conhecerõ senhorio, e
outrossi Celfa do Canal e toda a outra terra ẽ redor.

Mas aquy leixa a estoria a fallar do Cide e torna a fallar de dõ Alvaro
Fernandez.

 Como el rei dom Afonso recebeu o presente que lhe o Cide mãdou per
dom Alvaro Fernandez 

Despois que se dõ Alvaro Fernandez partio do Cide, andou per suas
jornadas tãto que chegou a el rei dõ Afomso a Castella. E achouho ẽ Leon
e apresentoulhe diante cinquoẽta cavallos cõ senhas spadas aos arçõões;
e erã todas guarnidas de prata. E el rey dõ Afomso recebeu mui bẽ dõ
Alvaro Fernãdez e sorriosse, dizendo:

- Quẽ me ẽvya este presente?

E dõ Alvaro Fernãdez disse:

- Senhor, ẽvyavollo o Cide, que vós deitastes da terra. E, do que
elle despois guaanhou, ẽvyavos este presente, conhecendo vosso senhorio,
ca elle vyve per o trabalho das armas, como homẽ eixerdado. E guaanhou
dos mouros Castrejo e Alcõcier. E el rei de Valença o mandou hy cercar
cõ dous reis mouros e cõ todo seu poder. E, tẽdoo cercado,

lidou com elles e venceuhos.

 E forõ mortos muytos mouros e os reis fugirõ muy mal feridos. E tam
grande foy a guança que o Cide fez ẽ cavallos e armas e ouro e prata e
mouros cativos que, quãtos cõ elle andavã, todos som ricos. E, do seu
quinto dos cavallos, mandouvos estes cinquoenta, assi como vós veedes,
como a senhor de que atende muita mercee.

E el rei disse:

- Muyto gradeço ao Cide este presente, e a vos que mho tragedes, e
queroo delle tomar e fazerlhe muyto bem e muyta mercee, ca tal he o Cide
que de cristããos e de mouros avera o que lhe for mester. E, se nõ fosse
o amor que hey com el rei de Tolledo, logo lhe perdoaria. Mas esto nõ
poderia fazer tam asynha. Mas tenho por bem de perdoar a vos e de vos
dar a terra que tiinhades de mỹ. E ydevos cõ a mynha graça e viindevos
quando quiserdes. E mando e tenho por bem que todollos homẽẽs do meu
senhorio, assy cavalleiros como peões, que se quiserom hyr pera elle,
que o possam fazer; e eu receberei em guarda suas molheres e seus filhos
e seus herdamentos, que nẽ hũũ nõ lhes faça desaguisado.

Entõ dom Alvaro Fernãdez beyjoulhe a mãão e disselhe:

- Senhor, seja vossa mercee que mandees entregar o seu aos que son com
ho Cide.

E el rei mandoulho logo entregar.

E, quãdo esto foy, andava em #XV ãnos que el rey dom Afomso reynava. E ẽ
este ãno morreo Almançor, rey de Sevillha, e reynou em seu logar Abed,
seu filho. E este reinou ẽ Sevylha e ẽ Cordova e foi senhor de toda a
Andaluzia #XX ãnos e mãteve bem seu reyno, ataa que passarõ as mouros
d'aalem mar ẽ Espanha, que lhe tomarom o reyno e tolherom o senhorio.

Mas agora leixaremos esto e tornaremos ao Cide.

 Dos feitos que o Cide fazia, estando ẽ aquelle monte 

Quando forõ andados quinze annos do reynado del rey dõ Affomso, estava o
Cide em aquelle mõte que vos ja avemos dicto; e esteve ẽ elle quatro
meses, fazendo muytas cavalgadas e grandes roubos e apremando as terras
arredor de sy; e tomou per força toda a ribeira de Evro. E estas novas
forõ ao rey de Saragoça dos grandes feitos que o Cide fazia e pesoulhe
muyto.

E, despois que o Cide esteve em aquelle logar o tempo que dissemos e
vyo como nõ viinha dõ Alvaro Fernandez, anojousse de estar ally e foisse
de sobre aquelle outeiro. E fez hũa trasnoytada e passou Tupuel e foy
pousar a Espinal de Coval. E correo logo Saragoça e fezelhe muito mal. E
tanto os apremou que lhe ouverõ de dar grande aver em ouro e ẽ prata. E
entõ pos seu amor cõ o rey de Saragoça, que avya nome Almudafar, ẽ esta
maneira: que lhe desse suas parias e ficasse por seu vassallo. Entom o
recebeu na villa muito hõrradamẽte e fezelhe muito serviço.

E a esto chegou dõ Alvaro Fernãdez. E tragia conssigo trezẽtos
cavalleiros filhos d'algo; e, d'escudeiros e peões, era muyta jente. E o
Cide, quando o soube que viinhã, sayo a elles e recebeuhos muy bem e
ouve cõ elles grande prazer. E dõ Alvaro Fernandez contoulhe todo o que
passara cõ el rei dom Afomso e quanta mercee fezera a elle e aos outros
que cõ o Cide erã e outrossi como dera lecença aos outros que pera elle
viinhã.

Muyto prougue ao Cide destas novas e com dõ Alvaro Fernandez e cõ a
jente que tragia. E disselhe:

- Meu coyrmãão, muito gradeço a Deus e a vos esta messajẽ que tã bem
recadastes.

E ẽtõ alçou as mããos a Deus, dandolhe muytas graças por que tã bẽ
aderẽçava seus feitos.

 Como o conde de Barcellona ajũtou grãde poder cõtra o Cide 

Ennos dez e seis ãnos do reynado del rei dõ Affomso - e foi esto na

era de myl e cento e #XVI ãnos - cõprironsse os dias do rey de
Saragoça e morreu, em estando hy o Cide. E ficaronlhe dous filhos, hũũ
que avya nome Çoleyma e outro Abenalfage .... E avyã grande despeito
do Cide, por que ajudava rey Çoleyma.

E fez o Cide hũa trasnoytada cõ sua jente e foi correr Alcanis. E durou
allo tres dias e trouve muy grande presa. E desto pesou muyto aos mouros
de Monçõ e de Buerça. E o Cide chegou com seu roubo a Saragoça e fezeo
muy bem partir cõ todollos seus. E despois fallou cõ elles e disselhes:

- Amigos, nós per armas avemos de vyver e guaanhar nosso pam. E, se
morassemos muyto em hũũ logar, descayriamos muito do nosso bẽfazer.
Porẽ, cõpre de nos guisarmos que de manhãã partamos daquy e vaamos
buscar outras pousadas.

E, logo ẽ outro dia de grande manhãã, sayo o Cide com sua jente e foi
pousar no porto d'Elcha. E dally correo Huerca e Mõçon. E andou allo
cinquoẽta dias.

E forom as novas desto ao conde de Barcellona e ao rey de Denya. E o
conde, quando o ouvyo, pesoulhe muito, por que elle tiinha toda aquella
terra ẽ sua ẽcomeda. E disse suas pallavras sobejas ẽ esta guisa:

- Muy grandes tortos me faz o Cide de Vivar! Feryume meu sobrinho enna
corte del rei, e agora correme a terra que tenho ẽ encomeda. Mais, pois
assi he, querolho demãdar.

E entõ mãdou seu recado a el rei de Denya. E ajuntarõ ambos grandes
poderes de cristããos e de mouros e forõ empos o Cide tres dias e
acalçarõno ẽ Tomar de Piver. E assi viinhã esforçados que o cuydavã
tomar aas mããos.

E o Cide viinha seu passo e tragia grande roubo. E descẽ

deu de hũa serra e ẽntrou ẽ hũũ valle. E chegoulhe mandado como viinha
ẽpos elle el rei de Denya e o conde de Barcellona cõ muytas cõpanhas. E
o Cide, quando esto ouvyo, fez passar todo o roubo diante e elle tornou
a elles cõ sua gente. E mãdou logo dizer ao conde que nõ avya nẽ hũa
cousa de veer com elle por o mal que fazia aos mouros, ca elle nõ levava
do seu nem hũa cousa; e que o leixasse hyr em paz. E o conde disse que o
nõ faria, mas que lhe faria pagar quanto mal fezera e que elle saberia a
quẽ fezera deshonrra.

Quando o Cide ouvyo esto, vyo que se nõ podya scusar sem lide, mandou
logo ordenar suas aazes e disse aos seus:

- Amigos, bem sabedes como o conde dom Reymon e el rei de Denya nos
querem tomar o que cõ muyto trabalho guaanhamos. E, a menos de
batalha, nõ nos podemos delles quitar. E, pois que nos per outra guisa
delles nõ podemos partir, melhor seera que o ajamos aquy com elles. E
bem fio em Deus que nos dara delles a hõrra, ca cẽ cavalleiros de nos os
vencerã. E, como chegarẽ ao chãão, vaamollos ferir sem nẽ hũa piedade,
ante que elles nós, em tal guisa que elles entendam que o ham cõ homẽẽs
de fortes coraçõões. E, logo que os outros forõ no campo, o Cide e os
seus forõnos ferir de tã grande força e cõ tanto ardimento que se lhe nõ
teve homẽ nẽ hũũ ẽ sella de quantos ferirõ de lança. E forõ desta vez
muitos mouros mortos e feridos, ẽ tal guisa que forom muy mal spãtados e
começaron de fugir. E os do conde teverõsse hũũ pouco cõ seu senhor.
E, quando o Cide vyo onde estava o conde, enderençou a elle, ferindo e
derribando os que achava ante sy, e deulhe hũa tal ferida de lança que o
derribou pellas ancas do cavallo ẽ terra. Os Franceses, quando virom seu
senhor derribado, começarõ de fugir e leixarõno ẽno cãpo. E foi preso o
cõde. E seguirõ o encalço tres legoas. E despois tornaronsse ao campo e
acharõ ẽ elle grande

aver, em tal guisa que o nõ podyã levar.

Grãde foy o aver que o Cide e os seus ouverõ ẽ esta batalha. E aqui ouve
o Cide a sua spada, a que deziã Collada, ca a tragia o conde dõ Reymõ.

Aquella noite folgou o Cide cõ sua cõpanha em aquelle logar da batalha.
E fez trager o conde pera sua tenda e fezlhe muita honrra e mandoulhe
dar muy bem de comer. Mas o conde nõ quis comer.

 Como o Cide soltou o conde dom Reymõ da prison ẽ que fora na batalha 

Em outro dya, estando o Cide em aquelle logar onde fora a batalha,
mandou aparelhar de comer. E, quando foy tempo pera ello, mandou o Cide
dar ao conde augua aas mããos. Mas o conde nõ queria prender nẽ hũũ
conforto. E o Cide, por lhe fazer prazer, fezeo poer conssigo aa mesa,
ca elle nõ avya võõtade de o tẽẽr preso; ãte o queria soltar. E, por lhe
fazer prazer, disselhe:

- Conde, comede e bevede e seede seguro!

E o conde disse:

- Comede vos que sodes homẽ de boa vẽtuira, ca eu nõ quero al se nõ
morrer, come homẽ sem vẽtuira.

E o Cide, como era homẽ muy mesurado, disselhe:

- Conde, comede e bevede, ca logo vos farey soltar e que vos vaades
livre pera vossa terra. E darvos hey mais dous cavalleiros dos vossos,
quaaes quiserdes.

E o conde, quando esto ouvyo, disselhe:

- Cide, esto seera verdade?

E elle disse:

- Eu vollo outorgo, salvo que vos nõ darei nem hũa cousa do que perdestes.

E o conde, quando esto ouvyo, foy muy alegre. E entõ mãdou por dous
cavalleiros que foron presos com elle; e ho hũũ avya nome Hugo e ho
outro Guylhen Bernal.

E, desque ouverõ comido e fallado todo o que lhes era cõpridoiro, disse
o conde ao Cide:

- Mandadenos hyr, se for vossa mesura.

E o Cide mãdoulhe trajer as bestas. E cavalgarõ e foy o Cide com elles
muy grande peça. E, quando se ouverõ de partir, disse o Cide ao conde:

- Vos ydesvos agora a guisa de bõõ e franco. E gradeçovos muito

o que nos destes. Pero, se quiserdes aco tornar outra vez, ẽvyadenollo
dizer e ou leixaredes o que trouxerdes, ou levaredes o que tevermos.

E o conde disse ao Cide:

- Ẽ salvo dizedes vossos joguetes, ca bem pagado vos tenho por este ãno,
vos e vossas cõpanhas. E porem nõ hei em coraçõ de vos buscar tam cedo.

Entõ se partirom ambos, cada hũũ pera seu logar, o conde pera sua terra,
e o Cide pera sua hoste.

E, despois que hi foi, fez alçar suas tendas e foisse pera Saragoça,
onde foy muy bem recebido. E fez muy bem partir todo seu roubo cõ suas
jentes, em tal guisa que todos forõ bem contentes e muy ricos. E os
mouros da villa avyã grande prazer por a boa vẽtuira do Cide, por que os
tiinha muy bem defesos, que nõ recebiam mal nẽ hũũ.

 Como Cide foy correr terra de mouros e das obras que allo fez 

Andados #XVII ãnos que el rei dom Affomso reynava, estando o Cide em
Saragoça, guysou suas jentes pera hyr correr Orca e Monçom e Almenar. E
soube esto el rei d'Aragon e pesoulhe muito. E mandou per toda sua terra
que todollos que armas podessem tomar que vehessem a elle. E forom
ajuntados em esto grandes poderes. E foy contra o Cide.

E elle, como era ja partido de Saragoça quanto hũa jornada e avya
chegado a hũa villa que a nome Pedra Alta, ficou ally suas tendas. E em
outro dia trouxerom preytesya os do castello de Monçon cõ elle, ẽ tal
maneira que entrou dentro, vendoo el rei d'Aragon, e nõ ousou lidar cõ
elle. E, despois que foy no castello, sayu e foy a Tamerya e esteve hi
hũũs poucos de dias.

E hũũ dia sayu o Cide da villa por folgar, com #XII cavalleiros, e
achousse, em andando de fora, cõ cento e cinquoenta

cavalleiros del rei d'Aragon. E lidou com elles e desbaratouhos e
prendeo delles os sete e os outros fugirom. E estes pedirõ despois ao
Cide por mercee que os mandasse soltar, e elle mandouhos logo soltar.

E, despois, partiosse dalli com sua companha e decendeu contra o mar por
fazer suas cavalgadas. E roubou e estragou toda essa terra, em tanto que
lhe ouverom os mouros de dar o castelo d'Almenar e todallas outras
terras a que dizem de Burriana.

E tam grandes eram as cõquistas e tam asynha feitas que o Cide fazia,
que era hũa grande maravylha. E desto chegarõ as novas a Valença e foi
soado per toda a terra os grandes feitos que o Cide fazia. E forom todos
desto muy spantados e temyansse delle.

E o Cide, despois que esto ouve feito, tornousse a Tamerya, onde era el
rei de Saragoça, que avya nome Çoleyma.

 Como rey de Denya e conde dom Reymõ se ajutarõ ẽ conselho como fossẽ
cercar o castelo d'Almenar 

Passados #XVIIIº ãnos que el rei dom Afomso reynava, Benalfage, rey de
Denya, ouve consselho cõ o conde dõ Reymõ e com hũũ irmãão do conde
Rogel e cõ outros muytos nobres barõões, ẽ como cercassem o castello
d'Almenar que o Cide avya tomado per mandado do rey de Saragoça. E,
avydo o consselho, ajuntarõ suas companhas e forõ cercar o castello e
combaterõno muy grande tempo, ataa que lhe faleceu a vyanda e que lhes
tolherõ a augua. E o Cide aaquella sazon jazia sobre o castello
d'Estarad, que he antre o rio de Singre e Sagre, e tomouho per força. E,
ẽ estando hi, ẽvioulhe el rei de Saragoça dizer que vehesse acorrer ao
castello d'Almenar que era cercado. E o Cide, logo que o soube, veosse
onde era el rei. E elle recebeuho muy bem e disselhe que lidassem cõ
aquella hoste que tiinha cercado o castello. E Cide lhe disse:

- Melhor seeria que desses algũũ aver a teu irmãão

e que descerque o castello, ca elles som tantos como as areas do mar e
nõ poderemos cõ elles.

E el rei disse ao Cide:

- Farey o que me tu mandares.

E o Cide mandou logo a el rey Benalfage e a todollos altos homẽẽs que hi
erã cõ elle dizer que tomassem o aver que lhe darya el rey de Saragoça e
que se partissem do castello. E elles o nõ quiserom fazer. E o Cide,
quando vyo que, por cousa que lhe el rei de Saragoça desse, nõ queriã
descercar o castello, mandou mui bẽ armar sua gente e foi acorrer ao
castello. E, quando forom preto hũũs dos outros, o Cide pos suas aazes e
foy ferir em elles. E a lide foy muy forte d'amballas partes e ouve hy
muytos mortos. Em esta lide estavã muitos nobres cavalleiros, assi dhũa
parte como da outra, pera fazerẽ todo seu dever. Pero ẽfym ouveos de
vencer o Cide; e fogio o rey mouro e o conde dõ Reymõ e os outros todos.
E o Cide e os seus forom tres legoas per o ẽcalço, ferindo e matando ẽ
elles. E foron presos muitos e bõõs cavalleiros cristããos.

E, feito todo esto, tornousse o Cide cõ grande honrra e muyta riqueza e
deu os presos a el rei Çoleyma. E elle teveos oito dias e desi soltouhos
a rogo do Cide. Feita a lide, veheronsse pera Saragoça e os da vylla
sairõnos a receber con grande alegria. E el rei fez muyta honrra ao Cide
e deulhe poder em seu reyno.

Mas agora leixa aquy a estoria a fallar desto e torna a el rey dom Affomso.

 Como forõ mortos o iffãte dõ Ramiro e o conde dõ Garcia de Cabra; e
como el rei dom Affomso perdohou ao Cide 

Conta a estoria que se alçou cõ o castello de Roda hũũ mouro andaluz que
avya nome Almoçolas. E esto fez elle por que Adaffir, tyo d'Almudafar,
tiinha preso ẽ aquelle castello hũũ seu irmãão. E Dafir ẽvyou sobre esto
seu recado a el rei dom Afomso, que o vehesse ajudar. E el rei mandou
allo o iffante dõ Ramiro e o conde dõ Garcia de Cabra cõ muitas

companhas. E elles, desque allo forõ, ouverõ consselho cõ Adaffir e
ẽvyarõ por el rei dom Afomso, que fosse allo per seu corpo. E elle veeo
logo. E, em esto, morreo Adaffir. E Almoçolas, que se alçara cõ o
castello, ouve sua falla com o iffante dom Ramiro, em como queria dar o
castello a el rei dõ Afomso. E pera esto foy fallar a el rei e cõvydouho
que comesse enno castello. E el rei nõ quis tomar o cõvyte, temendosse
de seer algũa trayçom. Mas a esto foi o conde dom Garcia e o iffante dom
Ramiro. E, como foron dentro do castello, começaronlhes de dar mui
grandes pedras, assi aos que eram dentro come aos de fora, em tal guisa
que foy morto o iffante e o conde e muy bõõs cavalleiros cristããos.

E el rei dom Affomso, quando esto vyo, ouve dello muy grande pesar e
ôuvesse por muy scarnido de tal traiçom. E mandou logo por o Cide, que
era preto dalli. E elle, quãdo vyo o mandado del rei e soube como fora
aquela trayçõ assi feita, foisse pera el rei dom Afomso cõ muy grande
cavallaria. E el rey sayo a receber com suas cõpanhas e contoulhe o
grande mal que recebera daquelle mouro, por a grande traiçom que lhe
avya feita, e que lhe rogava que lhe pesasse.

E, logo ẽ aquella ora, perdohou el rei ao Cide e rogoulhe que se vehesse
com elle pera Castella. E o Cide beyjoulhe a mãão e gradeceulho muito e
pediolhe por mercee que lhe outorgasse o que lhe queria pedyr. E el rei
lho outorgou. E o Cide pediolhe que os filhos d'algo ouvessem privilegio
que, quando algũũ ouvesse de sair da terra, que ouvesse d'espaço #XXX
dias, assy como ãte avyã #IX; e outrossy que se nõ assanhasse contra nem
hũũ fidalgo nẽ cidadãão sem seer ouvydo como devya cõ dereito, nẽ
passasse aas villas nẽ aos outros logares contra seus foros e seus
privilegios, nẽ contra seus bõõs custumes, nem deitasse peita nẽ hũa sem
guisa e, se a lançasse, que se podesse por ello alçar a terra, ataa que
o enmendasse.

E

el rey dom Afomso outorgoulhe todo o que lhe elle pedyo e rogouho que se
vehesse cõ elle pera Castella. E o Cide disse que o nõ faria, a menos
que lhe desse dereito daquelle mouro que lhe avya feita tam grãde
traiçom e de todollos outros que com elle erã. E el rey gradeceulho
muyto e partiosse logo e veosse pera Castella. E o Cide cercou o
castello e ficou sobr'elle.

 Como o Cide guaanhou o castello de Roda e como mãdou Almoçolas preso
a el rei dom Afomso 

Despois que se el rey partio do Cide e se tornou pera Castella, o Cide
ficou sobre o castello de Roda. E tanto os combateu e tanta guerra lhes
fez que lhes ouve de mỹguar o mantiimento. E foy em elles tal fraqueza
que nõ podyã ja defẽder o logar e querianlho de boamẽte dar, se lhes
elle desse sayda. Mas elle nom queria se nõ os corpos delles, pera el
rei dõ Afonso aver delles vingança. E elles, quando esto virõ, saironsse
do castello poucos e poucos e os do arreal cativavõnos. E, quando o Cide
vyo esto, combateo o castello e entrouho per força. E prendeu Almoçolas
e quantos eram cõ elle; e forõ mortos muytos delles. Em tal guisa o fez
que, de mortos e presos, nõ lhe scapou nem hũũ. E entõ mandou Almoçolas
preso a el rei dõ Afomso cõ outros seus companheiros. E, quando os
messejeiros do Cide chegarom com este presente a el rey, prouguelhe
muito cõ elle e mãdou delles fazer justiça come de treedores.

Despois que o Cide ouve tomado o castello e mandado Almoçolas a el rei,
tornousse pera Saragoça cõ toda sua cõpanha. E el rey dom Affomso lhe
gradeceu muyto o grande serviço que lhe avya feito ẽ o aver assy vingado
daquelles treedores.

 Como o Cide venceu ẽ batalha el rey d'Aragõ e el rei de Denya 

Andados #XIX ãnos do reynado del rey dom Afomso - que foy na era de mil
e cento e dez annos - o Cide e el rey de Saragoça sacaron sua hoste e
entraron per terra d'Aragõ, fazendo muyto dãpno. E durarõ allo seis
dias. E desi foron sobre o castello de Monçõ cõ muy grande roubo. E el
rei tornousse pera Saragoça. E o Cide foi correr a terra del rei
Benalfage e fezlhe muy grande dampno. E entrou ẽna montanha de Marselha
e em todos seus termhos e quebrantou toda a terra; e combateu Morelha e
fez muy grande dampno aos de dentro.

E, andando fazẽdo esto, ẽvyou dizer a el rei de Saragoça que lavrasse
hũũ castello sobre Morelha, que ha nome Alcala; e el rey fezeo assy. Mas
el rey de Denya, quando o soube, pesoulhe muito e ẽvyou dizer a el rei
d'Aragõ que o vehesse ajudar contra o Cide. E o rey d'Aragõ, quãdo o
soube, cõ grande sanha que avya do Cide por que lhe corria a terra,
ajũtou sua hoste cõ el rei de Denya e forõ sobre o Cide cõ grande poder.
E albergarõ essa noyte na ribeira d'Evro. E el rei d'Aragõ ẽvyou suas
cartas ao Cide que se partisse logo do castelo ẽ que estava lavrando.
Mas o Cide nõ o quis fazer e ẽvyoulhe dizer que, se quisesse per alli
passar ẽ paz, que lhe daria passada. E el rey vyo que se nõ queria
partir do castello e foy dello sanhudo. E veherõ sobre elle acerca do
castello. E o Cide, logo que os vyo, poselhe a batalha. E os reis
outrossi ordenarom suas aazes. E começarõ de lidar.

E durou a batalha grande peça e ouve hy muitos mortos. Pero, aacima,
vẽceu o Cide e forõ desbaratados o rey d'Aragõ e o de Denya e foy preso
el rei d'Aragon e cõ elle muytos bõõs homẽẽs. E forõ estes: o bispo dõ
Ramõ Lucas; o conde dom Sancho Sanchez de Pampollona; e o conde dõ Nuno de

Portugal; Gustiuz Mẽẽdez; e Nuno Sãchez de Galliza; e Pero Soarez de
Leon; e o abbade de Sãgorie; e Symõ Sanchez de Beruel; e dõ Pero
Ançores; e dõ Garcia Ãçores; e o neto do conde dom Sancho; e Fernã
Sanchez d'Aragõ; e Sancho Garcia d'Alcassar; e Vaasco Sanchez; e Sancho
Gomez, moordomo mayor del rei; e Garcia Diaz; e outros muytos de que
nõ dizemos os nomes - mais de mil homẽẽs d'alto sãgue e muy honrrados.

E com esta presa tã grande se veeo o Cide pera Saragoça e el rey sayo a
receber cõ muytas alegrias. Entom o Cide ouve piedade del rei d'Aragon e
dos seus e soltouhos e ẽvyouhos pera sua terra. E elle ficou ẽ Saragoça
algũũs poucos de dias. E desi espediosse el rei do rey de Saragoça e
veosse pera Castella muy rico e cõ grande honrra.

 Como se o Cide veo pera el rei dom Afomso e da grande hõrra que lhe fez

Conta a estoria que, despois que o Cide ouve feitas todas estas cousas
que avemos contado, veosse pera Castella pera el rei dõ Afomso que o
recebeu muy bẽ e lhe fez muita hõrra, ca lhe deu logo o castello de
Donas e o de Ordejõ e Amaya e Cãpou e Gama e Brevisca e Brelonga cõ
todos seus termhos e deulhe dello bõõs privilegios roborados e firmados
do seu nome. E deulhe mais que, todallas villas e castellos que o Cide
guaanhasse dos mouros ou doutro senhorio, que fossem seus pera todo
sempre, livres e quites, e pera todolos que delle vehessem. E o Cide
gradeceulho muyto, a grande mercee que lhe avya feita.

Em este anno que o Cide veeo ẽ Castella, nõ achamos outra cousa que de
contar seja que aa estorya pertẽẽça, se nõ tanto que em este anno morreu
el rei d'Aragon e reynou ẽ seu logar seu irmãão dom Afomso. E ẽ este ãno
morreu dõ Alle Meymõ, rey de Tolledo, e reynou em seu logar seu filho.

Mas agora leixaremos aqui a fallar desto e tornaremos a el rei dõ Afomso.

 Ora leixaremos aqui a fallar do Cide e dos seus feitos e queremos
tornar a el rey dõ Afomso, e como casou suas filhas e cõ quaaes homẽẽs e
dos feitos que fez 

Conta a estoria que el rey dom Affomso, que chamarõ o quinto, foi
seis vezes casado, como ja dissemos. E ouve da segunda molher, que ouve
nome dona Costança, hũa filha que chamarõ dona Orraca Afomso. E el rei
dom Afomso trautou casamẽto a esta sua filha cõ o conde dõ Reymõ de
Tollosa, que a esta sazom era o mais honrrado homẽ que se sabya enno
mundo que rey nõ fosse. E, despois que foron acordados em o feito do
casamento, mandou el rei dõ Affomso por elle e veeo a elle a Burgos. E
veeo com este dõ Reymõ o conde dõ Anrrique, que era homẽ muy fidalgo e
parente bem chegado do conde dõ Reymõ; e era o melhor cavalleiro d'armas
e mais guerreiro que homẽ sabya. Outrossi era hy com el rei o conde de
Sam Gil de Proença, que outrossy avya nome dõ Reymõ; e era homẽ muy
fidalgo e senhor de grande terra. Entõ casou el rei todas suas filhas ẽ
esta guisa: primeyramente, dona Orraca Affomso con o conde dõ Reymõ de
Tollosa - e esta era liidima; e casou, con o conde dõ Reymõ de Proença,
dona Elvira; e, cõ o conde dom Anrrique, casou dona Tareyja - e estas
ambas erã suas filhas e de dona Symena Muniz, como ja dissemos. Estas
filhas todas tres casou el rei ẽ hũũ dya cõ estes condes que ja dissemos
e fezelhes tanta honrra que nom podya mais seer, ca ẽ estas vodas foron
feitos muytos trebelhos de justar e lançar a tavollado e outras muytas
cousas que pertẽẽcem a fazer aos cavalleiros. Outrossi forõ em aquellas
vodas todas maneiras de jograres, assi de boca como de pena.

E, feitas estas vodas muy ricamẽte e muyto honrradamente, como cõviinha
a homẽẽs de taaes estados como elles erã, el rei dom Afomso departio
logo aos condes seus jenrros todo aquello que lhes avya de dar, segundo
o que lhes avya prometudo ẽ seus casamẽtos. Ca ao cõde dom Reymõ de
Proença, deu muy grãde algo ẽ movyl e muitas joyas e de grande vallor e
fezelhe muyta honrra e quanto foy em Castella. E, quando se ouve d'yr,
mandou cõ elle ataa fora de sua terra muytos nobres fidalgos. Este conde
ouve filhos de dona Elvira, como ja dissemos.

Outrossi ao conde dom Ãrrique - que era casado cõ dona Tareyja - deulhe
el rey dõ Affomso Coymbra cõ toda a terra que elle avya ẽ Portugal ataa
o castello de Lobeira, que he aalẽ de Ponte Vedra hũa legoa, e fezelhe,
de todo, condado. E deulho cõ esta condiçon que, quando a elle comprisse
serviço, que lho vehesse fazer cõ trezẽtos cavalleiros que entõ avya no
condado de Portugal; e que fosse aas suas cortes cada que o elle
mandasse chamar e, se allo nõ podesse hyr por embargo d'algũa door, que
entõ lhe ẽvyasse os cavalleiros e algũũ homẽ bõõ, dos melhores que
ouvesse, por caudel; e que ficasse obrigado pera sempre, qualquer que
fosse senhor do dicto condado de Portugal, a fazer este trebuto a
todollos reis de Castella e de os servyr em algũas cõquistas, se as
fezessem aos mouros. E outrossy assiinou el rei a este conde dom Ãrrique
ataa onde conqueresse. E, nõ lhe querendo fazer o dicto trebuto, que
qualquer que fosse rey de Castella podesse tomar e aver a dicta terra do
condado, cõ toda a outra que o conde e seus socessores guaanhassen, e
fazer della todo o que lhe aprouvesse.

Em aquelle tempo era custume que todallas filhas dos reis eram chamadas
raynhas e

assi se chamava esta dona Tareyja. E, como quer que el rei dõ Affomso
desse este condado ao conde dom Anrrique con sua filha, a raynha dona
Tareyja, como ja ouvistes, nunca se por ende chamou rei, nem seu filho
dom Affomso, ataa o tempo que ouve a lyde em Ourique cõ os #V reis. E,
ataa este tempo, nõ se chamava se nõ duque; e outros dizem que principe.
Mas, quando foy ẽ aquella batalha, ally o alçaron por rei os Portugueses
e os Gallegos daquena parte que era sua, segundo esto mais compridamẽte
contaremos ẽ seu logar.

 Como e por qual razõ chamarõ o cõdado de Portugal 

Contado avemos ja ẽ os prymeiros cadernos deste livro, onde falla das
poboaçõões das terras, como e por que razõ foy chamado Portugal. Mas,
por que os que leessem ẽ este logar e nõ em aquelle outro ficariam
dovidosos, porẽ queremos aqui dizer algũa cousa como foy achado este
nome. E devedes de saber, que, quando se as terras começarõ de pobrar,
em as partes de Galiza foy logo pobrado acerca Doyro o castello de Gaya.
E, por esto, os pescadores de Galliza e das outras partes d'arredor
ẽtravam per o Doiro em suas barcas e viinhã a Gaya vender o seu pescado.
E despois passavansse da outra parte, por que era bõõ logar e de boa
area pera estender as redes e folgar. E por esto poserom nome, aaquelle
logar em que assi aportavã, Porto. E, despois per tempo, foy ally
pobrada hũa villa e chamaronlhe o Porto. E, despois que hy aportarõ os
Gallases em suas naves, foy posto nome aa terra Portugal. E, quando el
rei dom Afomso deu esta terra ao cõde dom Ãrrique ẽ casamẽto com sua
filha, mandou que lhe chamassẽ o condado de Portugal.

E este conde dõ Ãrrique

ouve hũũ filho desta sua molher dona Tareyja, que ouve nome dom Afomso e
foy feito rey ẽna batalha que ouve cõ os #V reis em o campo d'Ourique.
E, despois da lide, mudou os synaaes das suas bandeiras: ca, ante da
lide, tragia as armas brancas como seu padre e, despois da lide, pos
ẽno seu pendõ #V scudos azules, por memoria dos #V reis que vẽcera, e
poseos ẽ cruz, por renembrança da cruz ẽ que Nosso Senhor Jhesu Cristo
teve as spadoas, e, em cada hũũ scudo, pos #XXX dinheiros brancos,
representando os por que foy vendudo, segundo adyante ouviredes.

Despois que todas estas cousas foron feitas, mãdou este rey dom Afomso
seus messejeiros ao papa Honorio, em que lhe fez saber daquella batalha
que ouvera cõ os #V reis, e como os seus ho feceram rey; e o vencimento
que lhe Deus delles dera, e como e por qual razõ mudara suas armas; e
como em esta batalha forom mortos grande companha de mouros; e que elle
outrossi avya hy perdida parte de sua companha; e que porẽ lhe rogava
que lhe outorgasse de lhe chamarẽ rey de Portugal, e que elle assy o
chamasse ẽ suas cartas e privilegios; e que lhe daria ẽ cada hũũ ãno hũa
soma d'ouro pera todo sẽpre. E o papa lho outorgou. E ẽ este ouro podia
mõtar pouco mais ou menos de hũũ marco. E este dõ Afomso foy o primeiro
rey de Portugal.

Mas leixaremos a fallar desto e tornaremos a el rey dõ Afomso, seu avoo.

 Como el rei dom Afomso foi fazer mal aos mouros ẽ terra de Tolledo e
esto per cõsselho d'algũũs mouros da cidade de Tolledo 

Andados #XVIIIº annos do reynado del rey dom Afomso o #VIIº,
despois que Ally Meymõ e seus filhos forõ mortos, e reynou empos elles
em Tolledo Yahac Alcodyr, que era neto do dicto Alle Meymõ.

Este, despois que reynou, foy muy maao rey e muy çujo; e foi quite de
todallas muy boas manhas de seu avoo e de seu padre. Ca este, logo que
começou de reynar, fêzesse muy esquyvo e bravo, assi aos seus como aos
vizinhos, fazendolhes muytos nojos e muytas forças, em tal guisa que
todos lhe cobiiçavam mais a morte que a vida, por que era muy maao e muy
vil e sẽ nẽ hũũ bem.

Quando el rei dom Afomso estevera em Tolledo cõ Ally Meimõ, deralhe elle
dous logares, convem a saber: Olmos e Canalles. E el rei dom Afomso
refezera estes logares e pobraraos de sua jente. E, quando hya em ajuda
de Alle Meymõ, requeria estes logares e repairavaos do que avyã mester.
E, seendo assi el rey de Tolledo mal aviindo com os seus e querendolhe
mal todos seus vizinhos d'arredor, e elle nom se trabalhando de defender
sua terra nẽ se sentindo do seu mal, ajuntaronsse todos e forom a elle e
diseronlhe que ou elle defendesse a terra, se nõ que elles buscariam quẽ
os defendesse. Mas elle, como era maao e lixoso, nõ deu por ello nada. E
elles, veendo esto, ẽvyarom por o rey de Badalhouce e colherõno ẽna
cidade, a pesar de seu senhor el rei. E ẽviaron dizer a el rei dom
Afomso, em grande poridade, que lhes acorresse, ca eram postos ẽ grande
coyta, e que cercasse a cidade, ca bem sabia elle que nõ avya rey em
Tolledo que fosse da postura que elle avya cõ Alle Meymõ. E esto faziã
os mouros por duas cousas: a primeira, por o grande amor que avyã a el
rei dom Affomso; e a segunda, por que el rey dom Afomso era tã
verdadeiro e tanto leal e franco e liberal senhor, que elles ante queriã
o seu senhorio que de nem hũũ outro da sua ley.

El rey, quando vyo este recado, foy muito alegre, pero que lhe pesou por
que colherã enna cidade el rey de Badalhouce. E ajuntou logo toda sua
hoste e foi sobre Tolledo e correo toda

a terra. E tolheulhes aquelle ãno o pã e o vynho e todollos outros
fruytos e assy todallas outras terras em redor; e esto lhes fez quatro
annos hũũ empos outro. E, por que elle tiinha ja ẽ termo de Tolledo
aquelles logares que dissemos, começou de pobrar ẽna Estremadura as
villas que estavã hermas. E as villas forõ estas: Sallamãca, Avilla,
Medyna del Campo, Olmedo, e Hiscar, e Quelhar, e Segoyva, e Sopulvega.
E, cõ todo esto, cada dia lhes fazia a guerra.

E, nõ embargando que a cidade de Tolledo era muy abastada, nõ pode estar
que nõ vehesse ẽ grande mĩgua. E, em toda esta guerra, sempre o Cide Roy
Diaz andou com el rei e servyao muy bem e muy lealmẽte.

E, despois que el rei esto ouve feito, tornousse pera Leon muy ledo e cõ
grande prazer.

 Como el rei dom Afomso lidou cõ el rei Abenalfager e foy vençudo el
rey dom Afomso 

Andados #XIX ãnos do reynado del rei dõ Afomso, o #VIIº, ouve hũa
batalha cõ el rei Abenalfager. E esta batalha foy ẽ Consogra. E foy
vençudo el rei dõ Afomso. E meteusse ẽ hũũ castello que era acerca. E ẽ
esta batalha morreo Diego Rodriguez, filho do Cide Roy Diaz.

Outrossi, ẽ este meesmo ãno, lidou Alvaro Fernandez Menaya cõ aquelle
rey Abenalfager em Almodouvar do Cãpo, segundo se conta ẽ a estoria
d'Alvaro Fernandez. E tiinha este Alvaro Fernandez dous mil e quinhentos
cavalleiros e tiinha el rei Abenalfager quinze mil cavalleiros. E deu
Deus a vytoria da batalha a Alvaro Fernandez. E deu hũa ferida d'espada
per o rostro a el rey Benalfager, de que elle foy muy mal tragido e
fogio do cãpo. E ficou Alvaro Fernandez no campo, ledo e muy honrrado.

Mas dizem aqui os que screverõ a estoria deste rey dõ Afomso, que

catarõ todallas cousas que elle fez e em quaaes ãnos, que em os #XIII e
#XIIII e #XV annos do seu reynado nõ fez nem hũa cousa que seja pera
poer em livro, se nõ tanto que, ennos #XV ãnos, foy sobre Coira que era
de mouros e tomouha.

 Ora leixa aqui a estoria de fallar del rei dõ Afomso e torna a contar
del rei dom Garcia, seu irmãão, e como e ẽ qual ãno morreo ẽna prison 

Conta dom Lucas de Tuy que, ẽnos dez e seis ãnos que el rey dom Afomso
reynava, que el rei dõ Garcia, estando preso em aquelle castello de Lũa
de que ja dissemos, enfermou de muy forte enfermidade. E el rei dõ
Afomso, quando o soube, pesoulhe muyto, por que o amava do coraçom. Ca,
como quer que o elle tevesse preso, nõ era por mal que lhe quisesse, mas
por que el rei dom Garcia era homen bolliçoso; e temiasse de o soltar
por lhe nõ fazer alvoroço enna terra. Ca el rei dom Afomso nõ avya filho
que herdasse o reyno, se elle morresse, e por esta razon o fazia guardar
enna prisom que, se elle morresse, que ficasse o reyno a dom Garcia.

Mas elle, seendo enfermo, como ja dissemos, mandousse sangrar. El rei
dom Affomso, avendo delle grande piedade, mandou que lhe tirassem os
ferros. Mas el rei dom Garcia nõ quis; ante disse que, pois deles nõ
saira quando era sãão, que nem agora queria sayr delles quando era
enfermo, ca elle entendia bem que era acerca de sua morte, e que porẽ
demandava que o soterrasẽ con seus ferros, que, pois os ouvera por
companheiros em sua vida, que os queria em sua morte.

Entom mandou rogar ao irmãão que o mandasse levar a Leon e que lhe pedya
por mercee que, se morresse, que o mandasse soterrar com el rei dom
Fernando, seu padre. El rey dom Afomso mãdou

logo que o levasse allo. E, ẽ levandoo, morreo enno camynho e foy
soterrado ẽ Leõ. E fezelhe el rei dom Afomso muyta honrra em sua
sepultura, ca forõ em ella muitos bispos e abbades e veeo hy dõ Reymõ
que era legado d'Espanha e despois foy papa.

Em este ãno cercou el rei dom Afomso Tolledo e pose sua hoste sobre a
cidade em quatro partes; e tevea cercada quatro annos. E em este ãno nõ
achamos outra cousa que aa estoria pertẽẽça, se nõ tanto que morreo ẽ
elle a muy nobre iffante dona Orraca e foi soterrada ẽ Leon, enna
capella de seu padre, el rei dom Fernãdo.

 Como el rei dõ Afomso cobrou a cidade de Tolledo per preitesia 

Avendo #XIX ãnos que reynava el rei dõ Afomso, em este ãno, tẽẽdo elle ẽ
grande angustura a idade de Tolledo, por o longo cerco e grande
destroymẽto dos fruytos que lhe avya feito ẽ os annos passados, ouverõ
os de Tolledo trager preytesya cõ el rei dom Afomso de lhe dar a cidade,
cõ certas condiçõões, nõ per prema de combatos ou destroymẽto de
engenhos que lhe elle podesse fazer, ca Tolledo de todalla partes he
muy forte e demais a mayor parte della he cercada do Tejo, mas por a
grande fame que era ãtre elles per mĩgua dos fruytos dos annos passados
que lhes elle destroira. El rei dom Afomso, quando vyo que os mouros lhe
queriã dar a cidade, prouguelhe muito e fez vĩĩr ãte si os que trautavã.
E a demanda que os mouros fezeron a el rey foy esta: que elles ficassem
por moradores na cidade nas suas casas e com todos seus herdamẽtos, e
que ficassem por seus vassallos, e el rey dom Afomso que ouvesse o
alcacer e a orta del rei, que he aalem da põte d'Alcantara, e que
ouvesse todallas rẽdas

e dereitos e peitas que elles soyã dar aos seus rei mouros; outrossy que
a mizquita mayor que hy avya que ficasse sempre cõ os mouros. E el rey
dom Afomso outorgoulhes todo esto que lhe demandarõ por amor de cobrar
Tolledo. E, despois que esta preitesya foy outorgada per el rey e
firmada de hũa e da outra parte per certas scripturas e grandes
juramẽtos, ẽtregarõ os mouros Tolledo a el rey dom Affonso. E esto foy
em #XXIII dias de Mayo.

Despois que el rey foy entregue da cidade em esta guisa que avedes
ouvydo e a ouve assessegada, foisse el rey com sua hoste cercar as
terras em redor e tomou logo estas vyllas que se seguem: Talaveira, e
Santa Olhalha, e Maqueda, e Almonazil, e Algamença, e Atalosna, e Olmos,
e Canalles. E guaanhou outrossi Casatalfa, e Huzeda e Burgo, Osma, e
Ateença, e Brelonga, e Medyna Çale.

E, despois que todos estes logares ouve conquistados, tornousse pera
Tolledo e esteve hy de morada, ataa que refez o alcacer pera estar sua
jente seguramẽte. E esto cõtaremos adiante mais cõpridamente ẽ seu logar.

 Como el rei dõ Afonso casou o cõde dõ Garcia de Cabra cõ sua irmãã, a
iffante dona Elvira 

Conta dõ Lucas de Tuy, que foy homẽ que screveo grande parte da cronica
d'Espanha, que el rei dõ Afonsso, estando em Tolledo, trouxe muy mal de
pallavra o conde dõ Garcia de Cabra, por que lhe andava alvoraçando a
terra. E, por o assessegar, casouho cõ a iffante dona Elvira, sua irmãã.

E outrossi, por que nõ avya filho que despois de sua morte herdasse o
reyno e seu irmãão dõ Garcia era ja morto, casou sua filha dona Orraca
Affomso cõ o conde dõ Reymõ de Tollosa, que viinha dos Godos, por que
era de muy alto sangue e ouvesse

delle linhagem em Castella. E o conde ouve della dona Sancha e dõ
Affomso, que foy despois emperador d'Espanha. E este conde pobrou
Sallamanca per outorgamẽto de seu sogro.

E el rei era em grande duvyda se emlegeria o arcebispo em Tolledo ou nõ.
E, por esta razom d'assessegar os mouros, ficou a enliçom por fazer
daquella vez. E esto fez el rei por a razom que vos adiante contaremos.

 Como el rei dom Afomso estava duvydoso se ẽlegeria arcebispo em
Tolledo 

Avendo #XX annos que el rei dom Affomso reynava - e esto foy na era de
mil e cento e #XX annos - depois que ouve tomado Tolledo cõ muytas
preitesyas, como vos ja dissemos, avendo grande cuydado de o guardar,
eralhe muy forte trabalho. E, nõ embargando que elle avia a renda da
cidade, estava ẽ grande duvyda se emlegeria arcebispo de Tolledo ou nõ.
E os mouros alongarõ a enliçom pera o dyante. E el rei nõ lhes quis
fazer força e foyos levando per bẽ, pouco e pouco, por se apoderar
delles e da cidade e por aver compridamẽte della o senhorio. Pero
estabeleceo hy a seeda real, ataa que fezesse segura morada cõ seu
alcacer, ca nõ avia hy entõ se nõ hũũ de taypa, segundo contavã os
antigos, ataa que fosse pobrada a cidade dos cristããos, filhos da sancta
igreja.

 Como foy feito arcebispo em Tolledo 

Andados #XXI ãnos do reynado del rei dom Afomso, veendo elle todollos
bẽẽs que lhe Deus fazia, ordenou de fazer cortes em Tolledo. E forõ a
ellas vĩĩdos arcebispos e bispos e outros muytos bõõs homeens honrrados.
E, segundo o que diz dõ Rodrigo, arcebispo de

Tolledo, foy esto aos #XV dias do mes de Janeiro. E, em aquelle dia que
el rei mãdou, forom todos ajuntados. E el rei ouve seu consselho cõ
elles, fazendolhes mençõ em como fora conquistada aquella cidade per
mercee de Deus e cõ o trabalho que elle hy tomara, e como era sua
voontade em toda guisa levar aquelle feito adyante, e tal maneira que a
cidade fosse dos cristããos. Entõ acharõ que hũa das cousas que a esto
era muyto compridoira, assi era fazer hi arcebispo como fora ẽ outro
tempo. E fezerõ logo hũũ arcebispo que avya nome dom Bernaldo, que era
homen bem leterado e de muy sancta vyda. E os mouros nõ se trabalharom
de o contra dizer, segundo o que ja fezerõ outra vez.

E el rei, logo em presença de quantos homẽẽs honrrados hi estavã, dotou
a igreja de Tolledo de muytos e bõõs herdamentos, e esto por amor de
Nosso Senhor Jhesu Cristo. Ca lhe deu logo a villa de Bruega, que lhe
dera em outro tempo Ally Meymõ, como ja ouvistes, e deulhe Rodrigilhos e
Canalles e ẽna Sagra Cẽtina e Alcolea so Talaveyra e Andeven Cẽtina, a
que agora chamã Melgar, e Almonazil e Alprevega. E, ẽna villa, muytas
mesas e muytas casas e rendas, que aqui nõ som contadas, e muynhos e
ortas e outras cousas per que a igreja he muy rica e honrrada. E por
esto se dizem ẽ ella, em cada hũũ dia, muytas missas por a alma deste
rey dom Afomso o #VIIº, e por muitas franquezas e liberdades que
lhe deu.

 Como el rei dom Afomso fez mudar ho officio dos Godos em Espanha 

Conta o arcebispo dõ Rodrigo que, pella letera gotica, que he dicta
letera dos Godos, fez traladar o salteiro, tornandoo ao officio de Roma
e de França que he todo hũũ. E que o composera Santo Alexandre e era em
aquella guisa guardado em toda a Espanha. E, por que a raynha dona
Costança, sua molher, era frances, quisera desfazer o custume gotico.

E el rey mandou dizer este feito a Gregorio papa, #VIIº, pera aver delle
que o officio de Tolledo fosse leixado ẽ Espanha e recebudo o de França.

Este dom Bernaldo, emleito de Tolledo, era natural de terra de mouros,
de hũa terra que ha nome Agem, e de hũũ castello que chamã Soldat,
segundo cõta o arcebispo dom Rodrigo. Este dõ Bernaldo era muyto
leterado e grande clerigo, mas leixou a clerizia e husou de cavallaria.
E despois adoeceu de forte ẽfermidade e entom tomou ordẽ de religion de
Sam Bẽẽto. E, estando ẽ esto, ẽvyou por elle dõ Ugo, abbade de Sam
Bẽẽto, e fezerom ambos sua vida muy boa.

Despois desto, el rei dom Afomso, querendo honrrar e fazer rico o
moesteiro de Sam Fagũdo e de Sã Premitivo, ẽvyou rogar aquelle dõ Hugo,
abbade de Sam Bẽẽto, que lhe ẽviasse hũũ homen sabedor e entendido ẽ as
cousas que avya de fazer, e que fosse religioso, pera reger o
moesteiro de Sam Fagundo. E, quando o abbade vyo as leteras del rei dõ
Afomso, ẽvyoulhe entõ este dom Bernaldo, que elle amava muyto, por o
mericimẽto de sua bondade e de sua boa vyda; e ẽvyou cõ elle outros
mõjes de que este dõ Bernaldo despois foy abbade. E, despois que elle
foy abbade, fez viver todos em paz, mostrandolhes muy bõõ exẽplo, assi
per vida como per doutrina, e, por as boas obras que fazia, amavãno
todos muito, e el rei dõ Afomso outrossi.

E, quando foy Tolledo de cristããos, logo elle penssou de o fazer
arcebispo, teendo que era homẽ pera ello, por a grande sanctidade que em
elle avya. E fezeo logo ẽleger por arcebispo e primado d'Espanha.

E, como vos ja dissemos que era võõtade da raynha de tirar o officio
tolledãão que era dos Godos, os clerigos que servyã este oficio forom
ante o papa com os messejeiros del rei que os acusavã. E o papa fezeos
officiar ante sy e achouos

por boos officios e mandou que husassẽ cada hũũs de quaaes quisessem.

E por esto ficarõ #VI igrejas em Tolledo que som oje em dya deste custume.

 Como el rei dõ Afomso ouve grande sanha da raynha e do ẽleito dõ
Bernaldo 

Despois que el rei ouve assessegada a enliçõ de que vos avemos contado,
foisse pera Leon. E a raynha e ho emleyto ficarõ em Tolledo. E tanto fez
a raynha ao enleito e o amoestou per pallavras, que elle tomou de noyte
hũa grande companha de cavalleiros cristããos e entrou ẽna mizquita mayor
de Tolledo e deitou ende fora todallas çugidades que hy estavã, per
que louvavã Maffomede; e conssagrouha e fez hũũ altar de Sancta Maria,
assi como ja fora ẽ outro tempo, e mandou poer na torre mayor, a que os
mouros chamavã "almudanos", as campããs pera chamar os filhos de Jhesu
Cristo.

Os mouros, quando esto virõ, ouverõ dello muy grande pesar, por que lhes
passarõ a postura que avyã com el rei dõ Affomso, e ẽviaronsselhe dello
queixar. E elle, quando o soube, foy muy sanhudo cõtra a raynha e contra
o enleyto e, com o grande pesar que ouve, veeosse logo de terra de Leõ,
com tal aguça que em tres dias chegou a Tolledo, ca temya de perder a
cidade. E elle tragia ẽ võõtade de queymar a raynha e o enleyto, por que
britarõ a sua verdade. E os mouros, quando souberõ como el rei viinha
sanhudo e que queria fazer mal aa raynha e ao emleyto, ẽtenderõ que, se
acabasse aquello que queria fazer, que se repeenderia despois e que
ficariã ẽ grãde omizio por ella com aquelles que della vehessem. E
ouverõ grande medo. E tomaronsse os melhores cõ suas molheres e sairõ a
o receber cõ grande allegria a hũa aldea que avya nome Ollyas. E el rei,
quando vyo a multidom dos mouros, cuydou que se lhe viinhã querellar e
disselhes:

- Companha boa, que foy esto? A mỹ fezerõ este mal que nõ a vos, os que
britarõ

a minha verdade e postura. Ca ja daqui en diante nõ me posso gabar de
guardar fe nẽ lealdade! E porem eu tomarei per mỹ a ẽmẽda e a vos darei
todo vosso dereito do que vos fezerõ, ca sabe Deus que nõ foy per mynha
voontade! E porẽ vos cuydo dar tal vinganca que por sempre seja sabudo.

Os mouros, catandosse do que lhes ao diante podya vĩĩr, poseronsse ẽ
giolhos ante el rey, pedyndolhe por mercee que os ouvisse. E entom lhe
diseron:

- Senhor, nos bẽ conhecemos que o emleito he principal regedor da vossa
fe; e, se dissessemos algũa cousa contra o consselho da ley, matarnos
hyã despois os cristããos. Outrossi, se a raynha se por esta razõ
perdesse, sẽpre o seu linhagem nos buscaria mal, ẽ quanto o mũdo fosse,
e, despois dos vossos dias, cõ grande crueldade se vingaria este feito.
E porẽ vos beyjamos as mããos e pedimos por mercee que lhes perdoedes e
nós de boa mẽte vos quitamos o preito que cõnosco avedes ẽ esta razom.
E, se esto nõ queredes fazer, sabede que nõ tornaremos mais aa vylla.

Quando el rei dom Afomso esto vyo, perdeo a grande sanha que avya e ouve
grande prazer e prouguelhe muito por que assi avehera. E tornousse aos
mouros e gradeceulhes muyto quãto diseron e disselhes que lhes faria por
ello muytas mercees. Entõ se veherom todos pera a villa. E el rei pos
amor antre os mouros e a raynha e o ẽleyto.

 Como veeo o legado a fazer cõcelho em Tolledo 

Andados #XXII ãnos do reynado del rei dõ Afomso, Gregorio papa, VIIº,
despois que ouvyo a demanda que lhe este rey dom Afomso mãdara pedyr,
ẽvyou a Espanha por legado hũũ cardeal que avya nome Ricardo e era
abbade de Sã

Vitor de Marselha, por que os clerigos d'Espanha eram desacordados por
muytos constrangimentos e seguimentos que lhes faziam e por os concordar
e trajer ao officio da sancta igreja e, outrossi por que ordenasse ho
officio de Roma per Spanha. E, aquelle Ricardo nõ comprindo
religiosamẽte o que devya ẽno officio da santa igreja e andãdo sem regra
e bõõ ordenamẽto, e ouvĩdo esto dom Bernaldo, o enleito e primado
d'Espanha, foisse a Roma. E o papa Gregorio morrera. E era posto ẽ seu
logar Urbano, o #IIº, que o recebeo muy bem e deulhe logo a consagraçõ
do palio e fezeo primado d'Espanha.

E elle tornousse logo a Tolledo. E, como viinha primado, tragia grande
poder e fez logo concelho ẽ a provencia de Gallia Gotica. E foy em este
concelho o arcebispo de Narbona cõ todollos seus sofraganhos. E, desque
ouve cõ elles postado o que queria, veeo a Espanha, ca elle trouxera
todallas igrejas d'Espanha. E, logo que entrou enna terra, mandou
recado a todollos prelados seus sofraganhos que a certo dya fossem ẽ
Tolledo. E, desque hy forõ ajuntados, cõsagrou cõ elles a nova igreja de
Sancta Maria de Tolledo. E esto foy em dya de Sã Crispini e Crispiniani,
que he a #VIIIº dias das kallãdas d'Octubro. E foy feita esta cõsagraçõ
aa hõrra da Virgẽ Sancta Maria e de Santa Cruz e dos apostollos Sam
Pedro e Sam Paulo e Sancto Estevõ, primeiro martir. E pos ẽno altar
muytas reliquias e pedras preciosas. E pos el rey e a raynha hy em
offerta muytas boas joyas dos seus thesouros. E, ẽ este dya, foy grande
allegria em o poboo.

 Como el rey e a rainha queriã que fosse recebudo ho officio de Roma
em Espanha 

Conta a estorya que aquelle Ricardo, de que ja ouvystes, que era legado
em Spanha, cõtendya contra os clerigos

, que recebessem ho oficio de Roma. E sobre esto forom hũũ dya ajuntados
el rei e o legado e o primado, cõ muytos clerigos e todo o poboo da
cidade, e contenderom sobre esto, poendosse os clerigos e o poboo contra
el rei e contra o legado, por tal de se nõ mudar o officio d'Espanha do
que era, e el rei amoestando e razoando e ameaçando os que o recebessem.
E, aacima, veeo a esta preitesya: que se partisse per batalha. E esto
fez a perffia dos cavalleiros, que quiseron que lidassem dous
cavalleiros, convem a saber, hũũ por o officio tolledãão, por elles, e
outro por o romãão, por el rei. E, assi como estes cavalleiros entrarõ
ẽno cãpo, foy vẽcido o que lidava por Roma. E o poboo fazia grande
alegria por que vencera o cavalleiro que lidava por o officio tolledãão.
Mas el rei, como era afficado da raynha, nõ se quis por aquello
cõtentar, mas que fosse deitado o officio dos Godos e recebudo o romãão,
dizendo que nõ era dereito de meter a batalha feyto da ley. E desto
naceu grande discordya antre el rei e o poboo e os clerigos.

E, fallando ẽ esto muitos bõõs homẽẽs de religiõ com os bispos e
arcebispos, acordaronsse em esto: que, pois que este feito era de
santidade e serviço de Deus, que fezessem hũũ grande fogo, em aquella
praça em que lidarõ os cavalleiros e que trouxessem dous livros muy
bõõs, cada hũũ de seu officio, e que os metessem ẽ meyo do fogo. E esto
foi mãdado e outorgado per o legado e per o primado e outrossi per toda
a creelizia; e poseron que todos jajũassem aquelle dya e que os bispos e
clerigos estevessem ẽ oraçõ. E elles fezerõno assy e rogarom a Deus muy
omildosamẽte que fezesse a sua mercee. E ẽtom deitarõ os livros no fogo.

E o livro do officio de Roma queixavasse com o fogo, por que se queria
chegar a elle por o queymar, e deu hũũ grande salto fora per cima das
chamas, veendoo todos. E deron muitas graças a Deus por o milagre que
lhes mostrou. E o livro do officio dos Godos ficou ẽno fogo que lhe nõ

fez mal nẽ hũũ nẽ no tangeo ẽ nem hũa cousa.

Mas el rei, como era homẽ de grãde perfia, nõ tomou espanto por cousa
que visse nem o poderõ desto mover por nem hũũ rogo que o leixasse, mas
todavya ameaçando os que lho contradissessem.

 Como el rei dõ Afomso fez per força receber ẽ Espanha o oficio de Roma 

Tam grande foy a perffia del rei dõ Afomso em esto que hũũs ameaçava de
morte e os outros que os deitaria da terra, em tal guisa que mandou
tomar ho officio romãão e que husassem delle. E, quãdo as jentes virõ
que os el rei assy forçava e afficava tãto, ouverõno de fazer per força.
E, des ally en dyante, ficou ho oficio de Roma ẽ seu senhorio. Pero
ficarõ #VI igrejas em Tolledo que oje ẽ dya dam testemunho daquelle officio.

Muyto pesou aos da terra por esta força que lhos el rei fez e chorarõ
muyto porẽ; e levantarom proverbio que dezia pallavras de façanha que
dizẽ assy: "Hu querem reis, alla vãã lex". E, des entõ, o oficio de
Tolledo, assi o salteiro como todallas outras leendas, nõ foy recebudo
ẽ Espanha e guardarõ o que nũca foy, como quer que algũũs moesteiros
guardarõ ja quanto tempo o officio dos Godos e ficou hy o trallado do
salteiro e ainda o rezã em algũas igrejas cathedraaes e nos moesteiros
mayores.

 Como o primado defendeu ao legado que nõ husasse da autoridade e como
foy pera Roma 

Por que aquelle Ricardo, que vos dissemos, nõ andava como devya e o
mandamẽto da santa igreja, o primado dom Bernaldo tolheulhe de fazer nem
hũũ ordenamẽto ẽnas igrejas e tiroulhe a autoridade com que o fazia. E
em esta sazõ o mandou chamar o papa Urbano, que se fosse logo pera Roma.
E este dom Bernaldo, arcebispo de Tolledo, ordenou despois as igrejas,
ca de dereito assy o devya de fazer por que era primado d'Espanha.

Mas agora leixa o conto a fallar desto e torna a dizer qual foy o
cavalleiro que lidou por o oficio tolledãão, ca nõ devem seer
esqueecidos os que bẽ fazẽ. E porẽ queremos que o saybades: o cavalleiro
foy natural de Mencaça, que he preto do rio de Prisorga, a par da vylla
de Torre Queymada, e ainda hy ha do seu linhagẽ; e avya nome Joham
Rodriguez.

 Como o papa Urbano preegou a cruzada e como o arcebispo dom Bernaldo
foy a Roma 

Conta a estorya que, doendosse muyto o papa Urbano por que Jherusalem
era em poder dos mouros, começou de preegar per sua pessoa a cruzada. E
o arcebispo dom Bernaldo, quando o soube, ordenou logo sua igreja de
clerigos e oficiaaes o melhor que elle pode e, por servyr mais
compridamẽte Deus, tomou todallas cousas que lhe erã mester e pos o
synal da cruz em seus panos e foisse seu caminho, cuydando de passar o
mar com os que allo hyã. E, elle nõ seendo alongado de Tolledo quanto
tres jornadas, aquelles clerigos que elle leixara ẽna igreja por
officiaaes, sẽẽdo maaos e viis, diserom hũũs contra os outros:

- Este primado nõ tornará ja mais a esta terra. Pois façamos outro
arcebispo.

Entõ, per consselho de Satanas, emlegerõ outro por arcebispo e deytarõ
fora os moordomos e officiaaes que elle leixara no arcebispado. E elles
forom a elle e diseronlhe todo como passara. O arcebispo deu logo
tornada per San Fagundo e trouxe ende mõges e chegou a Tolledo. E
deitou fora da igreja o ẽleyto e os ẽlejedores e ẽcomedou a igreja aos
mõges, atãã que elle vehesse. E por esto ficarom hy despois algũũs
custumes das oras dos mõges.

E o arcebispo, despois que esto fez, foisse pera o papa. E elle, quando
soube

o voto que fezera e soube o que lhe fezerã os seus creligos, quitoulhe o
voto e deulhe o perdom e mandouho tornar a seu logar ante que mais mal
lhe vehesse, por que era conquista nova. E elle tornousse pera França e
pera Gasconha e trouxe conssigo homeens d'alto sangue, especialmente:
a Monsancto e Sam Giraldo, e Sam Pedro, que fez capiscol e foy
despois arcebispo de Bragaa; e de Burgos, trouxe Sam Pedro, que foy o
primeiro arcediano de Tolledo e despois foi bispo d'Osma; e do Gronho,
trouxe dom Bernal, que foi despois capiscol de Tolledo e despois bispo
de Segoyva. E trouxe outro a que diziam dom Pedro, que foi bispo de
Pallença, e dom Reymon, da cidade de Sabydat, que foy bispo d'Osma e,
despois da morte de dõ Bernaldo, foy arcebispo de Tolledo. E trouxe, da
terra de Pratezoriata, dõ Jeronimo que foy bispo de Vallença ẽ vida do
Cide; e, despois da morte do Cide, tornousse a Tolledo e o arcebispo
ẽvyouho a Çamora que fezesse hy ho officio do bispo, ca ataa esse tempo
nõ ouvera hy bispo nẽ igreja cathedral.

E trouxe, de Loandis, dom Bordim; e fezeo primeiramẽte arcedyano de
Tolledo; e despois foy bispo de Coymbra e despois foy arcebispo de Bragaa.

E este dom Bordĩ foy muy sabedor e travesso e de maao conhocer, ca,
despois que foi arcebispo, nõ se acordou do bem que recebera de dom
Bernaldo, arcebispo de Tolledo. Mas, logo que soube que era morto o papa
Urbano e posto em seu logar Pascalis, tomou grande aver e foisse pera
corte e prometeulhe grande aver se desposesse o arcebispo dom Bernaldo,
que o criara, e fezelhe entender que era muy maao homẽ e que por esta
razõ o podya bem fazer; e que fezesse elle arcebispo ẽ seu logar. E o
papa, veendo a sua malicia, nõ lho quis fazer, ca vyo que demandava
cõtra dereito. E tornaronlhe seu aver e elle tevesse por scarnido.

E, ẽ estando ainda ẽ Roma, foi feita grande discordya antre

o emperador e o papa. E o emperador prendeu o papa e os cardeaaes e
deytouhos ẽ hũũ carcer. E dom Bordỹ, com o despeito, foisse pera o
ẽperador, cuydando a fazer outro papa. E o emperador, quando vyo a sua
agudeza, fezeo logo alçar por papa. E, desque o foy como nõ devya,
entrou em Roma cõ o poder do emperador e assentousse ẽna cadeira de Sam
Pedro, assy como apostolligo, e fez cantar missa muy alta e chamousse
Gregorio #VIIIº.

E, em todo esto, livrou Deus do carcer o papa Pascal e os cardeaaes e
fogirom per mar a Pulha. E murou hy longa sazon, sofrendo muyta lazeira.
E assi morreo ẽna cidade de Gayeta. E foy logo papa, per dereita ẽliçõ,
Gollasyo, o segundo. E este ẽvyou logo suas leteras ao arcebispo de
Tolledo ẽ esta forma:

"Gollasyo, bispo de Roma, servo dos servos de Deus, ao amado filho
Bernaldo, arcebispo de Tolledo e primado d'Espanha, saude e apostolical
bẽẽçom: Bem sabedes ẽ como Bordym Mouris, arcebispo de Bragaa, leixou
sua igreja e veosse pera o escomungado emperador. E elle he outrossy
escomungado cõ elle do papa Pascal, nosso antecessor; e mandou que
emlegessẽ outro por arcebispo, por que elle he papa contra dereito e
cõtra ley, cõ poder do emperador. Onde vos mãdamos que proveades a
igreja de Bragaa d'arcebispo, e que scomũguedes e denũciedes por
scomũgado o dicto Bordym. Dada ẽ Gayeta, #VIIIº dias de Março".

Este meesmo papa veeo a Leon do Rodõõ e nõ comprio o ãno. E foy posto ẽ
seu logar Collito, que era de Viana, irmãão de dom Remõ que foy padre do
emperador d'Espanha. E este papa Colito fez avẽẽça cõ o emperador Octho
e cobrou logo a cadeira de Sam Pedro e toda sua dignidade. E deytou da
cõpanha do emperador este Bordym e correu cõ elle e ẽçarrouho ẽ Sucro; e
prendeuho e meteuho ẽ Callavria em hũũ moesteiro da Trindade ẽ hũa
cova; e alli jouve preso e cativo ẽ toda sua vyda, ataa o tempo de
Eugenio papa #IIIº, que foy despois Aleixãdre, o quarto. E diz o
arcebispo dõ Rodrigo que, enno

paaço do emperador Costantĩ, em hũa camara, stavã scriptos verssos em
latim que diziam assy: "Recem Celestos, honor patrie, decus imperiale,
nequam Bordim depremad petre reffertete". Esto quer assy dizer: "Cilo
ẽleito, honrra da terra e apostura imperial, como davã a dom Bordym
e meteu paz antre sy e o emperador Octho".

E estes homẽẽs bõõs que dissemos trouxe cõssigo o arcebispo dõ Bernaldo
ẽ Spanha pera a sua igreja. E despois forom ende honrrados e forom
nembros da santa igreja, ca fezerõ sãcta vida; e, per seu bõõ exemplo,
acrecentarõ os fiees de Deus e guaanharõ muy?to? bem pera suas igrejes,
que lhes derom os reis por honrra de sua santidade.

 Como o arcebispo de Tolledo guaanhou o castello d'Alcalla de Fenalles 

Este dom Bernaldo, arcebispo de Tolledo, per outorgamẽto del rei dõ
Affomso, cercou o castello d'Alcalla de Fenares, que era de mouros. E,
por que era muito forte e nõ o podyam combater, mandou fazer, em hũũ
cabeço que estava ẽ cima do castello, outro que era como cortigo. E
tanta guerra lhes fez dally que nõ podiam aver vyanda e morriam de fame.
E por esto leixarõ o castello e fogirõ. E assy o cobrou o arcebispo. E
el rei dom Afonso lhe deu privilegios, que o ouvessem sem cõtenda os
arcebispos de Tolledo. E despois pobrarom ẽno chãã a vylla que chamã
Alcalla de Santa Justa, em que fazẽ as boas feiras.

 Como el rei dom Afomso fez fazer concelho ẽ Leõ por confirmar ho
officio romãão 

O muy nobre rey dõ Afomso, teendo que lhe fezera Deus muyta mercee ẽna
conquista de Tolledo e ẽnas outras cousas que começara, foisse pera
Castella e levou conssigo o arcebispo dom Bernaldo.

E, quãdo chegou a Leon, achou ja hy o legado dom Reynel, que era homẽ de
santa vyda. E el rei teve por bem de fazer hy concelho por confirmar ho
oficio romãão em Espanha. E entõ o legado e o primado fezerõ hy concelho
cõ muytos clerigos e stabellecerõ muitas nobres cousas sobre ho oficio
da igreja. E mandarom que dally en dyante husassem ho oficio de Roma. E
mandaron aos scriptores que nõ fezessem letra tolledãã. E esto por que
dom Godilfos, que foy arcebispo dos Godos, fez no abc romãão certas
feguras de leteras por nõ husarẽ do abc romãão.

E, estando ẽ este concelho, adoeceu a iffante dona Elvyra e morreo dessa
infirmidade e foy soterrada a par de dom Garcia, seu irmãão, enna igreja
de Santo Ysidoro, muy hõrradamente. Mas ora leixaremos aqui de fallar
desto e tornaremos a fallar de Ayhya Alcodir, neto del rey Alle Meymõ.

 Como Ayhya cuydou de guaanhar Valẽça e ẽvyou alla hũũ mesejeiro 

Despois que Ayhya Alcodyr, neto del rei Alle Meymõ, ouve sua preitesya
cõ el rei dõ Afomso, quando mandou cercar Tolledo, que hy acolherom el
rei de Badalhouce, segundo ja avedes ouvydo, este Ayhya fez todo seu
poder por que el rei dõ Afomso cobrasse Tolledo, cõ tal cõdiçõ que lhe
ajudasse a guaanhar Valença, que fora de seu padre e que de dereito
devya de seer sua, e Sancta Maria d'Alvarazĩ e o reyno de Denya. E, por
esforço del rei dom Afomso, Yahya foisse pera Valença. E el rei tiinha
que, por a grande discordya que era antre os mouros, faria toda a terra
sua. E, despois que aquelle Yahya foy ẽ Alvarazĩ, ẽvyou a Vallença hũũ
seu primo que avya nome Abem Alfaras, por saber se lha daria a Audela

Hazis que a tiinha, ou que tiinha em coraçõ de fazer, ca dovydava em
elle por que casara sua filha com el rey de Saragoça.

Este messejeiro foy allo e pousou com hũũ mouro que avya nome Abulurom.
E esteve hi hũũ grande tempo, ataa que foy feito o casamento daquella
filha d'Abubetar com el rey de Saragoça. E, elle hi estando, adoeceu o
senhor da vylla e morreo. E o mandadeiro, por saber a quem se daria o
senhorio da villa, ficou hy. Mas os da villa andavom muy tristes por a
morte delle. E elle avya dous filhos que eram muy mal avĩĩdos em vida do
padre e forõno ainda despois peor.

 Como Yahya cobrou o senhorio de Valença e foy recebido cõ grãde hõrra 

Despois que foy morto aquelle senhor da villa, que dissemos, os filhos
partirom todo o que lhes elle leixou, mostrando grande cobiiça em esso
que avyam de partir, em tal guyssa que ataa a mais pequena cousa
partirom. E fezerõ de si dous bandos e partironsse hũũ do outro,
cuydando cada hũũ seer senhor. E outrossi a jente da villa partironsse
em outros dous bandos. E hũũs delles queriam dar o senhorio ao rey de
Saragoça e outros a Yahya - e esto por medo del rei dom Afomso, ca bem
sabyam elles o prometimento que antre elles avya por razom da tomada de
Tolledo e bem sabyam como el rey de Badalhouce dhy fora malandante.

E, cõ as novas deste desacordo, se tornou Abenalfas a Yahya e contoulhe
todo o feyto como era. E elle teve que, pois hy avya bandos, que poderia
cobrar a cidade. Entõ mandou por dom Alvaro Fernandez, a que el rey dom
Afonsso mandara cõ elle cõ peça de companha de cristããos, e foisse pera
Valẽça. E mandou dizer aos da vylla

como hya e ẽvyoulhes dizer per vya d'afaagos que lhes faria muyto bem e
muyta mercee. E elle foy pousar perto da villa a hũũ logar que avya
nome Sepa. E os mayores da villa ouverõ seu consselho de lhe dar a villa
e o receber por senhor. E esto faziã elles mais por medo del rey dõ
Afomso que por amor que lhe ouvessẽ. Entom lhe mãdarõ dizer que o
receberyã cõ grande homildade. E logo em outro dia sayu o alcayde e cõ
elle todollos homẽẽs bõõs de Vallença e receberõno muy bem e
entregaronlhe o alcacer.

Mas, logo a poucos dias, morreo el rey de Saragoça. E Abueçã e Alurom e
Audella Haris quiseronsse partir do preito de Vallença e hirensse pera
Murvedro que era seu - e esto faziã elles por a grande discordia que era
antre os da villa. E tomarõ conssigo hũũ sabedor, que avya nome Mahomed
Abuid, e disseronlhe o que queriam fazer. E, quando elle ouvyo o que
diseron, disse que nõ era bem de ẽ tal tempo leixarem a villa. E fezeos
ficar. Entõ fezerom preito de se ajudarem cõtra todollos homẽẽs do mundo
com os corpos e com os averes. E Abueçã tiinha aquelle castello de
Murvedro e outro que avya nome Castro e outro que avya nome Sancta Cruz;
e ẽvyouuhos guardar a homẽẽs seus parentes de que fiava.

E, quando aquelle Albueçã, que era alcaide, saira a receber el rey Yahya
com os outros, como ja ouvistes, prometeulhe fazer muyto serviço. E el
rey, despois que ouve assessegado seu reyno, fezeo algazil mayor e
deulhe poder em seu reyno. E, pero que lhe esto fazia, nõ era delle
seguro, por que tevera sempre cõtra elle. E por esto nõ sabia que
fezesse, se se partiria del rei ou nõ, por segurar tal duvida. Pero
trabalhavasse quãto podia de servyr bem e lealmente, por amor de lhe
perder a sospeita que delle avya.

 Como o rey de Vallença nõ podia fazer a custa a dõ Alvaro Fernandez e
como deytou peita ẽ Valẽça 

Quando el rey vyo que aquelle Abueçã tam de coraçõ lhe fazia serviço e
assi lealmente, fezeo seu privado muy mais chegado e honrrouho e fezelhe
preito e jura, com cartas bem firmadas, que nũca lhe tolhesse aquella
privãça nẽ fezesse ẽno reyno cousa sem seu consselho. E por esto foy
Abueçam mais seguro del rei e perdeu delle a duvyda que tiinha. E desy
os que lhe tiinham os castellos adusserom muy grandes presentes e muytas
doas a seu senhor el rei cõ grande homildade, assi como os mouros o sabẽ
fazer. E esto faziam elles por segurar el rei. E disserõlhe que ẽvyasse
dom Alvaro Fernandez, ca lhe fazia muy grande custa, ca lhe custava cada
dia #VIc marcos e el rey nõ avya nẽ hũũ nẽ com que o mantẽẽr e por esta
razõ queixavansse muyto as gentes.

E el rei tiinha que, se ẽvyasse dõ Alvaro Fernãdez, que se lhe alçariam
os mouros. E, pera o mantẽẽr, lançou grande peita ẽ Vallença e ẽno
termho, dizendolhes que o queria pera cevada. E foy tirada aquella peita
do mayor ao mais pequeno. E esto teverõ todos por grande mal e por
desaforamento ẽ lhes passar seus custumes e tiinhã que por esto se
perderia Valença, assi como se perdera Tolledo. E assi lhes pesou desto
que andavã dizendo pella villa, como por exemplo, hũũs aos outros:

- Dá cá a cevada!

E dizẽ que avya hi hũũ alãão na carneçaria, com que matavã as vacas, e
quando lhe deziã: "Dá cá a cevada!", começava de ladrar e rẽger. E disse
hũũ sabedor:

- Graças a Deus, por que á na villa muytos que semelhã aquelle alãão e
dã braados e rẽgem como? elle!

E passarõ assi hũũs poucos de dias.

 Como os dos castellos trouxerõ grandes serviços a el rey 

Conta a estoria que, quando os dos castellos

trouxerõ seus presentes a el rey, que hũũ mouro que avya nome Abũmator,
que tiinha hũũ castello que avya nome Xativa, que nõ quis hi vĩĩr nẽ
ẽvyar nẽ hũũ. E el rei ẽvyou por elle. Mas el nõ quis vĩĩr e ẽvioulhe
hũũ mandadeiro cõ seus presentes muy ricos e ẽvioulhe dizer que nõ podia
hi vĩĩr, pero que lho nõ fazia por outra scusa e que sempre seeria a seu
serviço; e que lhe pedia por mercee que lhe leixasse aquelle logar e que
lhe daria as rendas delle; pero, se o quisesse pera poer hi outro, que
lhe desse algũa cousa ẽ que vivesse e elle que terria sẽpre cõ elle. E
el rei ouve consselho com o seu alguazil Abueçã e el consselhoulhe que
fezesse seu rogo e que lhe leixasse aquelle logar, como o tiinha; e que
ẽvyasse dom Alvaro Fernandez, ca lhe fazia grande custa. E elle o
cõsselhava muy bem. Mas el rei o nõ quis fazer e tomou consselho cõ os
filhos de Bubecar que se davã por seus amigos e disselhes o consselho
que lhe dera o alguazil. E elles disserom que o consselhava mal, mas que
sacasse sua hoste e fosse sobr'elle e que lhe tomasse o castello. E
elle teve que o cõsselhavã bem. E sacou logo sua hoste e foy sobre elle.

E, o primeiro dia que chegou, entrou o mais chãão da villa. E Abũmator
alçousse ao alcacer e outras fortellezas que hi avya e defenderõ o mais
da villa. E el rey teveo cercado quatro meses; e hyanlhe mỹguando as
viandas e as auguas, assi aos de fora como aos de dentro. E os de
Valença nõ podiã sofrer a custa del rei e de dom Alvaro Fernandez.

E, despois que el rey conheceu que fora mal consselhado, mãdou a hũũ dos
filhos de Bubecar que fezessẽ a custa a dõ Alvaro Fernandez #XXX dias,
por que lhe dera maao cõsselho. E mãdou prender hũũ judeu que era
almoxarife da vila, e fezelhe tomar quanto avia e, ẽquanto lhe durou
aquele aver, folgarõ os de Valẽça.

 Como Abũmator pedio acorro a el rei de Denia e como elle quis aver
Vallença 

Quando aquelle Abũmator vyo o tallãte ?d?el rey que avya pera o tomar e
que o apremava quanto mais podia, mandou dizer a el rey de Denya e de
Tortossa que lhe ẽvyasse acorro e que lhe daria Xativa e os outros
castellos que tiinha. E el rey, quando o soube, prouguelhe muyto e
ẽvyoulhe hũũ mãdadeiro que era alcaide, que avya nome Esquerdo. E el rey
guysou muy bẽ sua hoste de cristããos e de mouros, ca nõ ousou vĩĩr sem
cristããos por medo de dom Alvaro Fernandez, e trouxe conssigo Giraldo, o
Romão, cõ muy grande hoste de Franceses, e veosse pera Xativa. E, quando
esto soube el rei de Vallẽça, ouve tã grande medo que começou de fogir e
meteusse na islla do mar e desy foisse pera Vallença e tevesse por muy
scarnydo.

El rei de Denya ouve entõ Xativa cõ os outros logares que tiinha
Abũmator. E el rei de Vallença escapou assy muy deshonrrado, por que dõ
Alvaro Fernandez nõ o ajudou como devya. E os que tiinhã os castellos
por elle forõlhe perdendo a vergonça e os da villa outrossy, em tal
guisa que deziã que ante queriam seer del rey de Denya ca nõ delle, ca
nõ podyã comprir a sua custa e dos cristããos.

El rey de Denya partiosse de Xativa e foy sobre Vallença, cuydandoa de
cobrar por o muy grande desamor que os da vylla avyã a seu rey e
outrossi por a grande prema que sofriam dos cristããos. E foy pousar a
hũũ logar que era oratorio dos mouros ẽ suas festas, e avya nome ẽ
aravygo Axerea. E andou arredor da vylla per hu quis, vendeo el rei e dõ
Alvaro Fernandez que estavã percebidos cõ suas jentes por medo dos
Franceses. E, despois que el rei de Denya vyo que nõ podya mais fazer,
tornousse pera Tortossa.

E el rey de Valẽça

era ẽ muy grande pressa cõ dom Alvaro Fernandez que lhe demandava sua
despesa e, buscando carreira pera lha dar, prendeu hũũ dos filhos de
Bubecar e outros homẽẽs bõõs da villa e levou delles grande aver.

 Como dom Alvaro Fernandez foy correr terra de mouros 

Conta a estorya que se aveherõ el rey e dõ Alvaro Fernandez em tal
maneira que ficasse hy cõ elle; e deulhe muytas e boas herdades per que
vivesse. E, quando os mouros virõ que tal poder avya dom Alvaro
Fernandez, hyansse pera el quantos reffiãães e malfeitores avya na
villa. E era ja em poder dos cristããos a cidade, ẽ tal guisa que os
mouros a desemparavã e nõ prezavam as herdades nẽ hũa cousa, por que nõ
erã seguros dos corpos nẽ dos averes. E ẽ esto guyssousse dom Alvaro
Fernandez e foy correr terra de Denya e ẽtrou villas e castellos e matou
e prendeu muytos mouros e trouxe muitos gaados e grande aver ẽ ouro e
prata e tornousse a Vallença cõ todo o roubo.

 Como el rey dom Affomso ẽvyou rogar o rey de Vallẽça por o filho de
Bubecar 

Despois que o filho de Bubecar preytejou cõ el rei de Vallẽça, soltouho
da prisom. E desi pos seu amor cõ dõ Alvaro Fernandez e cõ o algazil del
rey e cõ hũũ judeu que era messejeiro del rei dom Affomso. E estes todos
tres ẽvyarõ rogar a el rey dõ Afomso que o recebesse em sua guarda cõ
todo o seu, ẽ tal maneira que lhe nõ fezesse mal el rey de Valença nem
lhe tomasse o seu, e elle que desse por esto a el rei dõ Affomso ẽ cada
hũũ anno #XXX mil marcos. E el rei dom Afomso fez seu rogo e mãdou per
suas cartas dizer a el rey de Vallença que lhe nõ fezesse mal nẽ lhe
tomasse o seu, ca elle o recebera ẽ sua ẽcomẽda. E, quando foy o tempo
do prazo, foy o judeu cõ o recado a el rey de Vallença. E entom

demandou os #XXX mil marcos aaquelle filho de Bubecar.

 Como se foy pera Murvedro aquelle filho de Bubecar por que se nõ
asegurava ẽ Vallença 

Por o rogo del rei dom Affomso era aquelle filho de Bubecar muy
guardado que lhe nõ faziam nẽ hũũ mal, pero estava em sua casa que nõ
ousava de sayr. E dizem que hũũ dya sayo fora da casa em vestiduras de
molher e esteve todo esse dia em hũa orta. E, logo que foy noite,
cavalgou ẽ hũũ cavallo e foisse pera Murvedro. E, quando o soube o
alguazil Abueçã, prendeolhe hũũ seu filho. Mas deuho logo por fiadores a
hũũ seu tyo que avya nome Abuagad - e esto lhe fez por amor del rey dom
Affomso. E demandoulhe o judeu os #XXX myl marcos; e mandarõ por elles a
Murvedro. E deulhe a meatade ẽ vyandas e a outra meyatade ẽ ouro e em
prata. E o judeu tornousse logo pera el rey dom Afomso. E, ẽ esto, sayo
da prison ho outro seu irmãão per rogo del rey de Saragoça e foisse logo
pera elle. E fogirõ entom muytos bõõs homẽẽs da vylla e foronsse pera
Murvedro.

Mas agora leixa a estorya a fallar desto e torna contar como passarõ os
Allarves ẽ Espanha e como matarom Abenalfage.

 Como e por qual razõ passarõ os Allarves em Espanha 

Conta a estoria que a razõ por que os Allarves desta vez passarõ ẽ
Espanha foy esta:

Dito vos avemos ja em esta estorya de como el rei dom Affomso ouvera
cinquo molheres, as quaaes avyã estes nomes: a primeira ouve nome dona
Ynes; e a segunda, dona Costãça; e a terceira, dona Beatriz; e a quarta,
dona Ysabel; e a quinta, dona Branca. E, despois da morte desta, estãdo

elle por casar, a esta sazon reynava ẽ Sevilha hũũ rey mouro que avya
nome Abuhabed e era homen de boos custumes e muy poderoso; e avya no
reyno de Tolledo as villas e castellos que vos cõtamos de suso, convem a
saber: Conca e Hucres e Amassa Triigo e outros. E avya hũa filha muy
fremosa donzella e de nobres custumes e avya nome Çayda. E amavaa muito
o padre. E, por a mais honrrar e aver melhor casamento, deulhe todollos
logares do reyno de Tolledo que vos ja dissemos, cõ muy boas cartas e cõ
bõõ firmamẽto.

 Como el rey dom Afomso casou cõ a Çayda, filha de el rey de Sevilha 

El rey dom Affomso estando por casar, como dissemos, e seendo muy
esforçado e bẽ aventurado em todos seus feitos, ca elle nõ leixava de
contender cõ mouros e cristããos e todos avyã delle muy grande medo,
ouveo de saber a Çayda. E tanto bẽ ouvyo delle dizer que se namorou
delle, e tanto foy sua namorada que ouve de buscar maneira per que
ouvesse seu amor. E, como as molheres som sotiis ẽ as cousas que querẽ
fazer, e el rei dom Affomso era hy preto que andava em sua cõquista,
ẽvioulhe ella dizer per seus messejeiros que tevesse por bẽ de a veer e
que, se quisesse casar cõ ella, que lhe daria todallas villas e
castellos que ella avya. E el rey dõ Afomso, quando esto ouvyo,
prouguelhe muyto e mãdoulhe dizer que a hyria veer onde ella quisesse. E
dizẽ algũũs que a foy veer a Consogra e outros dizẽ que veeo ao camynho.

E, despois que a el rey vyo, foy muy pagado della, ca a vyo muy fremosa
e de muy bõõ doayro. E ouverõ seu fallamẽto ẽ hũũ ẽ que lhe ella disse
que, se cõ ella quisesse casar, que o ẽtregaria

de todallas villas e castellos que ella avya.

E el rey lhe disse que lhe cõviinha de se tornar cristãã e ella disse
que o faria muy de grado. E el rei, veendo que lhe era grande ajuda pera
sua cõquista, ouve seu consselho com seus ricos homẽẽs, mostrandolhes
como lhe era grande ajuda aquelles logares pera sua conquista. E elles
conselharonlhe que o fezesse. E elle fezea logo cristãã e casou com
ella. E foronlhe logo entregues as villas e os castellos. E, quando a
baptizarõ, mãdou el rei que lhe posessem outro nome e poseronlhe nome
dona Maria. E ouve della hũũ filho que ouve nome dõ Sancho. E deuho el
rey a criar ao conde de Cabra.

 Como os Allarves matarõ el rei de Sevilha 

Veendo el rei dõ Afonso o bõõ divydo que avya cõ el rei de Sevilha, por
que era padre de sua molher, e o grande amor que por esta razom ãtre
elles era e veendo outrossy como erã os melhores d'Espanha, ouverõ seu
consselho ambos per que guisa metessẽ todollos mouros d'Espanha em
trebuto. E acordarõsse em esto: que el rey dõ Afomso mandasse aalẽ mar
por os Allarves, que erã os melhores cavalleiros que os mouros avyã. E
era a essa sazon senhor de Marocos e de Bellamarĩ Juceff Abentaxaffĩ. E
el rei dom Afomso mandoulhe rogar que mandasse os Allarves a Espanha. E
foi allo por messejeiro hũũ mouro que era alguazil del rei de Sevilha,
que avya nome Ally Abunay.

E os Allarves passarom ẽ Espanha per mãdado del rey dom Afomso. E eram
tantos que maravilha. E, despois que forõ aaquẽ mar, cuydando el rei
que seeriam ẽ sua ajuda cõtra os mouros d'aaquẽ, foy o contrairo, ca se
acordarõ todos em hũũ e alçarõ aquelle alguazil por

rey. E elle, como treedor, nõ guardando lealdade a seu senhor, fêzesse
chamar Miraamolỹ. E acordaronsse todollos mouros que veherom d'aalem cõ
os d'aaquẽ em hũũ senhorio, ca ante desto dous senhorios erã, e
partironsse do senhorio del rei dom Afomso, nõ lhe querendo dar o
trebuto. Ante lhe buscarõ muyto mal.

E el rei de Sevilha sayo a elles, cuydando que se nõ atreveryã cõ elle,
e por esto nõ hya percebido pera lidar. E elles lidarõ cõ elle e
matarõno por que cuydaron que era cristãão emcubertamẽte, pois que sua
filha era cristãã e casada cõ el rey dom Affonsso.

 Como os Allarves lidarõ cõ as jẽtes del rei dõ Afonso e as vẽcerõ e
matarõ o iffante dõ Sancho 

Andados #XXIII ãnos que el rey dom Afomso reynava - que foy na era de
myl e cento e #XXIII ãnos - jazendo elle muy doente em Tolledo, aquelle
alguazil que se chamava Miraamolỹ, despois que matou ho rey de Sevilha,
tornou da sua parte todollos mais honrrados da Andaluzia e veeo cõ
grande hoste cercar Ocres. E el rei dõ Afomso ouve muy grande pesar por
que lhe nõ podya acorrer per seu corpo. E ẽvyou allo o iffante dõ
Sancho, seu filho, e cõ elle o conde dom Garcia de Cabra e cõ muy grande
jẽte do seu senhorio.

E, quando chegarom a Utile, levãtaronsse os mouros e poserom suas aazes
e ajuntarõsse cõ os cristããos. Mas os cristããos nõ se acaudilharom bem e
forom vencidos, maao o seu pecado. E ally hu estava o iffante em grãde
pressa cõ os mouros, ferironlhe o cavallo e cayo logo ẽ terra. E o
conde, como esto vyo, descendeu a elle e cobrio cõ seu scudo e
defendeuho quanto mais melhor pode cõ a espada, a guisa de muy bõõ
cavalleiro. Mas os mouros erã tantos que os nõ pode sofrer, ca lhe
cortarom hũũ pee. E, desque se nõ pode tẽẽr, leixousse cayr sobre o
iffante por que morressem hy ambos, ca ja os cristããos hyam fogindo.

Mas

o conde dom Garcia, que chamavõ o Crespo de Gravõ, e o conde dom Martĩ e
outros condes e ricos homẽẽs que estavã acerca do iffante, como esto
virõ, acorrerõlhe e fogirom cõ elle e chegarõ com elle a hũũ logar que
ora ha nome Sete Condes, sayndosse da batalha e cuydando alli scapar cõ
elle. Mas a multidom dos mouros passarõ dyante e cercarõno em aquelle
logar. E, como nõ poderom fugir cõ o iffante, matarõno ally. E poserom
nome aaquelle logar Sete Portas. Mas el rei dom Afomso mandou despois
que lhe chamassem Sete Condes.

E os condes e ricos homẽẽs e a outra jente que scaparon da batalha
chegarõ a Tolledo muy quebrãtados. E disselhes el rei, cõ muy grande
sanha e pesar do filho, que lho dessem. E dezia aaquelles que viinhã da
batalha:

- Dademe meu filho!

E esto dizia elle cõ o muy grande pesar que tiinha em seu coraçõ. E
fazia tam grande doo por seu filho que esto era hũa grande maravilha. E
a esto respondeo o conde dom Gomez e disselhe:

- Senhor, por que nos demandades vosso filho, ca o nõ destes a nos?

E el rei disse:

- Se o eu dei a outrẽ, vós ẽvyei com elle por o guardar e defender o seu
corpo.

E aquelle a que o eu dey prendeu morte por o defender e assi comprio seu
dever.

Entõ respondeu dom Alvaro Fernandez que fora ẽna batalha e disse:

- Senhor, desque vos reynastes, sempre vos trabalhastes de guerra e
levastes grandes trabalhos por tomar villas e castellos e por esto
espargestes muyto sangue. E agora, pois a boa andança foy dos mouros e a
maa vossa, e nos, veendo que per nos nõ se podia vencer o campo,
ẽtendemos que, se hy todos morressemos, que esto seeria grande vosso
dãpno e que poderiades porem perder a terra e nõ terriades cõ que a
defender e os vossos grandes feitos ficariã assi como mortos. E nos,
veendo todo este mal, escolhemos o mais pequeno. E, pois que o filho
perdestes,

que nõ perdessedes a terra. E esto nos fez vĩĩr aco. E, se Deus por os
nossos peccados nos deu agora esta desavẽtuira, elle nos dará outra boa
andança quando sua mercee for.

El rey ouvyo muy bem o que dom Alvaro Fernandez disse, pero nõ escaeceu
de fazer doo por o filho. E perdeu el rei dom Afomso desta vez Conca e
Amassa Triigo e Ote e Velles.

E, quando elle vyo tal destroimẽto na terra e vyo outrossi como os
fidalgos nõ podyã sofrer as armas e por esto viinha grãde dampno ao seu
senhorio, por sua fraqueza e mĩgua, perguntou os fisicos se sabyam por
que os filhos d'algo nõ podyã soportar as armas. E elles lhe disserõ que
por que entravã ameude ẽ os banhos e se davã muito aos viços. E el rei
mãdou logo derribar os banhos da terra e fez trabalhar os cavalleiros em
armas ennas guerras. E, como era de grande coraçõ, esforçousse muy bem e
guareceu mui cedo daquella infirmidade que avya.

 Como el rei dom Afomso ajuntou grande hoste e foy correr terra de
mouros 

Tam grande foy a sanha que el rey ouve dos mouros por a morte de seu
filho e por a grande desonrra que delles recebera que, logo que foy
sãão e pode cavalgar, ajuntou grande poder dos seus reynos todos e
foisse a terra de mouros, dereitamẽte pera onde estava aquelle mouro que
se chamava Miraamolỹ. E cercouho ẽ Cordova. E, quãdo o mouro vyo o
grande poder que el rei dõ Afomso tragia e que nõ podya lidar com elle,
ẽvyoulhe mover preytesya que queria seer seu vassallo e que lhe daria
parias d'aaquẽ mar. E, ẽ andando ẽ esta preitesya, sayu de noyte o mouro
cõ grande poder de gentes a dar na hoste del rey por a destroyr. Mas,
como os cristããos

estavã armados e percebidos delle, lidarõ com elles, ẽ tal guisa que
matarõ os mais delles e prenderõ muytos, antre os quaaes prenderõ
aquelle mouro que matara o rey de Sevilha, de que ja ouvistes. E
mandouho el rei dõ Afomso trager ãte sy e mandouho todo cortar em peças
a olho dos da vylla. E despois mãdou ajũtar as peças e fazer hũũ grande
fogo e queimallo. E mandou trager os mais honrrados mouros que ally forõ
presos e queymarõnos com elle. E os da villa, quando aquello virõ, forõ
mui spantados e firmarõ logo seu preito cõ elle e a el rei prougue, ca
lhe derõ muito ouro e muyta prata e muytas doas de grande preço e ficarõ
por seus vassallos.

Depois que esto ouve acabado, entẽdeu que leixava aquelle mouro bẽ
pagado e entõ se tornou pera sua terra cõ muy grande honrra e muy rico.
E desta guisa escarmẽtou os mouros desta vez.

Mas, logo acerca desto, passou d'aalem mar Juçaff Abetaxaffym Miraamolỹ
de Marrocos e cortou a cabeça aaquelle mouro, segũdo vos adyante contaremos.

 Como el rei dõ Afomso sacou sua hoste e foi cercar Saragoça e como
passou Miraamolym 

Passados #XXIIIIº ãnos do reynado del rey dom Affomso, avendosse elle
por muy viltado por que assy perdera Conca e toda a mais da terra que
lhe dera a raynha sua molher, sacou sua hoste muy grande e foy cercar
Saragoça. E, pero que os da villa lhe davã muy grande aver e que a
descercasse, nõ queria se nõ que lhes dessem a villa, ca elle avya
grande võõtade de a tomar por que era camara de Navarra, cõ que
elle nõ estava bem. E, cuydando de aver a terra mais asynha, mandou que
nõ roubassem os moradores das aldeas e assegurouhos; e que lavrassẽ e
criassem e que

lhe dessem a peita que davã aos seus reis mouros. Ca bem sabya elle que,
se os mouros passassem d'aalem mar, que a nõ poderia aver assy de
ligeiro, ca elle bẽ certo era que Miraamolym estava ja em Cepta pera
passar. E, por cobrar a terra ante que passasse, fazia entender aos
mouros que nõ queria delles se nõ o senhorio e a peita que davõ aos seus
reis e que lhes nõ faria outro mal nem desaforamẽto como? lhes faziã os
outros seus senhores.

Elle jazendo sobre Saragoça, como vos dizemos, soube como os da villa
avyã mandado seu recado a Miraamolỹ que lhes acorresse e que se nõ
perdesse a villa e que os tirasse da servydõ del rei dõ Afomso. E, logo
que Miraamolym ouve este recado, passou de Cepta ẽ Aljazira Talladara cõ
tantos mouros que era hũa grande maravilha.

Mas aqui he de saber que mais passou aquelle Miraamolỹ o mar por se
vingar daquelle mouro alguazil que fezera tãta traiçom e se chamara
Miraamolỹ que por outra cousa. Mas, logo que elle foy ẽ Aljazira,
foronsse pera elle todollos mais hõrrados mouros da Andaluzia. E
acordaronsse todos de o servir segundo sua ley e partironsse logo do
senhorio del rei dom Afomso e fezerõlhe muy grandes guerras, correndolhe
as terras. E Miraamolim foy sobre Sevilha e tomouha e achou hy aquelle
mouro alguazil de que dissemos e cortoulhe a cabeça. E, despois que ouve
Sevilha, mandou seu poder sobre Cordova e deronlha logo. E matarõ hi hũũ
filho del rei de Sevilha e matarõ hi el rei de Badalhouce que avya nome
Abũmator. Quando os mouros andaluzes virõ como os matavã os mariis e lhe
tomavã os senhores e tomavã as villas sẽ razõ, pesoulhes muyto do amor
que cõ elles avyã, ca mais se temyã delles que dos cristããos. E sobre
esto ouverõ sua falla ẽ grande puridade: se terriã ante o senhorio dos
cristããos ou dos mouros marĩĩs que lhe tanto mal faziã; e forom
acordados que melhor era de servyr

os mouros, que eram da sua ley, que os cristããos. Entõ se acordarom
todos em hũũ senhorio e ajuntarõsse delles mui grande poder e entrarom
pella terra del rei dõ Afomso, correndo e estragando quanto achavã.

 Como el rei dom Afomso lidou cõ Miraamolĩ e foy vençudo el rei dom
Affomso 

Andados #XXV annos do reynado del rei dõ Afomso, aquelle mouro Ajuçaff,
desque foy senhor de Sevilha e de Cordova, ajuntou muy grande poder e
ẽtrou pella terra del rei dom Afomso. E elle, logo que o soube,
descercou Saragoça e ẽvyou por dom Alvaro Fernandez a Vallença e levou
conssigo o Cide e foy cõtra aquelle mouro. E forom cõ elle muytos
Franceses. E ajuntarõsse cõ os mouros apreto de Badalhouce, em hũũ logar
que em aravigo ha nome Gallaque. E foy a lide muy grande e forte, pero
que nõ foi em ella o Cide, ca o ẽvyou el rei a terra de Tolledo por
que entrou per allo grande hoste de mouros. Mas, por os peccados dos
cristããos, forõ vençudos e desempararõ seu senhor el rei dom Afomso ẽno
campo. Mas elle, como muy esforçado cavaleiro, manteve o cãpo ataa a
noite cõ esses poucos que com elle ficarõ. E tã ryjamẽte lydava el rei
dõ Afomso e os seus que os mouros nõ se lhe ousavã parar de diante, ẽ
tal guisa que arrãcarom os mouros do cãpo e levarõnos ataa as tendas
onde estava ho mouro Miraamollĩ, cercado de carcova, ferindoos muy
esforçadamẽte e cuydandoos d'arrãcar daquelle logar. Mas nõ o pode
fazer, ca lhe veherom dizer que os andaluzes lhe roubavã o arreal. E el
rei tornou logo sobre elles e lidou cõ elles e ouve hy muytos mortos
d'amballas partes; mas ẽ fym foy el rei vẽçudo e ferido.

E assi se partirom per noite.

E el rey, cõ esses poucos e bõõs que lhe ficarõ, acolheusse a Coira. E
os mouros tornaronsse logo pera seus logares.

E esta batalha foy em sesta feira, primeiro dia de Novembro, na era de
mil e cento e #XXV annos.

Depois que Miraamolỹ venceu esta batalha da maneira que ouvystes, foisse
pera aalẽ mar, por que entendeu que era grande desacordo antre os
andalluzes e os marĩĩs. E, despois que allo foy, ajuntou muy mayor poder
que antes e passou aaquẽ mar e teve o senhorio, ataa que lho tirarõ os
Almoades, assi como adyante ouviredes. Este mouro deffendeu muy bẽ sua
terra e manteve seus poboos ẽ justiça.

 Como el rei dom Affomso foy correr terra de mouros 

El rey dom Affomso, avendo #XXVI annos que reynava, sacou sua hoste muy
grande e entrou ẽ terra de mouros e estragou quanto achou ataa Sevilha.
E, pero que hi estava aquelle Juçaff e com elle o conde dom Garcia
Ordonhez cõ muytos cristããos e elle apoderado de muitos mouros, nõ foy
ousado de sayr a lidar com elle. E el rei dom Afomso, despois que lhe
correo a terra, tornousse pera seu reyno cõ grande honrra e muyta guããça.

El rei dom Afomso era muyto cobiiçoso d'aver honrra e senhorio. E,
cobiiçando de seer senhor de toda a terra d'Espanha, entendeu que, pera
esto, lhe compria de sacar ẽ cada hũũ anno sua hoste e aturar muy
atrevudamẽte a guerra. E, por esto poder fazer mais seguramente, penssou
ẽ qual maneira poderia meter discordya antre os mouros e ẽvyou suas
cartas aos alcaides e aos mais honrrados dos mouros que posessem os
Allarves fora da terra. E elle que lhe nõ demãdaria villa nem castello,
se nõ a meyatade do que sohyã a dar, e com esto outros muytos afaagos
que lhes mandou dizer. Mas elles estavam

muy argulhosos por o vẽcimẽto da batalha que delle ouverõ e outrossi por
que ouverom hũa batalha cõ dom Alvaro Fernandez e cõ os filhos de Gomez
Diaz e forom os mouros beadantes; e esto foi quando se el rei tornara da
entrada que fezera. E por esto nõ tornarõ os mouros ao que lhes el rey
mandava dizer.

E em este ãno ouve hũa lide Abenalfage cõ os da Estremadura ẽno Spartal
e forom os cristããos vençudos.

Mas agora leixa a estoria a fallar desto e torna a fallar de Yahya, rey
de Vallença.

 Como el rei de Denya veeo cercar el rey de Vallença e do que hi
aconteceu 

Andando el rey dõ Affomso ẽ trabalho de sua guerra como vos dissemos, nõ
foy nembrado del rei de Valença. E elle foy assi desemparado que os seus
se lhe levantarõ com os castellos que delle tiinhã e ainda esses de que
mais fiava o desempararõ primeiro, em tal maneira que el rei de Denya,
vendoo assi desacorrido e que nõ avya esforço del rei dom Afomso, veeo
sobre Vallença, cuidandoa de tomar - e esto per consselho dos mouros da
villa que lhe disserom que lha dariã ou lha fariã aver. E elle trouxe
conssigo grãde poder de Frãceses.

E, ante que elle hy vehesse, ẽviou dyãte hũũ alcaide, seu tyo, e lidou
cõ el rey de Valença e venceuho e tomou hy muitas armas. E, quando esto
soube el rei de Denya, trasnoytou hũa jornada e veeosse sobre Vallença e
cada dya avya torneo cõ os da villa. E el rei de Vallença era em tal
coita que queria dar a villa a el rei de Denia. E ouve sobre ello
consselho com os homẽẽs bõõs. E hũũ mouro que avya nome Abuhuitizar
conselhoulhe que o nõ fezesse

e deulhe aquelle mouro todo o aver que ouve mester. Entom el rei de
Vallẽça ẽvyou dizer a el rey dom Afomso que lhe acorresse que era ẽ
grande coita.

E outrossy a el rei de Saragoça disse hũũ alcaide que tiinha Molina que
fosse com elle a Vallença e que lha faria cobrar, ca mais pertẽẽcia a
elle ca ao que a tiinha cercada. E este alcaide era irmãão do alcaide de
Segoyvha e disse a el rei que tomasse logo aquelle castello e que elle
faria com seu irmãão que lhe desse ho outro que elle tiinha.

Mas agora leixaremos aqui de fallar desto e tornaremos a contar do Cide.

 Como el rei dõ Affomso foy correr terra de mouros e mandou ao Cide
que guardasse a terra 

Andados #XXVII ãnos do reinado del rei dõ Afomso, sacou elle muy grande
hoste pera hyr correr terra de Hubeda e de Cabeça e mandou ao Cide que
ficasse ẽ Castella e que guardasse a terra e saysse aa frontaria. E o
Cide ajũtou #VII mil homẽẽs d'armas e sayo aa fronteira d'Aragõ e passou
o Doyro e chegou a Gallamota e teve hy a quareesma. E, em estando hy,
ẽvyoulhe dizer el rei Alvarazim que queria seer seu vassallo e que se
queria veer cõ elle. E entom ficou por seu vassallo e que lhe desse ẽ
cada hũũ ãno suas pareas. E sayusse dally e foisse pera Saragoça. E el
rey recebeo mui bem e fezlhe muyta honrra. E, em estãdo hy, morreu el
rei de Saragoça e reynou hũũ seu filho que avya nome Abuhazẽ.

Este rey de Saragoça rogou ao Cide que fosse com elle sobre Vallença e
deulhe todo o que o Cide lhe demandou. E, por o grãde sabor que avya de
hir sobre Vallença, nõ esguardou a gẽte sua que levava como era pouca e
como o Cide hya mais poderoso que elle, ca lhe crecia cada dya a jente,
por que deziã que queria entrar ẽ terra de mouros. E, logo que foy
prestes, foisse pera Vallença.

E el rei de Denya que a tiinha cercada, quando o soube, pesoulhe muyto e nõ

o quis hy atender, com medo do Cide. Entom pos seu amor cõ el rey de
Vallença o melhor que pode e deulhe todo o bastimẽto das vyandas que
tiinha e quanto aver ouve mester e rogoulhe que se tevesse forte e desy
partiosse. E a el rei de Valença prougue muito, como quer que elle bem
entendya a razõ por que era, e fezerõ? de todas suas preitesias muy
firmes cartas. E, esto feito, foisse el rey pera Tortossa.

 Como o Cide e el rei de Saragoça descercarom el rei de Vallẽça e da
honrra lhes elle fez 

Quando o Cide e o rey de Saragoça chegarõ a Vallença, el rei os sayo a
receber muy honrradamẽte e gradeceulhes muyto o que lhe avyã feito e
fezeos apousentar ẽna orta mayor, a que chamã Villa Nova, e mãdoulhes
fazer grandes serviços e cõvydouhos a comer ẽno alcacer cõ quantos
elles quisessem.

E el rey de Saragoça sperava que lhe dessem a villa, assy como posera cõ
elle Abucanõ, aquelle mouro alcaide que dissemos que o hy fezera vĩĩr, e
nõ viia fazer desto nẽ hũũ movymẽto nem razõ em como o elle cometesse.
Ca el rei de Vallença posera seu amor com o Cide ẽcubertamẽte, nõ o
sabendo el rei de Saragoça. E elle fallou com o Cide ẽ como queria aver
Vallẽça, segundo o que lhe prometera Abucanũ que o hy fezera vĩĩr e que
lhe rogava que o ajudasse. E o Cide lhe disse que nom podia seer e esto
por que a villa era del rei dom Afonso, seu senhor, e que el rei de
Vallença de sua mãão a tiinha, ca elle lha dera em que vyvesse, e que
per nẽ hũa guisa a nõ poderia aver se lha el rey nom desse, salvo se a
guaanhasse del rei dom Affonso. E que entom lha ajudaria el a conquistar.

 Como se el rei de Saragoça tornou, despois que vyo que nõ podya
cobrar Vallença 

Conta o autor da estoria que, despois que o rey de Saragoça ẽtendeu como
o Cide andava ẽ este preito, que se tornou pera Saragoça e leixou hy hũũ
alcaide com peça de cavalleiros que ajudassem el rei de Vallença. E
leixouho hy cõ arte por tal de aver presa ẽna vyla. E o Cide, por seu
consselho, foy cercar Xerca, por que tevesse a fronteira contra Murvedro
e esto por fazer mal aos mouros por tal que dos castellos nõ ouvessem
renda nem hũa e se ouvessem de perder. E que entom lhes cõverria de duas
cousas fazer hũa dellas: ou se dariã a el rey de Saragoça ou ficariã em
desemparo de nom seer del rei de Denya, e que por esto guaanharia
Murvedro. Mas nõ fez como elle queria. E por esto rogou ao Cide que lhes
fezesse todo o mal que podesse, ca elle bem sabia que o castello stava
muy mĩguado d'armas e de vyandas; e esto era por maldade do que o
tiinha. Mas hũũ que avya nome Abueçam, quando soube como andava o
preito, ẽvyou dizer a el rei de Denya que lhe queria dar o castello que
o vehesse logo tomar. E el rey veo hy e ouve o castello. E aquelle
Bueçam tornousse seu vassallo e deulhe el rey de Denya o seu castello em
tẽẽça de sua mãão.

 Como el rei de Saragoça pos seu amor com o conde dom Reymõ Biringel

e se partio do Cide 

Quando o Cide soube em como el rei de Denya fezera aveença cõ Ababrõ
sobre o perdimẽto de Vallença, entendeu em seu coraçõ que, se a elle
ouvesse, que faria cõ ella a Deus muito serviço e que poderia manteer
grãde custa. Entõ ẽviou suas cartas a el rey dom Afomso ẽ que lhe pedia
por mercee

que tevesse por bem de leixar ficar cõ elle aquella jente e que faria
serviço a Deus cõ ella e que elle guaanharia dos mouros cõ que os
mantevesse e que, cada que o ouvesse mester, que verria a seu serviço
sem sua custa e que tanta guerra faria aos mouros e assi os combateria
que toda a terra lhes estragaria. Desto prougue muyto a el rey e mandou
que se fossem pera elle os que quisessem e que elle lhes faria por ello
mercee. E, despois que o Cide ouve o recado del rey, ẽvyou seus adaiis
per toda a terra a guaanhar. E, quando o ẽvyavã preguntar por que o
fazia, dizia elle por tal que lhe dessem algũa cousa de comer.

E entanto o conde dom Reymõ de Barcellona veeo cõ muy grande hoste a
Saragoça e el rei deulhe mui grande algo por aver seu amor, ca elle era
ja partido do amor do Cide por que ẽtendia que por elle perdera
Vallença. E em esta sazom el rei dom Afomso mandara por o Cide. E era
allo hido. E por esto el rei de Saragoça, esforçandosse no conde, foy
cercar Vallença e fez logo fazer dous castellos, ho hũũ em Lyria e outro
em Pares d'Albuera, por que nõ podesse nẽ hũũ entrar nem sayr. E mandou
muy bem renovar o castelo de Cembola em que se o conde acolhesse, se lhe
mester fosse, e combatiã a vylla cada dia. E el rei de Vallença sperava
cada dia acorro do Cide. E assi esteve hũũ tempo cercado.

Logo que o Cide soube como o tiinham cercado os Franceses, espediosse
del rei e foisse pera Vallença. E tãto andou per suas jornadas que
chegou a hũa aldea que avya nome Novas, que era preto de Murvedro. E,
quando o soube o cõde, pesoulhe muito por que o tiinha por seu amigo/
sic/. E o Cide mandoulhe logo dizer que descercasse Vallença e se fosse.
E elle ouve sobre ello consselho com os Franceses e elles
consselhavanlhe que lhe desse batalha. O Cide, com grande mesura, lhe mãdou

dizer que nõ queria lidar cõ elle, mas que se fosse ende. E o conde
entendeu que nõ podia hi ficar pois viinha o Cide e foisse logo camynho
de Requena. E nõ passou per Saragoça.

E o Cide se veeo pera Vallença e el rei o recebeu muy bem e fezelhe
muyta hõrra e preytejou com elle de lhe dar cada domaa mil marcos e que
apremasse os dos castellos que lhe dessem suas rendas, assi como sohyam,
e que o deffendesse dos cristããos e que se acolhesse a Vallença e, o que
roubasse das outras villas e logares, que o podesse hy vẽder. E deulhe
seus alfazes.

E, sua postura feita e firmada, entrou o Cide a correr a mota do Monte e
correo toda a terra e fez grandes roubos e tornousse cõ grandes gããças
pera Requena.

 Como el rei de Saragoça e o conde de Barcellona se ajũtarom contra o
Cide 

Despois desto, tornousse o Cide a Vallença e mãdou logo dizer aos dos
castellos que dessem as rendas a el rey como sohyam fazer. E elles assy
o fezeron e trabalharõ por aver seu amor. E, desque esto ouve feito, foy
sobre Denya e Xativa e morou hi todo o inverno, fazendolhes muy grãde
guerra, estragando toda a terra em redor, de guisa que, des Denya ataa
Xativa, nõ ficou parede alevantada. E levava os roubos a vender a Vallença.

E despois tornou queymar e estragar a terra. E, em passando per hũũ
logar que avya nome ẽ aravigo Moroil, cortou quanto hy achou, assy os
pãães como as vynhas. E, quando se o senhor de Tortosa vyo assi
estragado e que lhe nõ ficavã os gaados nem pam nẽ vinho, mãdou seu
recado ao conde dõ Ramõ Biringel que ajũtasse tantas jentes que
deitassem o Cide fora da terra ou que lidassem cõ elle e que elle lhe
daria todo o aver que ouvesse mester. E o conde, cuydandosse de vingar
do Cide, tomou o aver do senhor de Tortosa e ajũtou mui grande

hoste de cristããos. E, desque forõ de mestura cõ os mouros, foron tantos
que bem cuydaron que o Cide os nõ ousasse sperar, ca os mouros se
esforçavã muito nos Franceses.

E o Cide, quando soube que em todas as guisas queriã lidar com elle,
penssou que, se todos vehessẽ ajuntados, que os nõ poderia sofrer e
buscou arte e maneira como os partisse em partes. E, pera esto fazer,
tevesse em hũũ valle ãtre duas serras ẽ que avya muy pequena entrada e
elle pos em ellas suas guardas e fez barreiras por nõ poderem entrar a
elle. E el rei de Saragoça mandou dizer ao Cide como queria lidar com
elle. E o Cide confortou sua jente muy bem e esforçouhos. O conde viinha
per parte da serra acerca do passo, ẽ guisa que se viiam hũũs com os
outros. E, despois que foy noyte, ẽvyarõ suas ẽculcas ao arreal do Cide.
E, logo em outro dya, mandaronlhe dizer que saisse a lidar cõ elles. E o
Cide mãdoulhes dizer que nõ queria lidar cõ elles, mas que queria per
ally andar cõ suas jentes. E elles viinhãlhe dizer que saisse fora e
elle nõ fazia cuydado do que elles diziam. E elles por esto tomavã
grande atrevymẽto, pero que os entendidos o diziam que era muy sabedor
de guerra.

 Como o conde mãdou sua carta ao Cide e da resposta que lhe o Cide
ẽviou 

O conde, cõ grande argulho, ẽvyou sua carta ao Cide ẽ estas pallavras:
"Eu, o conde dõ Ramõ de Barcellona, desũũ com todos meus amigos e
vasallos, a ty, Ruy Diaz de Vyvar! Tu ẽvyaste carta a el rey em que lhe
mãdaste dizer que lidarias cõnosco. E, por tal que ouvessem?os? mayor
querella de ty, mandaste que nolla amostrassem e per muitas vezes nos
fezeste pesar e nos tomaste o nosso, dizendo que taaes eramos como as
molheres. E, por os muitos pesares que nos fezeste, nós queremoste muy
grande mal e porẽ rogamos a Deus que nos dê poder sobre ti que entendas

que nõ somos taaes como as molheres. Outrossy mandaste dizer que ante
que nos fossemos a ty, verrias tu a nos. Por esto nõ deceremos das
bestas, ataa que tomemos a ti aas mããos. E veeremos os teus deuses,
que som os corvos e as cornelhas em que tu crees, se te ajudarã. E,
fiando tu ẽ elles, entendias de lidar cõnosco. E nós nõ creemos se nõ em
hũũ verdadeiro Deus que nos vĩgara de ti. E por verdade te dizemos que
de boa madurgada seeremos cõtigo. E, se te partires do mõte e deceres ao
valle, seeras Rodrigo de Vivar, como dizẽ, e, se o nõ fezeres, seeras,
como dizẽ ao foro de Castella, all?e?ivosso e, ao foro de França,
abuzandor e ẽganador. E que fiques enno mõte, nõ te avera prol, ca nos
nõ nos partiremos daquy ataa que te tomemos aas mããos, preso ou morto,
e Deus por sua mercee nos vingue de ty".

Quando o Cide ouve leuda a carta, mandoulhe fazer outra que dizia assy:
"Eu, Ruy Diaz de Vyvar, desũũ cõ meus vassallos e amigos, salvenos Deus!
Conde, vy vossa carta que dezia que vos mãdara doestar, vós e vossos
vassallos. Verdade he. E dizervos ey por qual razõ: por que, ao tẽpo que
vós erades com el rey dom Afomso, dissestes muyto mal de mỹ,
doestandome, e dissestes que nõ ousaria entrar ẽna terra de Benalfage,
cõ medo de vós. E outrossi vossos vassallos Reymõ Bernal e outros
disserõ de mỹ muito mal perãte el rei dom Affomso. E vós dissestes que
vós combatariades cõmigo e que vos nõ ousaria d'atender ẽ terra e que,
por o seu amor, me leixavades ẽ ella que doutra guisa que nõ ficaria hy
hũũ dia. E porẽ vos digo que vós me nõ leixedes por elle e vĩĩde a mỹ,
ca no logar mais chãão desta terra me acharedes. Ca eu aparelhado estou
pera vos receber. Mas sey que nõ ousaredes vĩĩr, ca cristããos e mouros
sabẽ que vos vẽci e vos tive preso e vos dei o que tragiades. E seede
certo que, se a mỹ vĩĩdes, que vos darei

a soldada que vos sohya a dar e o que trouxerdes leixaredes. E o que
dizedes que soo abuzandor, dizedes grande mẽtira, ca eu nunca fiz per
que meos valha. E esto vollo farey dizer ẽno campo".

 Do cõsselho que ouve o cõde e da meestria que o Cide fez ante que
entrasse a esta batalha que venceo

Quando o conde ouve leuda a carta, foy muy sanhudo e tomou conssigo seus
vassallos e ouve cõ elles consselho. E, logo essa noite, tomarõ o monte
que estava sobre a hoste do Cide, cuydando que por aquello o vẽceria.

E, em outro dia de boa manhãã, ẽviou o Cide seus homẽẽs cõ arte de
meestria que fossem fogindo e que passassem per logar que os visse o
conde e enssynouhos como dissessem, se os prendessem. E os do conde,
quando os assy virõ fogir, forom empos elles e prenderõnos e levarõnos
ante o conde. E elle preguntoulhes como estava o Cide ou que cuydava
fazer. E elles disseronlhe que queria fogir per essas serras, ca nõ
cuidava que tam grande voontade ouvesse o conde de lhe buscar mal e por
esto que o nõ atenderia hy. E que, se o quisesse prender, que lhe
tomasse os passos per hu avya de passar e que assi o tomaria, se o avya
ẽ coraçõ. E o conde, cõ estas novas, foy alegre e partio sua gente ẽ
quatro partes e ẽvyouhos aos logares per hu avya de passar o Cide. E o
conde ficou com hũa peça de cavalleiros daquella parte onde jazia o Cide.

E os mouros, cõ estas novas, comecarõ de sobyr a serra. E o Cide, que
estava muy bẽ guisado com sua jẽte, mandou que os ferissem muy sem
piedade. E elles fezerõno assi e matarõ e cativarõ muytos a Gralae
o Romãão. E o Cide foy contra o cõde e ferironsse muy sem piedade hũa
grande peça. E o Cide foy derribado do cavallo mas foi logo acorrido dos
seus. E entõ

os mãdou feryr ryjamẽte e durou a batalha muyto. Pero aacima venceu o
Cide e fogio o conde e perdeu hy muitos bõõs cavalleiros. E o Cide foy
ẽno ẽcalço, matãdo e ferindo em elles, ataa que encalçou os Frãceses e
prendeu os melhores delles e meteos em ferros. E erã os presos bem
cinquo mil e os capitãães delles eram estes: Dom Guysal Allemon, e Ramõ
Romeiro, e Giral Guilhen. E ouve desta batalha mui grande aver em ouro e
em prata e ẽ outras muitas joyas de grande preço e tomoulhe todallas
tendas e armas que tragiam, em tal guisa que todollos do Cide forom muy
ricos.

 Como o conde se veeo poer ẽna mesura do Cide e como elle soltou os
ricos homẽẽs que prendeu 

Hyndo o conde fogĩdo da batalha, foylhe? dicto como erã presos todollos
seus ricos homẽẽs e, dos outros, muitos mortos. E, quando elle esto
ouvyo, ouve tam grande pesar que cayo do cavallo bẽ como se fosse
morto. E os que hyã cõ elle confortarõno o mais que poderom. E, quando
entrou ẽ seu acordo, começou fazer planto de grande door, dizendo que
por esso avya Deus irado e cõtra sy, por que hya contra o seu servo; e
que, pois os seus eram presos, que elle o queria seer cõ elles, ante que
tornar sem elles a sua terra, e que se queria poer nas mããos do Cide. E
os outros lhe diserom que o nõ fezesse mas elle nõ quis por aquello
catar e foisse meter ẽ poder do Cide muy homildosamẽte. E o Cide fezelhe
muita honrra e preytejousse cõ elle por os presos por muy grande aver
que lhe por elles deu mais as spadas prezadas que forõ doutro tempo. E,
despois que o aver foy viindo ante o Cide, soltouhos e fezelhes muyto
algo e elles fezeronlhe menajẽ de nũca hyr contra elle.

E, quando el rei de Denya soube estas novas, ouve tal pesar e tevesse
assi por quebrãtado

que cõ nojo ẽfermou e morreo. E o Cide foy muy allegre, gradecendo a
Deus muito o bem e mercee que lhe avya feita em o livrar assy de seus
inmiigos com tanta sua honrra. E desi tornousse pera Vallẽça cõ muy
grande riqueza e el rei sayuho a receber com grande honrra.

 Como el rei dom Affomso mandou por o Cide que o vehesse ajudar cõtra
os Almohades que tiinhã cercado o castello d'Allaedo e de como o Cide se
perdeu cõ elle da segunda vez 

Andados #XXVIIIº annos do reynado del rey dõ Affomso - que foy ena era
de mil e cento e #XXVIII annos e o ãno da encarnaçom de Nosso Senhor
Jhesu Cristo ẽ mil e #LXXXVIII e do emperio d'Anrrique em #XL - el rei
dom Afomso, sabendo como os Almoades tiinham cercado o castello
d'Allaedo, mandou dizer ao Cide que o veesse ajudar. E el rei dom
Afonso ajuntou logo sua hoste e foy pera allo. E o Cide esteve em
Requena algũũs dias, cuydando que el rei dom Afomso nõ hiria tam
asynha e que lhe falleceria a vyanda. E el rey ẽvyoulhe dizer que o
esperasse ẽ Vilhena, ca per hy avya d'hyr. E o Cide mandou dizer a
Vilhena e a Chĩchilla que, logo que soubessem que el rei dom Afomso
viinha, que lho mandassem dizer. E o Cide, estando ally sperando, foisse
el rei per outra parte e veeo a Felim. E o Cide, quando o soube, foisse
adyante com hũũs poucos de cavalleiros e mandou a sua companha que o
seguise. E elle passou ẽ Medina Çalle que he acerca de Murça. E aquelle
mouro Juçaff cõ todollos outros reis mouros que erã com elle, quando
souberom como el rey dom Afomso viinha sobre elles, ouverom tal medo que
descercarom o castello e fogirom. E Garcia Xemenez, que era alcayde do
castello, quando aquello vyo, foy ẽpos elles e matou delles muitos. E el rei

dom Affomso, quando soube como erã fogidos os mouros, tornousse logo
pera Tolledo. E, quando o Cide soube como el rei era tornado e vyo que o
nõ podya alcançar, foy delo muy nojoso e tornousse pera Elchy.

Mas aquelles que erã seus inmiigos mizcrarõno de muy maa guisa com el
rey, dizendolhe:

- Senhor, por que o Cide cuydou que lidariã os mouros cõvosco e que os
nõ poderiades sofrer e que vos matariã e todollos vossos, por esso nõ
quis vĩĩr ajudarvos.

E el rei, quãdo esto ouvyu, cuydando que lhe deziã verdade, foy muy
sanhudo do Cide e mãdoulhe tomar quanto avya ẽ Castella e prenderlhe a
molher e as filhas que tiinha no castello de Orzelho.

O Cide, quando o soube, pesoulhe muyto e ẽviou hũũ cavalleiro a el rei
que lhe dissesse em esta guisa:

- Senhor, Roy Diaz, o Cide, me mãdou a vos que vos dissesse que elle
foi mizcrado a torto cõvosco e que se quer salvar per seu corpo, se lhe
derdes seu ygual, e se nõ, per seu cavalleiro, e que o vosso seja seu
par; que, quando vos hyades a Laedo que nõ hya cõvosco conde nẽ rico
homẽ nẽ cavalleiro que de melhor võõtade fosse ẽ vosso serviço e ajuda
que elle; e que por esto nõ foy elle a Laedo: por que soube que vós
erades tornado, ca o nõ fez por outro mal; e que se quer ende salvar em
qual maneira vós teverdes por bem e mãdar vossa corte.

E el rey nõ lhe quis tornar aa salva; ante quis creer seus louvamynheiros.

Mas leixaremos aquy de fallar del rei dom Afonsso e diremos do Cide.

 Como o conde de Barcellona e Benalfage forom pedir ajuda a el rei dom
Afomso e do amor que ouve ãtre o cõde e o Cide 

Benalfage era senhor daquella terra onde era o Cide. E o cõde, quando
soube que ho Cide hi era, mãdoulhe dizer que queria com elle amor e paz.
E o Cide, a quando aquello ouvyo, moveosse dally

e foisse pera terra de Vallença. E o alcaide de Vallença, quando soube
que o Cide queria fazer paz com Benalffage, pesoulhe muyto e ẽvyoulhe
dizer que o nõ fezesse e que lhe daria porẽ grande aver. E o Cide fez o
que elle teve por bem e tomou os castellos que se alçarom cõtra el rei
de Vallẽça e deulhos. E, quando esto soube o conde, ouve seu consselho
com Benalffage como poderia hyr contra o Cide. E, feyto o acordo,
ajuntou o conde quanta gente pode aver des o Gronho ataa Ebro. E desy
ajuntarõsse elle e Benalfage e foronsse hu estava el rei de Saragoça. E
Benalfage pos suas pazes com elle e deulhe grande aver. E, despois que
esto ouverõ feito, forõsse a el rei dom Afomso que era entõ ẽ Mourõ e
rogaronlhe que lhes desse algũa ajuda de cavalleiros pera hyr sobre o
Cide. E el rei dom Afomso nõ o quis fazer e elles tornaronsse bẽ
arrepeendidos.

E o Cide era a essa sazon acerca de Saragoça em hũũ logar que avya nome
Xarvia e morou hy dous meses. E despois foisse pera Darota e ẽfermou hy.
E ẽvyou suas leteras ao rey de Saragoça per algũũs de seus vassallos. E
elles hyndo pera allo, acharõ ẽno camynho o conde dom Reymõ, cõ muy
grande cavallaria. E o conde disse aaquelles cavalleiros do Cide que
queria aver amor e paz cõ seu senhor se elle quisesse. E os cavalleiros,
quando forõ ante o Cide, diseronlhe o que lhes o conde disera. E o Cide
disselhes que nõ queria com elle paz nẽ amor. Mas os cavalleiros lho
rogarom tãto que lho outorgou de o fazer e os cavalleiros forõ ao conde
cõ estas novas. E o conde, logo que o soube, veeosse logo pera o Cide e
firmarõ suas pazes e forom muito amigos dally adyante. E o Cide
partiosse entõ de Darota e foisse pera Buriana e o conde foisse pera
riba de Ebro. E o Cide partiosse de Buriana e foisse pera Vallença.

 Como os Almohades tomarõ Murça e o castello de Laedo 

A esta sazon era adiãtado dos Almohades per mandado de Juçaff hũũ que
avya nome Abenexa e era homẽ muy esforçado. Este Abenexa foy sobre
Murça e çercoua. E os moradores de Murça estavã entõ apremados de grande
careza que avyam de pam. E dom Alvaro Fernandez avia postura cõ elles
que os vehesse ajudar. Mas nõ o pode fazer e por esto ouverõ elles de
dar a villa aos Almohades. E, tanto que elles forõ apoderados de Murça,
forõ cercar o castello de Laedo, de que ja ouvystes, e tãto o teverom
cercado que o tomarõ per fame.

Em esto os de Vallença avyã grande medo do Cide por que el rei avya seu
acordo com elles de se meter so o senhorio dos Almohades, por seerẽ mais
seguros. E, quando virom que assy tomarõ Murça e Laedo e que aquelle
Abenaxa era bõõ homẽ e dereito e esforçado e que se tiinha cõ os condes
e amava muito lidar cõ os cristããos, ouverõ mais ẽ coraçõ de se meter ẽ
seu senhorio. Mas nõ ousavã por medo do Cide. E, estando elles ẽ este
penssamẽto, foi necessidade ao Cide d'yr a Saragoça e de estar allo hũũ
tempo.

 Como o Cide foy mizcrado a terceira vez cõ el rei dõ Afomso 

Andados #XXIX ãnos do reynado del rei dõ Afomso, estando o Cide em
Saragoça, mãdoulhe dizer a raynha e outros seus amigos e como el rei dom
Afonso queria hyr lidar cõ os Almohades e que, se vehessẽ em sua ajuda,
que lho gradeceria muito e que lhe perdoaria porẽ. E o Cide, logo que
vyo o mandado da raynha, sayusse de Saragoça cõ grande hoste e achou el
rei dom Afonso em Marcos que o recebeu muy honrradamẽte, e foron desũũ
ataa Graada. E pousou el rey ẽna serra d'Elvira e o Cide pousou em

fundo ẽno chãão ante elle. E aquelles que desamavã o Cide disserom a el rei:

- Senhor, o Cide que vẽ oje empos vós, assi come canssado, e pousou ante
vós.

E começarõ todos de fallar em esto.

El rey esteve em aquelle logar #VII dias. E Juçaff, rey dos Almohades,
nõ se atreveo de sayr a lidar com el rey dom Afomso e foisse dally. E
elle, quando vyo que os mouros nõ queriã lidar com elle, tornousse pera
Hubeda. E de tal guisa mizcrarõ entom o Cide com el rei que o desamou
muyto ademais. E o Cide, quando esto vyo, foy muy sanhudo e partiosse
logo del rei e foisse pera Vallença. E el rei tornousse pera Tolledo.

E o Cide começou logo de repairar o castello de Pena Tadiella que os
mouros avyam derribado e desi basteceuho muy bem do que lhe era mester.
E, despois que esto ouve feito, foisse pera Saragoça. E, estãdo hy,
rogouho el rei de Saragoça que o ajudasse contra el rei d'Aragom que o
guerreava muy fortemẽte e o Cide lho outorgou. E, quando os da cidade
souberõ como o Cide prometera ao seu rey de o ajudar, sairõ todos a elle
e meterõsse em suas mããos. E outrossi el rei pos todo seu reyno em seu
poder e em sua guarda e firmarõ antre sy preitesias de paz e grande
amor. E, quando el rey d'Aragon soube ẽ como o rey de Saragoça e o Cide
avyam antre si amor firmado com certas preitesias, ajũtou muy grãde
hoste e veeo ataa hũũ logar que chamã Geria e mandou dizer ao Cide que
se queria veer cõ elle e aver com elle boo amor. E, depois que se virõ,
firmarõ antre sy grãde amor e outrossy com el rey de Saragoça.

 Como el rey dom Affomso foy sobre Vallẽça e como se tornou sem nẽ hũa
cousa que fezesse 

Em este ãno sobre dicto, foy el rei dom Afonso sobre Vallença cõ mui
grande hoste e deitousse sobre o castello que chamã Juballa. E demandou
aos que tiinhã os castellos que lhe dessem o peito que davã ao

Cide por cĩque ãnos. E, ẽmentre que el rei dõ Affonso hya a Vallença,
mandou hũa grande hoste a Cordova que lhe dessem o castello d'Almodovar
e os cristããos que hy tiinhã presos. E elle ficou em Juballa.

E elle avya sua postura cõ os de Denya que fossem cercar Tortosa cõ el
rei d'Aragom e que elles fossem per mar e elle per terra e que desta
guisa a tomariã. E tardarom muyto os das naves e a el rei dõ Afomso
falleceu?lhe? a vyanda e nõ os pode atender. E tornousse e nõ pode nem
hũa cousa acabar do que quisera.

E, despois que elle foi partido, chegarom os outros das naves e os que
eram daquella falla e combaterõ Tortosa per parte do mar e el rei
d'Aragõ per terra. Mas nõ a poderõ tomar e partironsse ẽde muy
perdidosos. E el rei d'Aragõ tornousse pera sua terra e o senhor de
Lerida tevelhe hũũ porto per que avya de passar e fezelhe grande dampno.

 Como o Cide correu a terra a el rei dom Affomso e de como entrarõ os
Almohades em Vallença 

Quando o Cide soube como el rei dom Afomso vehera sobre Vallẽça e sobre
os outros castellos de que a elle davam rendas sabudas e que elle
demandava que as dessẽ a elle, teveo por muy mal, ca entendeu que lho
fazia por deshonrra. E mãdoulhe dizer que os que o assy consselhavã que
o nõ consselhavã bem ẽno consselharẽ que lhe fezesse deshõrra, a qual
cousa lhe nem hũũ outro nõ fezera, mas que elle tornaria a esto como
elle bem poderia saber e que entõ veeria como aquelles que o cõsselhavã
mal o defenderiam. E el rey, quando esto ouvyo, mãdou por todolos seus
ricos homẽẽs como aquelle que bem conhecia o Cide e disselhes o que lhe
mãdara dizer e que fossem delle avisados.

Mas

o Cide mãdou logo por todollos seus homẽẽs e ouve d'Abeuque, senhor de
Lerida, e del rei de Saragoça muytos cavalleiros e homẽẽs de pee. E
ajuntou muy grande hoste e foi correr a terra a el rey dom Afomso e
entrou per Callaforra ataa Navarra, queymando e estragando quanto achava
e fazendo quanto mal podya. E tomou o Gronho e achou hy grande aver.
Desi tornousse a Alffaro e tomouha.

E, em estando ally, mandarõlhe dizer o conde dõ Garcia Ordonhez e
todollos outros ricos homẽẽs de Castella e que os esperasse #VII dias e
que lidariã cõ elle. E o Cide sperouos doze dias e, aacima, receando
elles a boa ventuira do Cide, nõ ousarom lidar cõ elle. E elle, quando
vyo que nõ queriã vĩĩr, tornousse pera Saragoça cõ muy grande roubo.

E, elle estando ally, hũũ alcaide de Vallença que avya nome Abemaff
entendeu como Abenalfaras, alguazil do Cide, queria pasar contra elle e
emvyou seus mandadeiros a Benaxa, aquelle adyantado dos Almohades de que
ja ouvystes, que vehesse e que lhe daria Vallença. E pera esto ouve seu
consselho com hũũ que era alcayde d'Aljazira que avya nome Xucar, que o
fezesse saber Abenaxa e que se acoytasse por se vĩĩr apressa. E Benaxa,
logo que ouve o recado, nõ demorou mais. E, per todollos castellos que
passava, todos se lhe davam.

E o senhor de Denya, quando soube como se os castellos davam a Benaxa,
nõ ousou de ficar e foisse pera Xativa. E Benaxa tomou logo Denya e
Aljazira Juçar e pos ẽ Aljazira hũũ seu alcaide. E os do Cide que
estavam em Vallença, quando esto souberom, fogirom ende. E outrossi hũũ
bispo que hy avya per mandado del rey dom Afomso e hũũ messejeiro que hy
estava del rei d'Aragõ com #LX cavalleyros e nõ ousou hy de ficar.

Mas leixaremos aquy fallar desto e tornaremos a el rey dom Affomso.

 Como el rei dom Afomso mãdou recado ao Cide que lhe perdoava todo o
que fezera 

Veendo el rei dõ Afomso que os seus ricos homẽẽs nõ se ousaram embaratar
con o Cide, ẽtendeu que fora mal consselhado em se perder cõ o Cide, ca,
quando com elle vyvya, era temudo de cristããos e de mouros. E por esto
lhe ẽvyou logo seu recado ẽ que lhe mandava dizer que lhe perdoava todo
ho mal que em sua terra fezera e que o nõ avya por culpado em nẽ hũa
cousa, mas que elle conhecia bem a culpa deste feito seer sua. E, quando
se quisesse tornar pera Castella, que lhe prazeria ende muyto e que
acharia livre toda sua terra e seu desembargo. E o Cide, quando lhe este
recado del rey chegou, foy muy ledo com elle e mandoulhe sua reposta de
grandes mesuras e tevelho em grande mercee, dizendolhe que dally en
diante nõ creesse maaos consselheiros, ca elle sempre seeria a seu serviço.

 Como os Almohades ẽtrarõ em Vallença e do acordo que ouve el rei cõ
Benalfaras 

El rey de Vallença ouve seu acordo con Abenalfaras que tomassem todo o
aver que tiinhã e que o ẽviasse ao castello a que dizẽ Sobarve e ao
outro que avya nome Esnalhaçab. E assy o fezeron. E desi mandarõ dizer
ao Cide que se vehesse logo. Mas o Cide nõ pode vĩĩr tã toste, por
cousas que avya de racadar e tardou #XX dias. E o alcaide Benalxa, que
estava em Aljazira Xuquer, hũa noite partiosse do castello com cento e
#XX cavalleiros dos Almohades e outros tãtos d'Aljazira, vestidos como
Almohades, e amanheeceu ẽ Vallença, aa porta que dizem de Todella. E
tangerõ seus atambores e foi soado

pella vylla que veherõ passados de quinhẽtos cavalleiros almohades.

E Abenalfaras ouve muy grande medo. Pero ouverõ acordo de çarrar as
portas da villa e de se nõ arrevatar, ataa que nõ vissem por que, e
ẽviarõ dizer a Bejahaffe que vehesse a elles. E elle nõ ousou. E,
estando hi em grande medo, chegoulhe grande ajuda de seus amigos que o
esforçou. E sayo logo da villa e foisse pera elles contra o alcacer e
fallarõ com Abenalfaras, alguazil del rei, e prenderõno. E desi foronsse
pera a villa e deitarõ os homẽẽs del rei fora e poserom fogo aas portas
da villa e queymarõnas e meterõ dentro os Almohades.

E el rey de Vallẽça vestiosse em panos de molher e escondeusse em hũũ
banho. E os Almohades apoderaronsse do alcacer e matarõ os que acharõ
dentro.

E esta foy a causa por que a guaanhou despois o Cide.

 Como foy morto Alcoadyr, rey de Vallẽça, e do que se fez despois que
elle morreo 

Despois que os Almohades forõ apoderados do alcacer, creceu o coraçõ
tanto a Abefama que se prezava muyto, entanto que desprezava os outros
que erã tam bõõs como elle. Pero diz a estoria que elle viinha dos bõõs
antigamẽte que erã ẽ Vallença e que os seus avoos forõ sempre alcaides
hũũ empos outro ataa o seu tempo.

Este Abemaffa soube como el rei nõ era fora da villa e mandouho buscar e
acharõno no banho, como ja dissemos. E tiinha conssigo grande aver ẽ
ouro e prata e pedras preciosas e hũa sarta d'aljofar e de pedras de muy
grande preço. E Abemaffa, quando soube do grande aver que tiinha el rei,
creceulhe delle grande cobiiça e penssou em qual maneira o poderia aver
que o nõ soubesse algũũ. E ẽtendeu que nõ poderya seer emcuberto, se o
nõ matasse. <F235d> E, quando foy noyte, mãdouho scabeçar e tomoulhe
todo o que achou.

 Leixa a estoria aquy a fallar de como morreo Alcodyr, rey de Vallẽça,
e torna a el rei de Saragoça, como deu grande aver ao Cide por aver seu
amor 

Conta a estoria que, despois que foy morto o rey de Denya, que ficou hũũ
seu filho pequeno ẽ guarda dos filhos d'Abuhagid. E hũũ delles tiinha
Tortosa e o outro Denya e o outro Xativa. E estes entenderõ que nõ
poderiã vyver ẽ paz sẽ guerra, se nõ ouvessẽ amor cõ o Cide. E
ẽvyaronlhe dizer muy homildosamẽte que lhe dariã ẽ cada hũũ ãno o que
tevesse por bẽ e que lhes nõ fezesse mal na terra. E o Cide mandoulhe
dizer que lhe dessẽ ẽ cada hũũ ãno #L mil marcos de prata. E elles
derõlhos logo. E ficou toda a terra ataa Tudella em seu defendimẽto. E
ficarõ que lhe dessem ẽ cada hũũ ãno, de cada castello que tevesse
cercado, algo pera seu mantiimento, como vos diremos: d'Alvarazim, #X
mil marcos; de Vallença, mil marcos, cada domaa; de Murvedro, #X mil
marcos; de Sobarve, #VI mil marcos; d'Almenal, #III mil marcos; de
Xarca, #III mil marcos; de Lipia, #III mil marcos. E estes castellos erã
de el rey de Saragoça e elle queria cõ elle aver guerra. E davanlhe mais
de mil marcos Aoghajẽ; e outro que avya nome Azob, cẽ marcos. E todo o
que o Cide mandava na villa era feito e o que elle defendia nõ se fazia.

E, por que el rei de Vallẽça era doente, ficou a vylla ẽ poder de
Benalfarax que era seu alferez, per mãdado do Cide. E o Cide pos ẽtom
fiees por saber quanto rendia a villa e os portos do mar. E pos ẽ cada
hũũ logar hũũ cavalleiro que guardasse os mouros de guisa que nõ

recebessẽ mal nẽ torto nẽ lhes tomassem nem hũa cousa. E cada hũũ
cavalleiro avya seis marcos cada dya. E os mouros eram agravados cõ esta
peita que davam a el rei e os cristããos erã bem avondados de pam e de
gaados que tragiã. E tiinhã muytos mouros cativos que lhes davã grandes
rẽdas.

 Como o Cide fez repairar hũũ castello que ha nome Sã Martinho 

O Cide ẽviou a el rey de Saragoça que lhe desse as bastidas que fezera
sobre Vallença. E el rei ẽvyoulhe dizer que o nõ faria, salvo se lhe
desse a custa que allo fezera quando foy ajudar el rey de Denya. E
o Cide foi cercar Liria e mandou os seus corredores estragar toda a
terra del rei de Saragoça e trouxerõ muy grande roubo pera Vallença. E o
Cide nom pode tomar Lyria, pero a teve cercada, e tornousse pera Vallença.

E em esta sazõ hũũ dos filhos de Azed, que tiinha Xativa e muitos
castellos, por razõ daquella custa da reteenca que o queriam ante dar ao
Cide, e aquelle mouro mãdou derribar hũũ castello que avya nome Sã
Martynho. Mas o Cide mandouho logo correger e ouve muy grande ajuda de
Vallença e deuho a hũũ cavalleiro que o tevesse, que avya nome dom
Martĩ. E este castello foy pobrado por mal dos mouros e dos castellos
a par de Vallença.

 Leixa a estoria fallar desto e diz como os Almohades cobrarõ Murça e
Laedo 

Despois que se o Cide partio do castello de Laedo desavĩĩdo de el rey dõ
Affomso, como ja ouvystes, foisse pera Vallença.

E os da vylla ouverõ medo delle e del rey, ca teverã que lhe demãdariã
mais do que sohyam. E por esto era sua võõtade de seerẽ dos Almohades,
ca tiinhã que nõ averiã acorro se nõ em elles. E o dyantado dos
Almohades, despois que ouve tomado Murça e o castello de Laedo, como vos
ja dissemos ante desto, veeosse a Aljazira. E, quando os de Vallẽça
souberõ como era ally, cobiiçarõ seer do seu senhorio. E por que o Cide
era ydo em Saragoça e nõ ficara ẽ Valença da sua jente se nõ os
moordomos que recadavã o trebuto que lhe davã e hũũ seu alguazil mouro
que avya nome Abenalfarax e o bispo que hy mandara el rei dõ Afomso com
hũũs poucos de cristããos que pousavã no arravalde, mandarõlhe dizer ẽ
segredo que lhe dariã Vallẽça. E os cristããos, quando esto souberõ, fugirom.

E conta a estoria em este logar que aquelle Benaxa, adyantado dos
Almohades, mãdou a Vallença hũũ alcaide d'Aljazira e que lha derõ, assy
como prometerõ; e que, quando el rey vyo a cidade entrada, que ouve muy
grande medo e que se vestio ẽ panos de molher e sayo do alcacer ẽ volta
com as molheres e meteusse ẽ hũa casa pequena que era a par do alcacer e
jũto cõ hũũ banho. E os da villa tomarõ o alcacer e derõno ao alcaide
dos Almohades e roubarõ todo o que acharõ nas casas dos homẽẽs del rei.
E matarõ hy hũũ cristãão que guardava hũa porta que era cõtra Alvarazim
e guardava hũa das torres do mar. E diz que esta foy a principal cousa
por que os mouros despois perderom Vallẽça e a cobrou o Cide.

E, despois que os de Vallẽça e aquelle Abemaffa, de que ja ouvystes,
ouverõ apoderado aquelle alcayde enno castello, tornousse o Abemaffa
pera sua casa. E, quando vyo que todo o poboo tiinha cõ elle e o seguya
e vyo ẽ como era preso o alguazil do Cide, emssoberveceu de tal guisa
que nõ prezava os mouros da villa, pero que erã melhores homẽẽs que
elle. <F236c> E, sabendo este Abeffama como el rey era ascondido na
villa, buscouho tanto ataa que o achou. E el rei tiinha cõssigo hũa
grande parte de seu thesouro em pedras preciosas e aljofar muy graado e
todo esto estava em hũa arqueta pequena de ouro. E tiinha enna cinta hũũ
sartal que fora da raynha Colida, que fora molher del rei Arredronocho
que foy califa de Baldac, que he em terra d'Ultramar. E despois passou
aquelle sartal aos reis de Abuchanis que forom senhores da Andaluzia. E
despois o cobrou Allymeymõ, rey de Tolledo, e deuho a sua molher, a
raynha de Valẽça. Este rey ouveo de sua madre. E todo este aver tomou
Abemaffa a el rei e entendeu que o nõ poderya emcubrir se nõ matasse
el rey. E, logo que foy noite, mãdoulhe cortar a cabeça e mandouho
deitar em hũa lagoa. E ally jouve ataa ho outro dya que hũũ homẽ
pobre, doendosse delle por que fora seu senhor, tirouho da lagoa e
deitouho em hũũ leito e cobrio de hũa esteira velha e levouho a soterrar
a hũũ logar fora da villa hu jaziam os camelos. E nõ ouve hy mouro que
chorasse por elle nẽ lhe fezesse nẽ hũa honrra.

 Como se Abemaffa fazia hõrrar e servir como rey e da pouca despesa
que dava ao alcaide 

Abemaffa, despois que matou seu senhor, estava ẽ sua casa mui louçãão
come rey e nõ se trabalhava d'outra cousa se nõ de tomar solaz e levar
suas cousas adyante. E por esto pos guardas que o guardassẽ de dya e de
noite e ordenou escripvãães na villa e homẽẽs bõõs que o guardassem e
estevessẽ com elle. E, quando cavalgava, levava conssigo muytos
cavalleiros e mõteiros e beesteiros que o guardassem come rey. E, quando
ãdava

pella villa, as molheres cantavã e tomavã cõ elle grande prazer. E elle
pagavasse muyto daquello e em todos seus feitos husava come rey. E elle
fazia muito por abaixar hũũ seu primo, que fora alcaide mayor da vila. E
elle nõ prezava nẽ hũa cousa os Allarves nem se regia per seu consselho
e a despesa que lhes dava era muy pequena. Mas leixaremos esto e
tornaremos ao Cide.

 Como o Cide soube novas da morte del rei de Vallẽça e como mãdou
doestar Abemaffa, por que matara seu senhor 

Os sergentes e os crastados del rei foronsse pera Jubala, que era hũũ
castello que tiinha hũũ seu coyrmãão do alguazil do Cide, que tiinhã
preso. E outros se forõ a Saragoça e contarõ ao Cide todo o feito de
Vallença como passara. E o Cide, logo que o soube, veeosse a toda pressa
e foisse a Juballa e receberõno enna villa cõ todollos que fogirõ de
Vallença. E elles pedironlhe por mercee que os ajudasse a vyngar a morte
del rei e que os recebesse em sua guarda. E elle recebeuhos e mandou
logo sua carta a Abemafa, em que lhe mandou dizer que jajũara boa
quareesma, pois que matara seu senhor e o deitara na lagoa e o soterrara
no muradal; e que lhe mandasse o seu pã que leixara ẽna villa. E
Abemaffa mãdoulhe dizer que o pã, que o roubarã os Allarves que eram
enna vylla. Mas, se quisesse, que hyria a seu mãdado e que lho mandasse
dizer e elle que o ajudaria quanto podesse pera aver seu amor, ẽ guisa
que tevesse que era bem ajudado delle.

E o Cide, quando vyo a carta que lhe mandava, teveo por neycio e por
torpe, ca elle o ẽvyara doestar e ele ẽvioulhe

resposta do que lhe elle nõ mãdara dizer.

E, por esta razom, entendeu que nõ era homẽ pera manteer aquelle estado
que começara. E mandoulhe outra carta, em que lhe mandou dizer que era
treedor, elle e todollos de Vallença e que nũca quedaria de lhes fazer
todo o mal que podesse, ataa que vingasse a morte del rei. E ẽvyou logo
suas cartas per todollos castellos d'arredor que trouxessẽ vyãdas
quantas podessem aa hoste a vender e que, se o assi nõ fezessem, que os
estragaria de quanto tevessem. E elles ẽviarõlhe dizer que fariã quãto
elle mãdasse, salvo Abueçom e Aluberõ, que o nõ quiserom fazer por que
eram homẽẽs que entendyam bẽ a que avya d'acodyr este feito, ca elles nõ
queriã aver contenda cõ nem hũũ se nõ viver em paz cõ suas companhas. E,
quando o Cide vio este recado, prouguelhe muito e foisse logo pera
Murvedro e apoderousse do castello. E esto foy a #XXVI dias despois da
morte del rei de Vallença.

Estando Abemaffa ẽ Vallença, pos seu amor cõ dous cavalleiros da vylla
que forõ vassallos del rei e mandou por outros que se foron pera Denya,
ẽ guisa que ajuntou trezentos cavalleiros na villa; e mãteveos cõ o pã
do Cide e com as rendas e algo que foron dos officiaaes del rey que erã
fogidos do almoxarifado. E todo esto elle fazia sẽ consselho do alcaide
dos Allarves nẽ de nẽ hũũ outro. E, quando o alcaide vyo que elle era
assy apoderado ẽna vila e todallas cousas fazia sem seu acordo, pesoulhe
muyto e aos filhos de Abuagid outrossy e poserom seu amor em hũũ cõtra
elle. E fezerom bando cõtra elle, querendolhe muy grãde mal, e Abemaffa
outrossy a elles, e tragiaos

mal e profaçava delles.

O Cide tiinha Juballa e corrya cada hũũ dya duas vezes Vallença ataa as
portas. E Abemaffa saya a elles com sua jente e matavalhe muytos homẽẽs.
E o Cide matava tantos dos da villa que em cada hũũ dya avyam assaz de
chantos. E, ẽ estas escaramuças, foy preso hũũ rico homẽ da villa que
era alcaide de hũũ castello que avya nome Alcalla; e deu por sy #X mil
marcos e outras doas.

 Como o Cide pos seu amor cõ Abemaffa ẽcubertamẽte 

Quando o Cide soube o grande desamor que era antre os filhos de Abuhagid
e os Allarves cõ Abemaffa, buscou maneira pera os fazer malandantes. E
mandou poer seu amor cõ Abemaffa muyto ẽ puridade, cõ tal preitesya que
deitasse os Allarves fora da vylla; e que, se esto fezesse, que ficaria
por senhor e que elle o deffenderia. E, quando Abemaffa esto ouvyo,
prouguelhe muyto, ca elle cuydou ficar por rey. E fallou esto cõ o
alguazil do Cide, que tiinha preso. E elle, por sayr da prisom,
conselhoulhe que o fezesse e que cobrasse ẽ amor do Cide. E entom
Abemaffa mandou dizer ao Cide que faria o que elle mandasse por aver seu
amor.

E logo mĩgou a soldada aos cavalleiros e a dos Allarves, dizẽdo que nõ
tiinha que lhes dar. E esto fazya elle por tal que se saissem da villa.
E o diãtado dos Allarves estava ẽtõ en Denya e mandoulhe dizer que lhe
mandasse o aver que elle tomara a el rei de Vallẽça, pera o ẽvyar aalẽ
mar a Miraamolĩ, cõ que guisasse sua hoste pera passar aaquẽ mar pera
vĩĩr sobre o Cide, por que lhes fazia muyto mal.

 Como os de Vallença ẽvyavã grande aver ao dyantado e como o cobrou o
Cide 

Sobre esta demãda ouve Abemaffa consselho cõ os da vylla que faria ẽ
razõ do aver que lhe mandava pedyr o adeantado. E hũũs diziam que lho
mãdasse e outros nõ. Pero acordarõ todos que lho mandasse. E Abemaffa
tomou todo o melhor do aver pera sy, cuydando que nõ sabya nẽ hũũ quanto
era, e o al que ficara ẽvyou cõ esses messejeiros. E sairõ da villa em
grande poridade. Mas o alguazil do Cide, que era preso, ordenou de guysa
que o soubesse o Cide. E elle, logo que o soube, mandou empos elles e
prenderõnos e tomarõlhes quanto levavã. E o Cide gradeceu muito ao
alguazil aquelle serviço e fezlhe por ello muyta mercee, ca o fez
despois mayor dos mouros seus sojeytos.

E o que tiinha Juballa ficou hy por alcaide. E o Cide foi sobre Vallença
e pousou ẽ hũa aldea que ha nome Derregada. E, por que era tempo de
semẽteira, mandou queymar todallas aldeas d'arredor e as ortas que erã
preto da vylla e derribou quantas torres hy avya e as casas d'arredor da
villa e mandou toda a madeira pera Juballa pera fazer hũa pobraçõ
arredor do castello. E, desque foy tempo, mandou colher o pam e
guardallo muy ben.

 Como o Cide tomou os arravaldes 

Conta a estorya que o Cide combatendo Allatonha e despois tornou a
combater o arravalde d'Alcudya. E tam grande pressa lhes deu que cuydarõ
seer entrados per força e, cõ a mui grande coyta que ouverom, chamarõ:
"Paz! Paz!". E o Cide mãdou que nõ combatessẽ. E ẽtom sairõ a elle dos
mais honrrados mouros da vylla cõ a melhor preitesia que poderõ e
entregarõlhe o logar com esta cõdiçon: que elles ficassem em elle por
moradores

. E o Cide lho outorgou. E pos logo suas guardas hy e desi foisse pera
alla. E os mouros veherom a elle pedirlhe mercee e elle confortouhos cõ
doces pallavras, prometendolhes de fazer muytas graças. E mandoulhes que
lavrassẽ e criassem seguramẽte e que lhe dessem aquello que davã aos
seus reys. E, pera esto, pos sobre elles seus recadadores das rendas e
mandou que os mouros que hy quisessẽ morar que morassẽ seguros e que
trouxessem as vyandas e todallas outras cousas que quisessem vender. E
por esto que fazia, era a sua hoste muy avondada de vyandas e de todalas
outras cousas, por que viinham de muytas partes seguramente.

E, despois que o Cide ouve os arravaldes de Vallença, vedou a sayda aos
da vylla e a entrada aos de fora. E, por esta razõ, forõ os da vylla em
tal pressa que nõ sabyã que fazer. E erã muyto arrepeendidos por que nõ
fezerã o que lhes mandara dizer el rey de Saragoça, pois que nõ avyã que
dar aos cavalleiros. E Abemefa estava esforçado por que avya
emcubertamente amor cõ o Cide.

E, quando se virõ assy coytados, ouverom acordo os homẽẽs bõõs ẽ como
poderiã aver amor cõ o Cide per qual quer maneira que podessem, de guisa
que ficassẽ na villa em paz, ataa que ouvessẽ recado d'aalem mar. E
ẽvyarõlhe dizer que, se lhe prouguesse, que se queriam veer com elle. E
o Cide os segurou e foron ante elle os melhores da villa. E elle
disselhes que, se queriã seu amor, que deitassẽ os Allarves fora da
villa. E elles forõsse pera a vylla cõ este recado.

Quando os Allarves ouvyrom estas novas, prouguelhe muyto de se partir,
ca estavã hy com grande medo. E mandarõ rogar ao Cide que os mandasse
poer em salvo. E elle disse que lhe dessẽ quanto o pam vallya que lhe
tomarõ e que lhe dessẽ

mais mil marcos cada domaa que lhe avyam de dar desque se alçarõ ataa
entõ; e que lhe dessem este trebuto d'ally en diante. E elles
comprironlhe todo. E emvyarõ os Allarves e mandoulhos poer em salvo. E
ficarom os de Vallença ẽ paz.

 Como o Cide pos seu amor cõ os dos castelos 

Despois que o Cide ouve esto feito, foisse pera Juballa cõ toda sua
hoste e nõ leixou ẽ Vallença se nõ os que lhe recadavã as rendas. E
Abemaffa era ẽ grande pressa por o pã que avya de dar ao Cide. E por
esto ouve sua postura cõ os dos castellos do senhorio de Vallença, que
lhe dessem os dizimos dos fruytos e das outras cousas que ouvessem. E,
despois que esto ouve feito, pos seus almoxariffes nos logares, por que
o Cide ouvesse o seu trebuto bem pagado.

E, estando esto assy, chegou mandado aos da villa como viinha grande
hoste dos Allarves e que se nõ detiinhã por al se nõ por que duvydavã de
vĩĩr hy o adyantado. E o Cide, quando o soube, pensou como poderia fazer
que nõ vehessẽ hy e, se vehessem, como lidasse cõ elles. E mandou dizer
a Abemaffa que lhes mandasse dizer que se tornassem, ca, se ẽtrassem na
vylla, elles que lhe tolheriã o senhorio da villa. E a Abemaffa prougue
desto e ouve sua falla cõ o alcaide de Xativa e cõ o de Farocha e jurarõ
cõ elle de seerẽ de sua parte e teerem todos hũa voz e ouverõ acordo de
viirẽ a Vallença. E o Cide estava ẽ seus arravaldes e poseron cõ elle
seu amor ẽ grande poridade. E o alcaide d'Aljazira nõ quis cõ elles seer
ẽ esta falla e por esto o Cide correulhe a terra e fezlhe muito mal, ca
foy sobre elle cõ sua hoste e mandoulhe segar o pã. E fezeo levar pera
Jubala,

onde o Çide avya feita hũa pobra cõ muytas igrejas e bem cercada de
torres e ally fazia meter seu pã e todo o al que podya aver; e por esto
era o logar muyto avondado de todallas cousas que erã mester.

E deste logar cuydava o Cide cobrar Valẽça, se nõ fosse estorvado dos
Allarves, e por esto se trabalhava el d'estorvar a sua vĩĩda.

 Como el rei Alvarazĩ quis aver Valẽça 

Seendo el rey Alvarazĩ vassallo do Cide, fez avẽẽça cõ el rey dom Pedro
d'Aragon que o ajudasse a cobrar Vallença e que lhe daria grande algo e
deulhe logo em penhor hũũ castello que avya nome Coaba. E desto nõ
guaanhou nada Alvarazĩ, ca perdeu o castello.

Este rey Alvarazim era vassallo do Cide e elle o tiinha muy defeso e
guardado que lhe nõ faziã nẽ hũũ mal enna terra. E, por a postura que
pos cõ el rei d'Aragõ, têvesse o Cide por enganado delle. Pero emcobrio
de guisa que o nõ quis dizer a nẽ hũũ. E, despois que ouve apanhado o pã
d'Aljazira e levado a Juballa, mandou guisar suas jentes, nõ lhes dizẽdo
hu hya. E trasnoytou contra Alvarazim. E, como estavã as jentes seguras,
nõ se temendo de tal cousa, mãdou os corredores apanhar pella terra
quanto achassem. E elles forõ e matarõ e cativarõ muytos mouros e
apanharõ muytos gaados e levarõ todo pera Juballa.

E o Cide estando sobre Alvarazĩ e andando folgando cõ #V cavalleiros,
sayrõ da vylla #XIIII cavalleiros de mouros e forom contra elle pollo
matar. E elle, como os vyu, moveo muy rijamente contra elles, soo, e
matou delles os dous e derribou os outros dous e os outros, vencidos,
fogirõ. E elle ficou ferido ẽna gargãta de hũa lançada de que cuydarõ
que morresse. E durou bẽ tres meses que nõ foy sãão.

Como os de Vallẽça avyã grande allegria cõ a vĩĩda da hoste dos Allarves

Estando o Cide sobre Alvarazĩ, chegou mandado aos da villa de Vallença
que viinha a hoste dos Allarves e que era ja ẽ Lorca. E com estas novas
prazia muyto aos de Vallença e fallavã todos antre sy como se vĩgassem
de Abemaffa. E elle, sabendo esto, era ẽ grãde coita e mandou dizer ao
Cide que se vehesse o mais toste que podesse. E o Cide, pero estava
sobre Alvarazym, veeosse logo a Juballa. E veherõ a elle os alcaides de
Xativa e de Bavyra e Abemaffa e firmarõ seu preito cõ o Cide como de
primeiro, que se ajudassem a todallas cousas. E, despois que firmarõ seu
preito, fezerõ hũa carta pera o capitã dos Allarves, em que soubesse que
el rei d'Aragõ viinha ajudar o Cide, por amor que avya com elle, e que
lhe cõsselhavã que nõ vehesse a Vallẽça. E, se hy vehesse, que lhe
cõviinha de lidar cõ oito mil cavalleiros cristããos, os mais guerreiros
do mũdo. E que, se se atrevya a lidar com elles, que vehesse. E elle,
quando esta carta vyo, pesoulhe muito, ca ouve mui grãde medo. Pero,
cobrando coraçõ, veheo hi despois.

 Como o Cide demandou a Abemaffa hũa orta em que folgasse e elle deulha 

Conta a estoria que o Cide pedyo a Abemaffa hũa orta que era preto da
vila, ẽ que folgasse. E esto fazia o Cide cõ sabedoria, por tal que os
Allarves cuydassẽ que se pagavã mais delle os da villa ca delles, e que
entendessẽ que por despeito delles o faziam. E esto todo era arte pera
estorvar os Allarves que nõ vehessem. E Abemaffa outorgoulha. Mas o Cide
nõ se acordou de entrar per aquelle logar hu tiinha a entrada e disselhe
que lhe mandasse abrir a porta hu dizem o Quebrar,

ca nõ podya entrar per aquella estreitura. E Abemaffa mandou abrir a
porta ally onde lhe mandou o Cide. E, aquelle dia que o Cide avya de
vĩĩr, mandou Abemaffa bem guisar de comer, pera o receber muito
honrradamẽte. Mas o Cide nõ veeo em aquelle dya e mandousse scusar que
ouvera outro negocio. Mas elle fezerao por saber se se queixariã os da
vylla. E assi foy que se queixarõ muito os da villa e os filhos
d'Abuhagid e quiseransse alçar contra Abemaffa, mas nõ ousarom, cõ medo
do Cide, temendo que os estragaria de quanto avyã fora da vylla.

 Como os de Valẽça erã ẽ desacordo cõ Abemaffa por a orta que dera ao
Cide 

Quando os Allarves cuydarõ de vĩĩr e os da villa os estavam sperando,
passarõ em meyo algũũs dias. Mas o arroydo era grande por a orta que
Abemaffa dera ao Cide. E, desque o arroydo foy quedando, veeo o Cide de
sospeita e meteuse ẽna orta e apoderousse do arravalde d'Alcudia. E esto
foy por os cristããos que moravã cõ os mouros de mestura, por viverẽ ẽ paz.

Em esto, chegarõ certas novas aos de Vallença como a hoste dos Allarves
era ja partida de Lorca e que nõ tardavã se nõ por que fora doente o seu
capitam; mas que ja era sãão e que seeryã hy muy cedo. E cõ estas novas
prougue muyto aos filhos d'Abuhagid e aos da villa e pesou muito a
Abemafa. E começouhos de affaagar, dizendo que nõ ouvessem querella
delle por a orta que dera ao Cide, ca elle lha pedira por folgar em ella
algũũs dias, mas nõ que ella sẽpre fosse sua, e que, logo que lha
pedisse, lha entregaria. Outrossi que, pois tomavã sospeita em elle, que
buscassem quẽ recadasse os direitos do Cide e as rendas das

villas e todo o al, ca elle nõ queria com elles viver se nõ ẽ ygualdade
e que nom ouvessem del queyxume. E esto todo era arte por perderem delle
a sospeita. Mas elles entenderõno muy bem e começarom todos dizer em hũa
voz que nõ queriam seu consselho, mas que queriam o dos filhos de
Habuagid e que fariam quanto elles mandassem. E mandarõ logo çarrar as
portas da villa e guardar as torres do muro. E Abemafa, quãdo esto vyo,
leixou muyto de fazer com medo do poboo. E tomou mayor companha por se
guardar melhor que nõ fossem cõtra elle.

 Como os de Vallẽça atendyã a oste dos Allarves e nõ lhes veeo 

Estando os de Vallença esperando a hoste dos Allarves, como já ouvistes,
renovousse a guerra antre elles e o Cide, de guisa que erã em grande
desaveença. E, em esto, chegarom novas como era ja a hoste em Xativa. E
os da villa, quando esto ouvirõ, tomaron grande prazer, ca tiinhã que
eram fora da prema do Cide. E elle, logo que esto soube, foisse pera sua
hoste e fez consselho se sperariã aquella hoste, por que era muy grande
e de muytos Allarves. E ouverom seu acordo de os sperar ataa que vissem
que poderia aquello seer. Entom mandou derribar as pontes e fez encher a
veiga d'augua, por tal que nõ podessem os mouros vĩĩr a elle se nõ per
certo logar que hy avya muy estreyto. E, em quanto elle esto fazia,
chegarom novas aos da villa como eram ja os Allarves em Aljazira. E
elles ouverom dello grande prazer.

 Do grande mylagre que Deus mostrou por os Allarves nõ vĩĩrem a
Vallença 

Os de Vallença faziã grandes allegrias por a vĩĩnda dos Allarves e
rogavã a Deus e a Mafomede que os ajudasse contra o Cide. Mas o Nosso
Senhor Jhesu Cristo ordenou ẽ outra guisa, nõ como elles queriam, mas
segundo a sua mercee. Ca, em aquella noite, forom tantos torvõões e fez
tam grande tempestade e choveo tanta augua que ouverõ todos de seer
mortos. E, quando os mouros virom tal cousa sobre si, ouverõ tal spanto
que penssarõ que a hyra de Deus era sobre elles. E, quando enno outro
dya virom como nõ podiã entrar ẽna veiga, cõ grande medo que tiinham
tornaronsse pera donde viinhã.

Quando os de Vallença souberõ certamente como se os Allarves tomavã e nõ
podyã vĩĩr aa villa por o estorvo das aguas e medo do Cide, o qual elles
sabyã muy bem que estava prestes pera lidar com elles, ouverom tal pesar
e quebrãto que nõ he homen que o podesse dizer; ca ficarõ assi como
mortos, sem memorya e sẽ siso, e nõ fallavã hũũs aos outros e erã assy
come desemparados de todo bem, ca ẽtendyã que todos avyã de perecer ẽnas
mããos do Cide. Mas o Cide e os seus tomarom grande prazer e corryam ataa
os muros da villa, chamandolhes treedores e maaos. E elles nõ respondyam
nem hũa cousa.

E o alguazil Abenalffarax escreveo entõ como vallyã os mãtiimentos, por
veer que tempo se poderia teer a cidade. E achou que vallya o caffiz do
triigo, #XII marcos; e o do centeo, #IX marcos; e o da cevada, #VII
marcos; e o das leguymas, #V marcos; e a quarta do mel, meo marco; e a
arrova do queyjo, #II marcos e meo; e o arratal do carneiro, #VI
dinheiros; e o da vaca, #IIII dinheiros de prata, ca antre elles nõ
corrya outra moeda se nom de prata.

Os mouros dos arravaldes nõ eram bem seguros do Cide e, cõ temor, tomarõ
o melhor aver que

tiinhã e meterõno na villa. E o Cide, despois que vyo como se tornarã os
Allarves, foisse sobre Vallença e mandou quebrantar e roubar os
arravaldes d'arredor da villa se nõ o d'Alcudia, por que o recebiã hy os
mouros de boamẽte. E os mouros que poderom scapar acolheronsse aa villa.
E o Cide mãdou tomar a madeira das casas pera fazer outras ennos
arreaaes e os cristããos acharom ally grãde algo de ouro e de prata e
muyto pã. E o Cide chegousse mais aa villa e cercouha toda d'arredor e
lidavã cada dya, dandosse grandes golpes de lanças e d'espadas a
mantenẽtes hũũs cõ os outros.

E, estando os de Vallença assy cercados, chegoulhe hũa carta dos
Allarves, em que dezia que se nom tornarõ por medo que ouvessem do Cide
nem por outra cousa, se nõ por nõ aver viandas pera a hoste; mas que era
sua võõtade de lhes acorrer e que se guysavã quãto podyã e que se
esforçassem e nõ dessẽ a villa. Grãde allegria ouverõ os da villa cõ
estas novas e ajuntaronsse todos nos paaços dos filhos d'Abuhagid e
acordarõ de se deffender e starem firmes. E disserom que Abemaffa fezera
tornar os Allarves, fazendolhes entender o desacordo que avya antre
elles ẽna vylla. Mas Abemaffa stava bem percebido de sua jente e
guardavasse o melhor que podya, pensando que se moveriã contra elle. E
pojou entõ a vyanda ao dobro do que vallya.

 Como o Cide fez grande prema aos de Vallença 

Tanto se chegou o Cide aa villa que nom podia nẽ hũũ sayr nẽ entrar que
logo nõ fosse preso ou morto. E mandou lavrar todallas herdades que erã
preto da villa. E ẽno arravalde d'Alcudya morava muy grande jente; e
esto por que o Cide os tiinha muy bem guardados. E todollos que viinhã
algũa cousa vender aa hoste pousavã ẽ Alcudya,

por que eram bem guardados e nõ pagavam se nõ a dizima. E, por esta
razõ, era a hoste muy farta de todallas cousas que avyã mester, e por
que o Cide lhes fazia muita justiça.

E, estando ẽ esto, chegou recado aos de Vallença como eram ydos os
Allarves pera sua terra e que nõ ouvessem sperança ẽ elles. E os da
villa ficarom desto muito quebrantados. E os dos castellos, quando esto
souberõ, veherõ ao Cide muy homildosamẽte e poseronsse ẽ seu
deffendymẽto e firmarõ com elle de lhe darem o seu trebuto certo. E elle
mandouhos lavrar e criar seguros. E desta guisa creceu a hõrra e o aver
ao Cide, em tal maneira que elle avya assaz que dar. E mãdou logo aos
dos castellos recado que lhe ẽvyassem beesteiros e homẽẽs de pee pera
cõbater a villa. E elles fezerom seu mandado, ca lhe ẽviarõ muyta jente.
E assi ficou Vallẽça soo. E lidavã cada dya cõtynuadamente. E erã muy
coitados, acerca da morte.

Em esta sazõ avya ẽ Vallẽça hũũ mouro sabedor. E pôsesse ẽna mais alta
torre da villa e disse a grandes vozes, que o ouvyã muytos, ẽ aravigo,
estas palavras que querem dizer assy:

"Oo Vallença! Valença! veherõ sobre ti grandes pesares e estás ẽ tempo
de te perder! E, se scapares desta, seerá maravilha aos que te sabem. E,
se Deus fez mercee a algũũ logar, façao a ty que te nõ percas assy de
todo. Se nõ, seerá por os nossos peccados e por os teus atrevimẽtos
grandes. E aa tua infirmidade nõ lhe podem achar meezinha os fisicos e
son desesperados de ti, de te poderem saar".

E, cõ estes quebrãtos e malles que avyã os da villa, prazia muito a
Abemaffa, por que se partirom delle e se tornarõ cõ os filhos
d'Abuhagid. E dizia que homẽ nõ deve de dar consselho a quẽ lho nõ
demanda nẽ o quer, ca, se elle fora creudo, nõ ouverõ tã

grande mal nẽ forã vĩĩdos ẽ tanta coyta, e que todo este mal era viindo
per os filhos d'Abuhagid, por que eram sem conselho e de maao recado.
Estas pallavras e outras muytas de reprensões e doestos dizia Abemaffa
dos filhos de Abuhagid e que todo o mal que era vĩĩdo sobre os de
Vallença que todo fora por elles. E todollos que com elle fallavã em
esta razom outorgavã que era verdade.

E os cristããos combatiam a villa cada dya e emçarravãnos dentro e
fazianlhes muito mal, ca lhes tolhyam as vyandas. E por esto se partirõ
todos dos filhos d'Abuhagid e teverom que foram mal consselhados ẽ se
partir do consselho d'Abemaffa. E forõsse logo todos pera elle a sua
casa e rogarõno que lhes perdoasse e que guysasse, se podesse, como os
tirasse da prema do Cide. E elle disse que nõ queria con elles nem hũa
cousa, se nõ viver com elles ẽ ygualdade; e que se tiinha por tal como
hũũ delles e que, se elles avyam coita, que assi fazia elle, e que assaz
avya de veer enno seu; e que nõ saberia elle dar consselho a homeens
desacordados, mas que se fezessem todos de hũũ acordo e que se partissem
dos feitos e cõsselhos dos filhos de Abuhagid e que tevessem bem cõ
elle; e que, se el visse que o assi faziã, que o guisaria como vyvessem
ẽ paz e ẽ folgança, ca bem sabyam elles como vyverã em quanto se regerã
per seu consselho; e elle fiava em Deus que os tiraria da prema do Cide,
e que nõ ouvessẽ guerra cõ elle nẽ cõ outro nẽ hũũ. E entom responderõ
todos a hũa voz que a elle queriam obedeecer e que lhe nõ sayriam de
mandado, por que sempre lhes fora bẽ em quanto andarom per seu consselho.

 Como os de Vallẽça fezerõ seu adiantado Abemaffa e como fallava cõ o
Cide 

Conta a estoria que os de Vallença fezerom seu adyantado Abemaffa,
prometẽdolhe que se guyariã per seu consselho. Pero esto nõ era muy
ligeiro de fazer por que muitos do poboo tiinhã com os filhos
d'Abuhagid. E, quando Abemaffa vyo que o faziam seu adyantado, disse
que lhe fezessẽ ende carta e que a assiinassem os mais honrrados da
villa. E todo o poboo outorgou de o fazer. E, logo que o fezerõ, ẽviou
mover preitesya ao Cide que lhe dariam seu trebuto e que lhes nõ fezesse
mais mal. E o Cide mandoulhes dizer que, se queriam seu amor, que
deitassem fora da villa os filhos d'Abuhagid, por que eram bando dos
Allarves.

E que, despois que elles fossem fora e se guyassem per seu consselho
delle, que entom averiam seu amor; e doutra guisa nõ. E elles ouverom
seu acordo de rogar ao Cide que elle o dissesse aos da villa. E elle fez
o que lhe rogarom, ca veeo fallar aos da villa e disselhes que, se
queriam seu amor, que deitassem fora os filhos d'Abuhagid, ca por o seu
maao siso lhes queria elle mal; e que, se esto nõ fezessem, que elle nõ
quedaria de lhes fazer todo mal que podesse e que nũca ja mais averiã
seu amor; mas que recebessem por seu adiantado Abemaffa, ca elle se
dohya muito do seu mal e os amava muito; e que, se esto fezessem, que
elle os defenderia como elles sabiam que ho elle sabya fazer.

 Como Abemaffa fez prender os filhos de Abuhagid 

Abemaffa dizia a todos os que cõ elle fallavã aquellas meesmas pallavras
que dissera o Cide: por que se queriam perder per consselho de dous
moços loucos. E per taaes pallavras lho disse que elles tiinham que
dizia verdade. E

rogarõno que, pois era seu adyantado, que de tal guisa fezesse que nõ
vivessem em aquella coita. E elle respondeulhes que nõ tevessẽ ẽ pouco o
que lhes dissera o Cide, ca bẽ jurava que nũca averiam seu amor. E os da
villa fallarõ em esto algũũs dias, nõ fazendo ẽ ello mais.

Quando Abemaffa vyo que elles nõ faziam em ello nem hũa cousa, ouve seu
consselho cõ os homẽẽs bõõs que erã do seu bando, que lhes parecia, e
elles disserom que os prendessem. Desi sayo logo das casas d'Abemaffa
hũũ dos mayores da villa com muitos homẽẽs armados pera hyr prender os
filhos d'Abuhagid. E elles meteronsse em casa de hũũ alfaque muy
honrrado. E a casa era muy bem çarrada e elles cuydaronsse hi a defender
ataa que fosse sabudo pella villa, que lhes acorressẽ. Mas aquelles que
forã pera os prender poserom fogo aas portas da casa e lançarom tantas
pedras e cantos ataa que os entrarõ per força; e prenderõnos e levarõnos
aa prisom. E, logo essa noite seguinte, levarõnos ao Cide, onde estava ẽ
seu arreal.

Os da villa, logo ẽna manhãã que o souberõ, fezerõ muy grande arroido e
ouverõ muy grande pesar por aquelle feito tam maao que Abemaffa avya
acabado. Em outro dia cavalgou Abemaffa cõ sua cõpanha por se hyr veer
cõ o Cide. E sayo a o receber o bispo que se chamava d'Alvarazim, cõ
muitos cavalleiros, e hõrrarõno muyto, cuydando que lhes tragia algo, e
forom cõ elle ataa a pousada do Cide. E elle sayo a receber ataa a porta
da orta e abraçouho e disselhe por que se nõ vestia como rey. E
esteverom fallãdo de seus feitos hũa peça. Mas o Cide estava atendendo
se lhe tragia algo por que lhe fezera o que elle queria. E, quando vyo
que lhe nõ tragia nada, disselhe chaamente que, se queria seu amor aver,
que se partisse de todallas rendas da villa e do termho e que elle
porrya quem as recadasse. Abemaffa dise

que o faria. E o Cide pediolhe hũũ seu filho que o tevesse em Juballa
por arrefenas, ca doutra guisa nõ fiaria delle. E Abemaffa, prometendo
de o fazer ẽno outro dia, tornousse pera a villa muy triste. E têvesse
por enganado e por de maao siso.

E, logo em outro dya, mandou o Cide por elle, que fosse firmar a
postura. E Abemafa mandoulhe dizer que lhe nom daria o filho, ainda que
soubesse perder a cabeça. E o Cide mandoulhe dizer que, pois lhe
fallecia do que posera com elle, que ja mais nũca averia seu amor nẽ
creeria cousa que lhe dissesse. E creceu antre elles grande desamor. E o
Cide mandou aaquelle mouro que prendera os filhos d'Abuhagid que se
saisse da villa e se fosse a hũũ castello que avya nome Alcalla; e o
mouro fez seu mandado. E o Cide fez muita honrra aos filhos d'Abuhagid e
a seus parentes e deulhes de vestir e prometeulhes de fazer ajuda.

E a esta sazom morrerom na villa tres mouros muito honrrados. E entõ
ficou de todo Abemaffa por mayoral da villa, ca nõ era hy quem lhe
contradizer. E o Cide começou come de cabo de fazer guerra aos de
Vallença, a maiis cruel que elle pode, de guisa que fez sobyr o pam tres
tanto do que vallia em começo da cerca. E vallya a libra da carne das
bestas hũũ marco. E o Cide chegousse tanto aa villa que se feriã a
mããotenẽte.

E Abemafa estava muito argulhoso e desprezava os homẽẽs boos da villa.
E, quando se lhe viinhã querellar d'algũa sem razõ, tragiaos mal, e
elle se tiinha como por rey e tragia cõsigo trobadores e
versificadores e departia cõ elles em seus folgares e sabores. Mas os
da vila passavam muy mal de fame, a hũa por a grande prema que avyam dos
cristããos, e a outra por a grande carestia que avyã, em guisa que
morryam. E Abemaffa mãdava tomar

os algos dos que assy morriã. E, de todollos que faziam doo, levava
delles quanto podya. E os que lhe nõ davam algo mandavaos prender e
açoutar. E nõ prezava amigo nem parente e todos passavã per hũa regra.
Nem hũũ nõ prezava o que avya e todos queriam vender e nem hũũ comprar.
E, com toda esta pressa que os da villa avyã, pojarõ os mantiimẽtos dous
tanto do que ante vallyã. Ca vallia o cafiz do triigo #LXa marcos e o da
cevada, #LXXX marcos e do peiço, #LXXXV marcos. E todallas outras cousas
vallyã dez tanto do que ãte vallyã e avyã muy pouca carne de bestas.
E, se algũa besta morrya, vallia a libra da carne della #III marcos.

E cada dia se dobrava o seu mal, e esto por a grande fame e combatimẽto
que avyam. E tanta era em elles a fraqueza que os cristããos se chegavã
ao muro e deitavõ as pedras dentro e nõ avya quẽ os arredasse ende.

O Cide, com a grãde voontade que avya de tomar a cidade, pos hũũ engenho
aa porta da villa e fazia grande dampno aos mouros. Mas elles fezerõ
logo outro e britarom o do Cide. E elle, com sanha, mandou fazer tres
engenhos e poseos a tres portas da villa e fazialhes tam grande dampno
que maravilha.

As vyandas erã mĩguadas e os pobres morriã de fame. E eram ẽ tal pressa
que comyã os gatos e os ratos e os cãães e ainda algũũs comyã a carne
dos homẽẽs mortos; e os mais ricos comyã as bestas mortas. E, cõ esta
coita, os que podyã sayr da villa hyamsse meter em poder dos cristããos.
E elles vẽdyãnos e davãnos por hũũ terço de vinho ou por hũũ pã. E
estes, logo que os fartavã, logo morriam. E, os mais ryjos, vendyãnos
aos mercadores que viinham hy per mar de muytas partes. E erã os da
vylla assy desconfortados e desacorridos

que nõ sabyã de si nem hũũ consselho.

 Como os de Vallẽça ẽviarõ recado a el rei de Saragoça que os acorresse 

Com grande coyta de fome e prema dos combatos que os mouros de Vallẽça
recebyam do Cide, acordou Abemaffa de mandar recado a el rey de Saragoça
que lhe acorresse. E chamou hũũ mouro que sabya bem fallar a aljamya e
castigouho como fezesse ẽ sayda da villa e como dissesse a el rey de
Saragoça. E fezlhe entender que el rey lhe faria por ello mercee. E o
messejeiro sayosse o mais emcubertamente que pode e foisse sua vya.

E a esta sazon estavã os da villa em grande coita e lazeira por mingua
de vianda, ca se nõ achava a vender cafiz nem fogaça, que quer dizer
alqueire, de grãão, nem pã cozido, se nõ onças ou livras. Ca vallia a
livra do triigo em grãão marco e meo; e a da cevada, marco e oitava; e
a do peiço, hũũ marco meos quarta; e a das leguimhas, hũũ marco; e a
da linhaça, hũũ marco meos quarta; e a do queyjo, #III dinheiros; e a
das cebolas, hũũ dinheiro; e a dos figos, #II dinheiros; e a das verças,
#V dinheiros; a panella do azeite, #VIII dinheiros; a libra da carne das
bestas, #VI marcos; a honça dos alhos, hũũ dinheiro; e a livra do
bugalho das huvas, meo dinheiro de prata, ca nõ corria entom outra moeda.

O messejeiro de que dissemos foy cõ sua carta a el rey de Saragoça e
elle, desque a vyo, nõ catou por ella nem por o messejeiro nẽ hũa cousa
nem lhe fez bẽ nẽ hũũ; e elle foy porẽ muy triste.

 Como el rei de Saragoça ẽviou a resposta da carta aos de Valẽça 

El rey de Saragoça, despois que ouve vysta aquella carta, mandou della a
resposta aos de Valẽça

e a Abemaffa, em que lhes fazia saber que aquello que demandavã, que o
nõ podia fazer, a menos de demandar ajuda a el rey dõ Affomso de
Castella, ca doutra guisa nõ se atrevya de lidar cõ o Cide. E que,
ẽmentre, se defendessem o melhor que podessem e lhe ẽviassem dizer
senpre como lhes hya. E o messejeiro tornousse cõ sua carta muy
lazerado. E, quando chegou a Vallença, achouhos ẽ grande tribulaçom, ca
era enna villa tã grande fame que todollos pobres morriã e, com a
lazeira, sayansse da villa e nõ davã nem hũa cousa por os matarẽ os
cristããos.

Entom mãdou Abemaffa tomar quãto mãtiimẽto avya ẽna villa e nõ leixou ao
poboo vyãda se nõ pera hũũ mes, ca lhes fazia entendente que ante lhes
acrorreria el rey de Saragoça e que tragiria muita vyanda. E, quanta
vianda achavã pellas casas, tomavaa elle pera sy e pera as guardas da
villa, e o mais que sobejava, mãdavaa vender; e defendia que nem hũũ nõ
comprasse mais que pera hũũ mes. E, cõ este medo, os que tiinham algũũ
pã soterravãno por lhe nõ seer achado, ca se avyam por scarnydos dele. E
por esta razõ nõ era achado nẽ hũũ pam a vender. E os que podiã aver
verças ou hervas ou cardos mãtiinhãsse ẽ ellas; e estas eram muy caras.
E os pobres, que esto nõ podiã aver, comyam das carnes dos homẽẽs que
morriã.

Estando Abemaffa e os de Vallença em esta presura e nõ avẽdo sperãça de
acorro em homẽ do mũdo se nõ em el rei de Saragoça, a que mandavã muy
amehude suas cartas, e elle, por os confortar, mandavalhes dizer que os
acorreria, ca el rei dom Afomso lhe mãdara muy grande cavallaria cõ
Garcia Ordonhez, e que el rei dom Afomso viinha logo empos elle cõ
grande gente e que os

sacaria da prema do Cide. E, cõ este recado, forõ os da villa algũũ
pouco confortados. E, quando el rey ẽvyava suas cartas aos de Vallẽça,
os seus privados ẽvyavanlhes suas cartas em que lhe mandavã dizer esso
meesmo que lhes el rey mãdava dizer. Mas hũũ privado, que se dohya muito
do seu mal, mãdoulhe dizer per pallavras muy ẽcubertas, percebendoos,
que el rei de Saragoça queria fazer hũa torre enna Alcudya de Tudela,
dandolhes a entender que o que lhes el rey mandava dizer era
alongamento. E Abemaffa nõ o entendeo e mandoulhe dizer que lhe rogava
que lhe declarasse aquella emcuberta ou ẽ que logar faria aquella torre.
E elle nõ lhe mandou resposta.

 Como el rei de Saragoça mandou doas ao Cide e ẽviou confortar os da
villa 

O rey de Saragoça ẽvyou seus mãdadeiros ao Cide e mãdoulhe muytas doas e
grande serviço e mandoulhe rogar que nõ apremasse tãto os de Vallença e
que leixasse entrar os seus messejeiros ẽna villa pera fallar cõ
Abemaffa, como o servisse. Mas o Cide nõ quis que entrassẽ enna villa. E
elles fezerom de guisa que ẽvyarõ dentro a carta del rei, em que lhes
fazia saber do grande aver que mandava ao Cide e que lhe mandava dizer
que lhe nõ fezesse tãto mal e que, se o nõ quisesse fazer, que ẽviaria
sobre elle grande hoste, que o sacariam da terra. E todo esto erã
pallavras ẽcubertas, ca dizem que o Cide e elle erã ambos de hũũ
consselho ẽ esta guisa: que o Cide guaanhasse Vallença e que lha desse
por grãde aver.

 Como o Cide mandou dizer a Abuhagid que se alçasse contra Abemaffa 

Ho Cide, como homẽ arteiro e bem sabedor, mandou mover preitesya a hũũ
mouro alffaque e muy poderoso enna villa, que avya nome Abuhagid, que se
alçasse contra Abemafa e que o matasse ou lho desse preso, e que o ferya
seer senhor de Vallença e do reyno de Denya. E o mouro, como ouve o
recado do Cide, fallou cõ seus amigos e parentes. E elles consselharõlhe
que o fezesse. Mas nõ fallarom elles em tanta puridade que o nõ ouve de
saber Abemaffa e mandouhos prender e deuhos a guardar a homẽẽs certos. E
o mouro fallou com elles toda sua fazenda e prometeulhes que, se
acabasse aquella demanda, que lhes faria muito bem por ello, ca elle per
mandado e consselho del rei de Saragoça o fazia. E os mouros
prometeronlhe de o soltar e ajudar.

E, logo que foy noite, aquelles que guardavam Abuhagid soltarõno com
todollos outros presos e alçaronsse ẽno alcacer e fezerõ sobyr hũũ
pregoeiro ẽna torre da mizquita e mandaronlhe que dissesse que se
ajũtassem todos aa porta do alcacer. E, quãdo os da villa ouvirõ tal
pregom, forom maravilhados e ouverõ muy grande medo e todos guardavã
suas casas. E, quando Abemafa ouvyo este arroydo, ouve muy grãde medo
por que nõ sabia o que era. Mas, logo que o soube, mandou suas gentes
que fossem combater o alcacer e que prendessem quãtos achassẽ dentro. E
elles forom allo cõ muy grande ardimẽto e prenderom Abuhagid cõ todollos
outros que estavã com elle, ca elle penssou seer ajudado de seus amigos
e elles fogirom todos. E levarõnos presos a casa de Abemaffa. E elle

mandouho meter em prisõ e fez scabeçar os outros. E mãdou prender todos
os em que avya sospeita e tomaronlhes os bẽẽs.

 Como Abemaffa ẽvyou seus messejeiros a el rei de Saragoça 

Abemaffa mãdou dizer a el rei de Saragoça todo o feyto de Abuhagid como
passara e mandoulho preso. E mandou aos seus que se nõ partissem del rei
nẽ vehessem aa vylla sẽ elle, ca el coydava de seer acorrido per el rei.
Pero mandou?lhes? que soubessem novas dos privados e que lhas mandassem
dizer.

E ẽ esta sazom vallya antre elles a libra do triigo, #IIII marcos; e a
da cevada, #II marcos e quarta; e a do peiço, #II marcos e meo; e a onça
do queyjo, hũũ marco; e a dos figos, #II marcos e meo; e a do mel, hũũ
marco; e a das alfarrobas, #II dinheiros meos quarta. E nõ avyã azeite
nẽ hũũ e comyã os coyros das vacas e bevyã o caldo delles. E os pobres
comyã as carnes dos mortos. E era antre elles tal pestellença de fome
que ajuntadamẽte metyã doze homẽẽs em hũa cova. E os que podyã fugyr da
vila metiansse ẽ poder dos cristããos. Mas o Cide penssou que o fazia?m?
cõ arte e mandava que os matassem.

Em esta sazõ sairon quatro mouros honrrados da villa e fallarõ com o
Cide e fezeronlhe entender a grande fame que avyã os da villa e que a
combatesse, ca, se o fezesse, que a tomaria per força, ca os homẽẽs
d'armas erã poucos e fracos cõ fome. E o Cide, quando esto ouvyo,
prouguelhe muito e fallou a todallas suas jentes como combatessẽ a villa
e castigouhos como se guardassẽ. E, despois que os avisou como ouvessẽ
de fazer, ordenarõsse todos muy bẽ e moverõ pera a villa. E tã de coraçõ
os cometerõ que chegarom ao muro.

E o Cide,

seguyndo os da vylla, entrou em hũũ pequeno chãão que estava antre o
muro e a barbacãã cõ muy pouca jente. E os da villa, quando virom que
estava ẽ logar perigoso, ajuntaronsse os mais que poderom e correrõ em
aquelle logar e tantas tiravam de seetas e de pedras que os tragiam muy
mal. E abrirom hũa porta e sayrom a elles e fezerõnos arredar. Mas o
Cide ficou no chãão que nom podia sayr per hu entrara, tanto lhe davam
grande pressa. E entom abrirom hũũ portello per que sairõ o Cide e os
que estavã com el muy perdidosos e com grande affam; e foy repreendido
por que mandara combater, ca teve que a mayor guerra que lhes podia
fazer era matallos de fome.

E, desque se todos fastarõ affora e forõ apousentados, mandou o Cide
apregoar per toda a hoste que todollos mouros que sayssẽ da villa, que
fossem queymados e os que ja erã fora, que os matassem logo. Mas por
todo esto nõ leixavam face dos da villa, de guisa que todollos da villa
os viiã, #XVIII e #XVIII ajuntados. E os outros mandava spedaçar e
deitar aos cãães. E os moços guardavã pera servir. E, se algũũs eram bem
aparentados, mandavanlhe dar muytos marteiros por levar delles algo.

E esto durou tres meses, de guisa que nõ ficou na villa besta nem hũa
pera cavalgar se nõ tres cavallos e hũa mua. E a jente era atam fraca
que nom podiam achar quẽ sobisse ẽno muro se nõ os ricos que avyam algo.
E Abemafa e todollos seus parentes eram desasperados das vydas e de todo
acorro assy dos Alarves come del rei de Saragoça e, cõ a grãde lazeira,
cobiiçavã mais morrer que viver.

E aquelles poucos que ficarõ ẽna vila forom a hũũ alffaque muy honrrado
que avia nome Abunax e rogaronlhe que os conselhasse

, ca bem viia o grãde perigoo em que eram postos e a myngua das vyandas
que avyam; e que se visse com Abemaffa e soubesse delle o que cuydava de
fazer. E Abemaffa e aquelle alfaque, cõ os mais honrrados da vylla,
ouverom consselho de mandar recado a el rei de Saragoça e ao adiantado
dos Allarves, que lhes vehessẽ acorrer ataa #XV dias. E, se lhe nõ
acorressem a este prazo, que dessem a villa ao Cide, cõ tal preito que
fosse Abemaffa poderoso ẽna villa, como era, e seguro do corpo e do aver
com todas suas cousas e que fosse veedor das rẽdas da villa, e que o
almoxariffe do Cide fosse alguazil da villa. Mas devedes de saber que
este que elles queryam que fosse alguazil era hũũ mouro que avya nome
Donũca; e este recadava todo o do Cide em tempo del rey e elle fiava
muito delle, por que o achara sempre leal. E este queriam elles que
tevesse as chaves da villa cõ jente de cristããos; e que o Cide morasse
em Juballa e que lhes nõ demandasse foros nẽ custumes nẽ a moeda.

E, despois que todos em esto forõ acordados, teverom que seeriam bem
ãdantes se lho o Cide quisesse outorgar. E mandarõ logo a elle os mais
honrrados mouros que erã antre elles, que firmassem com elle esta
preytesia. E elle, quando vyo as condições que demandavã, tirou as que
quis e ẽnhadeu ẽ outras, como lhe prougue.

 Como os de Vallẽça firmarom suas preitesias cõ o Cide e do recado que
mãdarõ aos Allarves e a el rei de Saragoça 

Conta a estoria que, despois que firmarom sua preitesya como melhor
poderõ postar com o Cide, logo ẽ outro dia mandarõ #V homẽẽs

bõõs com seu recado a el rei de Saragoça. E outros tantos a Murça ao
adiantado dos Allarves e mandavanlhe dizer a postura que avyã firmada
com o Cide. E estes messejeiros nõ avyã de levar mais de #L marcos pera
sua despesa cada hũũ; e que fossem per mar ataa Denya ẽ nave de
cristããos e que dalli se fossem per terra. E, despois que estes
messejeiros forom entrados em a nave, o Cide chegou aa ribeira e
mandouhos buscar, por saber se levavã mais do que era contheudo na
postura. E foilhes achado grande aver de ouro e prata e pedras
preciosas. E o Cide mandoulhe todo tomar, salvo a despesa, segundo a
postura.

E este dya pojou mais o mãtiimẽto que ante. E em toda a vylla nom avya
mais que hũa mua que era d'Abemaffa, e hũũ cavallo, que era de hũũ seu
filho, e outro cavallo, que tiinha hũũ mouro; e vendeuho aos carneceiros
por trezẽtas e #LXXX dobras d'ouro e que lhe dessem #X libras de carne;
e vallia a libra #X marcos logo no começo e despois #XII marcos e vallia
a cabeça delle #XX dobras d'ouro.

Os mouros da villa confortavãsse algũũ pouco, por que cuydavã seer
acorridos del rei de Saragoça. E, pero que elles nõ lidavã hũũs com os
outros nẽ faziã se nõ sperar o dia do prazo, eram sempre as guardas
sobre a villa, de guisa que nõ saisse nem entrasse nẽ hũũ. E, quando foi
viindo o dia do prazo, os mandadeiros nõ eram vĩĩdos. E Abemaffa mandou
dizer ao Cide que os sperasse tres dias. E elle nõ quis, ante lhes
mandou dizer que lhe dessem logo a villa, segundo era na postura, se nom
que elle nõ seeria theudo de lha guardar, e demais que mataria os que
tiinha em arrefenas. Pero, com todo esto, passou hũũ dia.

Os da villa, quando virõ que nõ avyam remedio, sairõ a elle e rogarõno
que fosse tomar

a villa. Mas o Cide disselhes que a nõ queria, pois era passado o
termho, e elles poserõsse em sua mesura que fezesse o que lhe bem parecesse.

 Como o Cide cobrou Valẽça 

Quando os mouros se poserõ enna mesura e poder do Cide, como avedes
ouvydo, elle ouve delles piedade e mandoulhes que, logo ho outro dia,
saissem a firmar seu preito e lhe entregar a cidade. E a elles prougue
muito. Entom sayo Abemaffa com todollos mais honrrados homẽẽs da villa e
firmarom seu preito cõ o Cide o melhor e mais firme que elles poderõ. E
desy abrirom as portas e receberõno dentro. E esto foy em hũa sesta
feira do mes de Junho, despos a festa de Sam Joham.

E, quando os cristããos entrarom enna villa, stava Abemafa aa porta cõ
grande companha dos mouros que se hyã fora; e pareciã que veheram de
fundo da terra. E os cristaãos entravã de dentro e os mouros sahyam de
fora e comyam as hervas dos campos; e aviansse por ricos os que as
podyam aver. E os que moravam ẽ Alcudia, viinhã vender as viandas aa
villa e os mouros entendidos guardavãsse das viandas, ca os que muito
comyã morriam logo.

Despois que os cristããos forom apoderados enna cidade de Vallença e o
Cide com sua cõpanha apousentados, viinhã ante elle os mouros e,
saudandoo, beyjavãlhe as mããos e recebiãno por senhor. E elle recebiaos
muy graciosamente. E, por amor delles, mandou çarrar todallas freestas
das casas e torres que participavã cõ os mouros, e esto por que os
cristããos nõ vissem o que os mouros faziam em suas casas. E os mouros
gradeceronlho muito aquella cousa, ca entenderõ que era homẽ justo e
dereito.

Mas Abemaffa, cõ grande desejo d'aver amor cõ o Cide, tomou muy grande
aver e levoulho em presente. Mas o Cide, sabendo per certa enformaçõ
como Abemaffa ouvera aquelle aver do que roubara aos pobres e, antre
todos, a dous homẽẽs bõõs de Mayorgas, que lhes tomara o que avyã, nõ o
quis tomar. Mas mãdou logo apregoar per toda a cidade e seus termhos que
a certo dia fossem ajuntados todollos honrrados homẽẽs em a sua orta de
Villa Nova.

Quando o dia foy viindo e elles ajuntados, sayo a elles o Cide e
recebeuhos muy graciosamẽte e fezelhes grande honrra e fezeos assẽẽtar.
E, despois que forom apousentados, fezelhes seu fallamento, contandolhe
das estorias antigas e dos exẽplos dos nobres barõões e das boas
façanhas dos poboos; e desi disselhes:

- Eu som homẽ que nũca ouve reyno, pero que som do linhagem dos reis,
mas, des o dya que esta cidade vy, sempre me della paguei e cobiicei de
seer della senhor. E, pois que me Deus fez tanta mercee que mha deu,
gradeçolho muyto. E, se eu fezer dereito e o que devo, mãteerme á Deus
em o senhorio della; e, se nõ, tolherma ya muy cedo. E porem vos mãdo
que vos vaades pera vossas herdades, segundo como as soyades d'aver, e o
que ha achar vazia, metasse em posse della e o que a achar lavrada,
pague a custa da semente e do lavor e fique cõ elle. E mando, aos que
ham d'arrecadar por mỹ as rendas e dereitos, que vos nõ façam agravamẽto
nẽ vos tomẽ mais do dizimo, segundo manda a vossa ley. E eu quero ouvyr
os vossos preitos duas vezes na domaa, convem a saber, aa sesta feira e
ao sabbado. E, se preitos apressados ouverdes, verredes a mỹ quando
quiserdes e livrarvos hey, ca eu per mĩ quero esto veer e livrar. E
guardarvos ey como amigos.

E eu quero seer vosso alcaide e alguazil e, quando algũa querella veher
a mĩ, eu a farei logo ẽmendar.

Outrossi me fezerom entender que Abemaffa ha feito muito mal a algũũs de
vos e que vos tomou os vossos averes pera os dar a mĩ e que esto fazia
por que venderades as vossas vyandas caras enno tempo da cerca. Mas eu
lhos nõ quis tomar, por que entẽdi que vos faria torto, seendo vós meus;
ca, se vollo eu tomar quisesse, nõ mandaria a elle que mho tomasse, ca
nõ faria cousa tam desaguisada ẽ tomar a nẽ hũũ o seu sem dereito. E eu
mãdo que o que algo guaanhou ẽ vender bem o seu que o logre. E, a
quantos Abemaffa tomou o seu, mando que lho entreguẽ logo sem outro
alongamẽto.

E quero que me façades preito e menajẽ do que vos disser, por que me nõ
falleçades nem vos tiredes afora, mas que obedeeçades a meu mandado, ca
minha võõtade he de vos amar e de tornar sobre vos, ca me pesa muito do
mal que avedes passado ẽna cerca, comprando o cafiz do triigo por mil
marcos. Mas, prazẽdo a Deus, eu o farei tornar a hũũ marco.

E, des aqui adyante, lavrade e criade seguros, ca eu tenho assi bẽ
castigadas minhas jentes que vos nõ farã nojo. E mãdo que nõ entrem ẽ
vossa villa a cõprar nẽ a vẽder, mas que entrem ẽ Alcudya, e esto por
vos nõ anojar. E mãdo que nõ metã nem hũũ catyvo na villa. E, se o hi
meterẽ, mãdo que o matẽ e, se vollo algũũ defender, matadeo logo. E eu
meesmo nõ quero ẽtrar ẽ vossa villa nẽ morar em ella, mas quero fazer
sobre a porta do alcacer hũũ logar em que folgue. Despois que lhes o
Cide disse todas estas cousas que ouvystes, mãdou que se fossem. E os
mouros partirõsse muy pagados delle, maravylhandosse do que lhes
prometera. E assessegarõ seus corações do

grande medo que avyã, ca bem cuydavã que todo o que lhes o Cide dissera
era verdade. Mas elle nõ lhe dissera esto se nom por os segurar e os
fazer vĩĩr ao que elle queria. E, depois que esto ouve feyto, mandou ao
seu almoxariffe que posesse homẽẽs nos officios, que recadassem as
rendas da villa; e elle fez seu mandado.

E os mouros quiserom hyr a suas herdades, segundo o que o Cide lhes
mandara. Mas os cristããos que as tiinham nõ lhas quiserom leixar,
especialmente as que tiinhã lavradas, dizendo que o Cide lhas dera em
preço de suas soldadas. E os mouros atenderõ ataa a sesta feira, a que o
Cide avia de sayr a ouvyr os preitos, segundo lhes prometera.

 Como os mouros veherõ fallar ao Cide 

Quando foy a sesta feira, veherõ todollos mouros honrrados ao Cide mas
elle mandoulhes dizer que ho outro dia vehessem, ca elle era em
desembargo doutras cousas. E esto fazia o Cide com arte. E, logo em
outro dia, ajũtaronsse os mouros ẽna orta de Villanova. E o Cide sayo a
elles. E os mouros fezeronlhe suas querellas. Mas elle começoulhe de
fallar em exemplos e dizer:

- Amigos, demandovos que me digades se he dereito que faça bẽ a mynhas
jentes, ca, se eu sem elles ficar, seeria tal como o boo lidador que nõ
tem lança nem spada ou como o que ha hũũ braço e nõ outro e como a ave
que nõ tem aas. Pois a primeira cousa que ey de fazer em feito de minhas
jentes, ha de seer guysandolhes como vyvã honrrados, de guisa que me
possã servir e guardar, pois me Deus deu a cidade de Vallença. E porem
vos digo que, se queredes seer meus amigos e que vos faça sempre bẽ e
mercee, guisade como metades ẽ

meu poder o treedor d'Abemaffa que matou vosso senhor el rey e fez a vos
outros sofrer tanto trabalho e lazeira em esta cerca. E porem nõ he
guisado que aquelle que matou seu senhor viva antre vos, ca a sua
traiçom conffonderá a vossa lealdade. E porem guisade como se compra meu
mãdado.

Quãdo os mouros ouvyron o que o Cide dizia, forom spantados, ca sabiã
que todo era verdade o que dissera, mas pesoulhes muito por que lhes
saya da postura que cõ elles avya. Entom lhe diseron que elles fallariam
em esto e que lhe tornariam recado #XXX dos mais honrrados.

Despois que todos em seu conselho forõ ajuntados, chamarõ a elle hũũ
mouro que avya nome Audella Auzis, alguazil do Cide, e diserõlhe:

- Rogamoste, amigo, por que es da nossa ley que nos consselhes o melhor
que poderes, ca es theudo de o fazer. E a razõ he esta: o Cide nos
prometeu outro dia muitas cousas e agora nos move outras razõões novas
com que tomamos mui grande pesar. E, por que tu sabes mais do seu
coraçõ, dynos o que te parecer.

E o mouro, despois que ouvyo o que lhe diseron, respondeo dizendo:

- Refece he de entender a muy grande trayçõ que Abemaffa fez ẽ matar el
rei. Ca, como quer que com elle avyamos prema, nõ avyamos tanto mal como
ouvemos despois que o elle matou. Mas, pois que o Deus a este tempo
chegou, lazereo e guysade como o metades em poder do Cide, ca eu sey que
lhe faredes ẽ ello grande prazer. E nom catedes por al, ca, como quer
que o Cide em algũa cousa compra sua võõtade, melhor he de teer elle
por senhor que o treedor que nos fez sofrer tãto mal. E as cousas deste
mũdo cedo trespassam e porẽ o coraçõ me diz que cedo sairemos da prema
dos cristããos, ca o Cide he ja ẽ cima de seus dias. E os que ficarmos
vivos seeremos senhores de nossas terras e da nossa cidade.

Quando os mouros esto ouvirom, teveronsse por bem consselhados e forõ
logo ao Cide e disseronlhe que queriam cumprir seu mandado.

 Como os de Vallença prenderõ Abemaffa e o levarom preso ao Cide 

Despois que se os mouros partirõ do Cide e entrarõ enna villa, tomarõ
muyta jente de armas e foronsse aas casas d'Abemaffa e, combatendoas,
britarom as portas e entrarõnas per força e prenderõ Abemaffa e seu
filho e toda sua companha e levarõnos ante o Cide. E elle mandouhos
meter em prisom e levallos a Juballa. E, despois que esto assy foi
feito, disse o Cide aos homẽẽs honrrados:

- Pois que compristes meu mandado, tenho por ben de vos fazer mercee e
pedide o que quiserdes. Pero quero que saybhades que a mynha morada
seera enno alcacer e os meus terram todallas fortallezas da villa.

E os mouros, quãdo esto ouvyrom, ouverom muy grande pesar. Pero
emcobrirõno e disseron ao Cide:

- Senhor, seja como vos quiserdes, ca nos ho outorgamos.

E o Cide lhes disse que lhes mãterria seus foros e custumes e que
lavrassem e criassem seguros e que lhe dessem suas dizimas, ca nõ queria
delles al. Mas, quanto era o senhorio, que el o queria pera si. E,
quando os mouros esto ouvirõ, pesoulhes muito, pero, quando virom que
ficavã ẽna villa e que lhe ficavam suas mizquitas, confortaronsse e
pedirom ao Cide que lhes desse por alcaide hũũ alfaque mouro muito
honrrado que avya nome Abuhagid e que elle o posesse de sua mãão que
julgasse o poboo dos mouros e que elle ficaria sem encarrego de os ouvyr
se nõ em feitos carregados. E o Cide outorgoulho.

 Como o Cide ẽtrou ẽ Vallẽça de morada 

Conta a estoria que, des o primeiro dia que o Cide cercou Vallença ataa
o dia que della foy ẽtregue, passarõ #IX meses. E esteve

enna orta de Villa Nova em assessegar os mouros hũũ mes. E assy passarom
dez meses ataa aquelle dia que elle entrou enno alcacer de morada. E foy
ẽno prestumeiro dia do mes de Junho, ẽna era de mil e cento e #XXV ãnos
e o anno de encarnaçõ do Nosso Senhor Jhesu Cristo em mil e #LXXXVII ãnos.

E, quando ouve de entrar enna cidade, hyam todos muy ordenadamente e a
sua bandeira alta e tendida e todos armados ẽ redor della muy
honrradamẽte, fazendo grandes allegrias. E, despois que o Cide foy
apousentado enno alcacer e todollos outros pella villa em redor delle,
mãdou poer a bandeira enna mais alta torre do alcacer. E, des aquelle
dia em diãte, foi o Cide apoderado de Vallença e de todallas suas
fortellezas e de todollos castellos que erã do seu senhorio. E desta
guisa que avedes ouvydo, cobrou o Cide Vallença e tevea em todollos dias
da sua vyda.

 Como o Cide mãdou trajer Abemaffa de Jubala pera a sua orta de Vila
Nova 

O Cide, despois que mandou Abemaffa pera Juballa, como ja ouvystes,
fezlhe dar grandes tormentos de guisa que foi chegado a ponto de
morte. E despois mandouho trajer pera Vallença a sua orta e mandoulhe
que lhe desse em scripto todo o que avya. E elle screveo hũa carta per
sua mãão do que avya e ally screveo os sartaaes que ouvera del rey, de
que vos ja dissemos. Outrossi screveo todo ho ouro amoedado que avya e a
prata. E, quando leerõ a carta ante o Cide, elle mãdou chamar todollos
mais honrrados mouros da villa e fez logo trager ante sy Abemaffa e
disselhe se avya mais do

que ally dava em scripto e elle disse que nõ. E o Cide fez mui
emcubertamente buscar as casas de todos seus amigos de Abemaffa,
ameaçandoos que, se algũa cousa negassem que fosse sua e despois lhe
fosse sabudo, que os mandaria porem matar e mandarlhes hya tomar os
bẽẽs. E os mouros, quando esto ouvirom, cõ medo do Cide e por nõ estar
mal cõ elle, trouxeronlhe muy grande aver que tiinham d'Abemaffa,
dizendo que elle lho dera em guarda e lhes prometera que, se scapasse
daquella coita, que o partiria cõ elles. E o Cide mandou logo cavar
todallas casas d'Abemafa por que lhe disse hũũ seu servo que jazia hy
grande thesouro. E acharõ hy muy grande aver ẽ ouro e prata e pedras
preciosas.

E, despois que todo esto ouve feito, fez ante si vĩĩr todollos mais
honrrados mouros da villa, ante os quaaes elle jurara que nõ avya hy
mais aver. Entõ elle asseentousse ẽ hũũ estrado e fezeos asseentar a
redor de sy e mandou trajer Abemaffa e os outros presos com elle e mãdou
ao alcaide que, segundo sua ley, julgasse que morte merecia o que matara
seu senhor e demais que jurou falsso, dizendo que nõ avya mais que
aquello que dava em scripto. E o alcaide, cõ todollos outros, julgarõ
que o apedrassẽ, segundo o mandado da sua ley. E pedirõ ao Cide o filho
por que era pequeno e nõ culpado. E o Cide outorgoulho e que se fosse
logo da villa, ca nõ queria que filho de homẽ assi treedor hy vivesse. E
mandou apedrar Abemafa e cõ elle #XXX de seus parentes e cõsselheiros.
E, feito esto, mandou aos mouros que em outro dya tornassem a elle, ca
queria com elles ordenar sua fazenda.

 Como o Cide ouve consselho ẽ ordenamẽto de sua fazenda com dom Alvaro
Fernandez e cõ Pero Vermuiz 

O Cide, logo essa noyte, ouve seu consselho cõ Alvaro Fernãdez e Pero
Vermuiz e cõ todollos outros con que se elle conselhava e ordenarõ como
vivesse antre os mouros. E, logo ẽ outro dia, veherõ os mais honrrados
mouros ao alcacer e o Cide recebeuos muy bem e disselhes:

 Homẽẽs bõõs de Vallẽça e de Juballa, bẽ sabedes quanta ajuda e
defendimento eu fiz sempre a vosso senhor el rei e a vos ataa que foy
morto e despois como o vĩguey, vos o sabedes. E passey muyta lazeira por
guaanhar Vallença e prougue a Deus de a dar a mỹ e aos meus e me fazer
senhor della, reservando o senhorio real del rei dom Affonso de
Castella, cujo vassallo eu som. E, pois me Deus fez tãta mercee de a
meter ẽ meu poder e vos todos outrossi, porẽ tenho por ben que todollos
mais honrrados de vos moredes ẽ vossas casas e ajades vossas herdades e
que nẽ hũũ de vos nõ tenha se nõ hũa besta muar e que nõ husedes d'armas
nẽ as tenhades se nõ quando eu mandar; e toda a outra gente quero que
se saya da villa e vaasse morar ao arravalde; e que ajades vossos
alcaides e alguazil, assy como vos ey posto, e que me dedes o dizimo dos
fruitos, e a justiça que seja minha e que eu mande lavrar moeda qual eu
quiser. E os que quiserdes ficar cõmigo a esta condiçõ, fiquẽ e os que
nõ, vããsse com seus corpos e eu os mandarei poer ẽ salvo.

E, quando os mouros esto ouvyrõ, forõ muy tristes e sayronsse d'ãte elle
e começarom logo todos de se hirẽ da cidade e nõ ficarom se nõ os que o
Cide mãdou ficar. E foronsse morar ẽna vylla todollos cristããos que
moravã em Alcudya. E tanta foy a jente que se foy da villa que dous dias
poserom ẽ sayr. E, des ally en dyante, foy o Cide chamado senhor de
Vallença.

 Como el rei de Sevilha foy sobre o Cide e o cercou ẽ Vallẽça 

Despois que foi sabudo per toda Espanha como Roy Diaz, o Cide, era
senhor de Vallẽça, Alle Abunaxa, adiãtado dos Allarves, ẽvyou el rei de
Sevylha, que era seu jenrro, cõ #XXX mil homẽẽs d'armas sobre o Cide. E
elle veeosse a grande pressa e cercouho ẽ Vallẽça. Mas o Cide guysousse
muy bẽ e sayu a lidar com elle a par da orta de Villa Nova e foi a
batalha muy grande. E vẽceu o Cide e seguyos pello encalço ataa Xativa,
matãdoos e ferindoos. E diz que, com o medo delle, morrerõ enno ryo de
Xucar bẽ cinquo mil mouros, de guisa que, antre os que morrerõ na
batalha e os do encalço e os do ryo, nõ ficarõ ende dous mil. E el rei
fugio con tres golpes muy grandes. E em este ẽcalço foy muy bõõ Martĩ
Paaez, o Esturãão, ẽ tanto que nõ ouve hy cavalleiro que daquella
batalha tã grande prez ouvesse como elle.

E o Cide tornousse ao cãpo e mandou colher o esbulho e as tendas dos
mouros e tã grãde foy o aver que acharom que ouve cada pessoa em sua
parte #X marcos de prata. E, esto feito, tornousse o Cide pera Vallença
onde foy mui bem recebido.

 Como o Cide mãdou apregoar que se nõ partisse nẽ hũũ sem recado e
como veeo a Vallença o bispo dom Jeronymo 

Despois que se o Cide tornou da batalha, ouve seu cõsselho cõ Alvaro
Fernandez e cõ os outros da sua poridade, que maneira terria pera se lhe
nõ hyr a jente por que estavã muito ricos. E acordarõ de mandar apregoar
que nõ fosse nem hũũ ousado de se yr sem mandado do Cide e, o que o
contrairo fezesse, fosse certo de perder quanto levasse e demais o
corpo. E, por seer mais seguro, mãdou screver

quanta jente hy avya. E acharõ que avya mil e quinhentos cavalleiros de
linhagen e, da outra jente de cavallo, quinhentos e cĩquoẽta, seus
parẽtes, sem outra jẽte.

E, estando o Cide fazendo sua ordenaçõ, chegou a Vallença o bispo dom
Jeronimo com grande cõpanha de clerigos. E o Cide sayuho a receber e
prouguelhe cõ elle muyto, por que viinha bem acompanhado de clerigos. E,
desque o bispo foy apousentado, ouverõ acordo de sagrarẽ as igrejas, que
entõ eram mizquitas, pera sacrificar o corpo de Jhesu Cristo. E o Cide
deu logo certas rẽdas ao bispo pera sy e pera seus coonigos. E fundarom
logo duas igrejas, hũa em honrra de Santa Maria e a outra de Sam Pedro.
E, desta guisa que avedes ouvydo, ordenou o Cide a cidade de Vallença,
ca a fez bispado.

 Como o Cide mandou grãde presente a el rei dom Affomso e o mãdou
rogar que lhe mandasse sua molher e suas filhas 

Pois que o Cide ouve vencida aquella batalha del rei de Sevilha, como ja
ouvystes, veolhe ẽ coraçom de mandar por sua molher e por suas filhas. E
chamou o Alvaro Fernandez, seu primo, e Martĩ Antoniiz e disselhes assy:

- Amigos, bem sabedes quanta mercee nos Deus fez, desque partimos de
Castella, e quanta honrra nos deu ẽ todallas cousas que começamos. E,
pois nos Deus fez tanta mercee e nos pos ẽ tanta honrra, quero que
vaades a Castella e que digades a meu senhor el rei dõ Afomsso como me
Deus ha feita tanta mercee que cobrei Vallẽça; e que lhe levedes ẽ
presente #IIc cavallos e lhe beyjedes as mããos por mỹ e lhe digades como
sõõ a seu serviço cõ Vallença e cõ quãto ey; e que lhe peço por mercee
que me mãde mynha molher e minhas filhas. Outrossy vos rogo

que levedes mil marcos de prata ao moesteiro de Sam Pedro de Cardena e
os dedes ao abbade dom Sancho. E levade #XXX marcos d'ouro a dona
Symona, com que se guysse pera se vĩĩr.

E mandoulhes dar mais trezentos marcos d'ouro e trezẽtos de prata pera
quitar as arcas que leixara aos judeus de Burgos cheas d'area, segũdo ja
avedes ouvydo ẽ esta estorya, e mãdoulhes rogar que lhes perdoassem
aquelle ẽgano que lhes fezera. E mandou que lhe dessem por as gaanças o
que quisessem.

E mãdoulhes que levassem conssigo todallas suas jentes pera se vĩĩrẽ con
dona Symona honrradamẽte. E a companha eram #IIc cavalleiros de dom
Alvaro Fernandez e, de Martĩ Antoniiz, #L cavalleiros. E mandoulhes dar
pera sua despesa o que ouvessem mester muy compridamente.

 Como partio de Vallença dom Alvaro Fernandez e Martĩ Antoniiz cõ o
presẽte que o Cide mandava a el rei dõ Afomso 

Em outro dia, de grande manhãã, partirom de Vallẽça dõ Alvaro Fernandez
e Martĩ Antoniiz e andarõ per suas jornadas ataa que chegarõ a Pallença
onde era el rei dom Afonso. E dom Alvaro Fernandez e Martim Antoniiz
descavalgarõ e forom a el rei e com grande reverẽça beyjaronlhe as
mããos por si e despois por o Cide, dizendolhe em esta guysa:

- Senhor, Roy Diaz, o Cide, ẽvya beyjar vossas mããos cõ grande humildade
e ẽcomendarsse ẽ a vossa mercee come de seu senhor natural pera cujo
serviço he prestes. E mãdavos dizer que, despois que se de vos partio,
venceu tres lides campaaes de mouros e guaanhou delles estes castellos:
Xerea; e Andacalffa; e Pẽna e Cedelha; e Morcella; e Juballa; e, despois
de todos, a muy nobre cidade de Vallença. E, das guããças que lhe Deus
deu e a vossa boa ventuira, mandavos aqui duzentos cavallos sellados e
emfreados, como vos veedes.

E mandavos dizer estas novas por que sabe que tomaredes em ello prazer.

E el rey recebeuhos muy bem e foy muy spantado da nobreza do Cide. E
tornousse aos ricos homẽẽs e disse:

- Certo, o Cide he o mais honrrado cavaleiro que nũca foy armado ẽ
Castella. E assy me ajude Sancto Isidoro que me praz muito da sua boa
andança e recebo o seu dom muy de grado!

E dom Alvaro Fernandez e Martỹ Ãtoniiz beyjarõ as mããos a el rei e
diseronlhe:

- Senhor, o Cide vos ẽvya pedir por mercee que lhe mandedes sua molher e
suas filhas.

E el rei disse que lhe prazia e disse mais:

- Eu mando que, em quanto fordes ẽ meu reyno, que vos dem todo o que
ouverdes mester. E mando que vãã cõ a molher do Cide toda a companha que
ouver mester, de guisa que vaa guardada e honrrada. E, por lhe fazer
mercee, outorgolhe Vallença e o al que elle guaanhou e o que guaanhar
daquy adyante; e que se chame ende senhor. E dou licença a todollos do
meu reyno que quiserẽ hyr servir o Cide que vãã cõ mynha graça sem nem
hũa pena. E mãdo que de todo esto vos dê minhas cartas.

 Como os messejeiros do Cide se spedirõ del rei e forõ a Burgos quitar
as arcas aos judeus 

Despois que as cartas forõ feitas, dõ Alvaro Fernandez e Martym Antoniiz
espedirõsse del rei e foronsse a Burgos e mandarõ por os judeus que
tiinhã as arcas. E derõlhe os #IIIc marcos d'ouro e os outros #IIIc de
prata, como o Cide mandara, e rogarõnos que lhe perdoassẽ o ẽgano. E
elles diserom que lhe perdoavam e que se avyã por muy bem pagados do que
lhes o Cide mandara. E, quando a fama desto foy sabuda ẽ Burgos e pella
terra, todos forom maravylhados da bondade e lealdade do Cide.

E, despois que aquello ouverõ feito, forõsse a Sam Pedro de Cardena,
onde forõ muy bẽ recebidos de dona Symhona Gomez e de suas filhas, ca

muy grande foy o prazer que todos ouverom. E, desque todos forõ
apousentados e assessegados, perguntou dona Symhona por novas do Cide. E
dõ Alvaro Fernandez lhe cõtou ordenadamẽte todallas cousas que o Cide
passara despois que se della partira, e as lides que vẽcera e os
castellos que tomara aos mouros, e como guaanhara Vallẽça, onde ho elle
leixara sãão com grande prazer, e que lhe mandava que logo se fosse pera
allo com suas filhas. E, quando dona Symhona e suas filhas esto ouvyrõ,
gradecerõ muito a Deus a mercee que lhes fezera.

E, em quanto dona Symhona e suas filhas se guisarõ do que avyã mester
pera seu caminho, mandou dõ Alvaro Fernandez recado ao Cide, ẽ como os
recebera muy bem el rei dõ Afomso e lhes fezera muita hõrra e como
recadarõ cõ elle todo o que quiseram e do grãde prazer que el rei ouvera
cõ o seu presente e como lhe prometia fazer muitas mercees e como lhes
mãdava fazer a custa ẽ todo o seu reyno; e que elle tomasse prazer, ca
elles cedo seeriã allo. E, feito esto, mandou dõ Alvaro Fernandez por o
abbade dom Sancho e deulhe os mil marcos de prata que lhe o Cide mandara
dar.

O sõõ sayu pella terra, da grande hõrra que el rei dõ Afomso fezera ao
Cide e como dera lecença aos que se quisessem hyr pera elle. E por esta
razom veherõ a Sã Pedro cem cavalleiros, com muitos scudeiros, pera se
hyrẽ com dona Symhona. E desto prougue muyto a dom Alvaro Fernandez e
prometelhes de lhes aver graça cõ o Cide.

E, despois que dona Symhona e suas filhas forõ guarnecidas de todo o que
lhes era mester, partirõsse de Sam Pedro de Cardena e andarõ per suas
jornadas ataa que chegarõ a Medina Çalle; e cõ elles o porteiro del rei,
que lhes fazia dar o que avyam mester.

 Como chegarõ os mandadeiros de dom Alvaro Fernandez ao Cide e do
grande prazer que elle ouve com as novas de Castella 

Os messejeiros de dõ Alvaro Fernandez andarõ tanto que chegarõ a Vallẽça
ao Cide e diseronlhe todo o que lhes fora mãdado. E elle, cõ grande
prazer que ouve, disse:

- Quem boos messejeiros ẽvya, bõõ mandado spera! Beento seja o nome de
Deus Nosso Senhor, por que praz a el rei dom Afonso do meu bem!

E mãdou logo chamar Pero Vermuiz e Martĩ Paaez e cõtoulhes as novas de
Castella e como el rei dõ Affomso estava seu amigo muyto e como tragiã
sua molher e suas filhas. E elles ouverõ ende grande prazer. E o Cide
mãdoulhes que tomassẽ cẽ cavalleiros e que se fossem pera Mollyna e
dissessẽ a Abucanõ que era seu vassallo que se fosse cõ elles e que
levasse outros cẽ cavalleiros e que se fossem todos a Medyna Çalle e que
atendessẽ hi sua molher e suas filhas.

E elles fezerõno logo como lhes elle mãdou. E, quando chegarõ a
Mollyna, Abucanõ recebeuhos muy bem e fezelhes muita hõrra. E foisse cõ
elles e levou cõssigo #IIc cavalleiros. E, quando chegarõ a Medyna
Çalle, era ja hy dona Symhona e dõ Alvaro Fernandez, que os receberõ muy
bẽ. Logo ẽ outro dia se partirõ e pasarõ o ryo de Salon e de Arbuxelho
acima, per seu camynho, e atravessarõ o campo de Barahona e chegarõ a
Mollyna, onde forõ muy bem recebidos. E Abucanõ lhes mãdou dar todo o
que lhes era mester e ainda ferrarlhes as bestas.

Em outro dia partirõ de Mollyna. E o mouro foisse cõ elles ataa tres
legoas de Vallẽça. E o Cide sayuhos a receber muy hõrradamẽte. E, quando
vyo sua molher e suas filhas, tomou muy grande prazer. Mas, dona Symhona
e suas filhas, logo que virõ o Cide, decerõ das bestas e poseronsse ante
elle ẽ giolhos com grande reverença. Mas tantas erã as alegrias ẽ seus
olhos do grãde prazer que avyã que nõ

podiam fallar hũa pallavra. E o Cide tomouhas pellas mããos e levantouhas
e abraçouhas e ouve com ellas grande prazer. Mas, em quanto o Cide esto
fazia, o bispo dom Jeronymo ordenou seus creligos e sayos a receber
cõ grande procissom. E desta maneira entrou ẽ Vallença dona Symhona cõ
suas filhas.

E em aquelle dia foy ẽ Vallença feita grande allegria e muitos trebelhos
por honrra de dona Simhona, assi de mouros como de cristããos. E o Cide
gradeceu muito a Abucanõ o serviço que lhe fezera, ẽ acompanhar assy sua
molher e suas filhas, e fezlhe muyta hõrra e prometeulhe de lhe fazer
muyta mercee e defendimẽto de seus imigos.

 Como el rey Unez passou d'aallẽ mar e veeo cercar o Cide ẽ Valẽça 

Conta a estoria que, a cabo de tres meses que dona Symhona foy ẽ
Vallẽça, chegarõ novas ao Cide como era vĩĩdo d'aalẽ mar el rei Unez,
filho de Miraamolĩ de Marrocos, por lhe tomar Vallença; e que tragia
cõssigo #L mil homẽẽs de cavallo e de homẽẽs de pee que nõ podiã seer
cõtados. E, logo que o Cide esto soube, mandou mui bẽ repairar e
bastecer seus castellos; e outrossi mandou muy bẽ açalmar Vallença de
todallas cousas que erã mester pera guerra. E desi percebeu muy bẽ toda
sua jente, assi de cristããos come de mouros, os que erã do seu senhorio.

Mas, ẽ quanto o Cide esto fazia, entrou el rei Unez ẽ sua terra. Mas,
como ja estavã as jentes percebidas delles, nõ lhe poderõ fazer nojo. E
o Cide, como soube que era preto de Vallẽça, mandou todos vĩĩr ao
alcacer. E, despois que forõ ajũtados, levantousse ãtre todos e disse:

- Amigos, parẽtes e vasallos e quantos aqui estades! Bẽ sabedes o muito
trabalho e lazeira que sofremos por tomar Valẽça.

E Deus, por sua grande mercee, a deu ẽ nossas mããos com muyta nossa
honrra. Pois, se Deus por sua mesura nos deu tãta honrra ẽ todos nossos
feitos e nos fez salvos sẽpre dos nossos ẽmiigos, dandonos grande
esforço e ardimẽto pera os vẽcer, nós agora por esta grande multidõ de
mouros nõ ajamos medo nẽ os temamos. Mas saiamos a elles e nõ os
dovydemos, ca, cõ a mercee de Deus, vẽceros emos.

Quando todos esto ouvyrõ, forom mui esforçados e diserom todos em hũa
voz que fariam quanto elle mãdasse.

Em outro dia tomou o Cide dona Symhona e suas filhas e levouhas ẽna mais
alta torre do alcacer, por lhes mostrar o grande poder dos mouros. E,
quando ellas virõ tã grande multidom delles e as muytas tendas que
poynhã arredor da villa e virõ o grande arroydo que faziã cõ suas trõbas
e atambores, forõ fortemẽte temerosas. E o Cide, quando vyo que temyã,
disselhes:

- Nom ajades medo nem temades, ẽ quanto eu for vivo, ca, cõ a mercee de
Deus, eu os cuydo todos a matar. E, cõ o grande aver que tragẽ, casarei
vos minhas filhas muito honrradamẽte. E vós estade aquy e eu, cõ a mynha
jente, yrei lidar cõ elles. E fio em Deus que, aquellas suas trõbas e
atambores, ante vós os faça tanger.

O Cide, estando ẽ esto fallando, ex que os mouros entravã ẽnas ortas muy
ryjamẽte. E elle vyo acerca de sy estar Alvaro Salvadorez e disselhe:

- Decede, dõ Alvaro, e tomade #IIc cavalleiros e fazede hũa esporoada cõ
aquelles mouros que entrarõ ẽnas ortas, por que vejã agora dona Symhona
e minhas filhas como avedes võõtade de as servir.

E Alvaro Salvadorez, logo que deceu, fez logo repicar pella rua onde se
aviam d'ajũtar estes #IIc cavalleiros. E dizẽ que o Cide, por que fora
sempre husado ẽ guerra, era dello muy sabedor e avya ordenados

certos synaaes como se armassẽ os cavalleiros. E elles bem sabiam qual
era o synal de cem cavalleiros e qual de IIc e qual de IIIc e assy dhy
acima. E, logo que ouvirõ o synal, forom todos ajuntados onde se avyam
d'ajuntar. E sairõ aos mouros que andavã nas ortas e ferirõnos tam
fortemente que os sacarom fora de todallas ortas, ferindo e matando ẽ
elles. E o Cide folgava muito, veendo como o elles faziam muy bẽ. E dona
Symhona e suas filhas estavã muy spantadas do que viiã. E o Cide, quando
as assy vyo estar temerosas, fezeas decender por nõ estarẽ anojadas. E
dõ Alvaro Salvadorez levouhos vençudos ataa as tẽdas, fazendo em elles
grande dampno. E, se se tornarõ cõ esto, bem se contentara o Cide, mas
tã grande era o sabor que avyam de os matar, cuydando que os vya dona
Symhona e suas filhas e que tomavã em ello prazer, que forõ muito
adiante, ẽ tanto que foy preso dom Alvaro Salvadorez, por que ẽtrou em
tal logar que nom pôde seer acorrido. E os outros tornaronsse aa vylla
muy bem acaudellados. E forom daquella saida mortos, dos mouros,
passados de #IIc e #L. E o Cide descendeu da torre e recebeuhos mui bẽ,
louvando muyto o que fezerom a guisa de boos cavalleiros. Pero pesavalhe
muito por que ficava preso dom Alvaro Salvadorez.

E mandou logo fazer synal a que se ajuntassem todos os da villa e,
desque forom todos ante elle, começou de lhes dizer ẽ esta guisa:

- Amigos, vós muy bem veedes como este grande poder de mouros veem sobre
nós por nos tomar Vallẽça como ja dixe. E porem, se o vós por bem
teverdes queria eu que sayssemos a elles de guisa que nom recebessemos
delles mais dampno. E, por que elles som grande jente, compre que
husemos cõ elles de grande meestria de

guerra.

A esto respondeu dom Alvaro Fernandez e disse:

- Graças a Deus e aa vossa boa ventuira, outros mayores feitos que este
avedes vós acabados. E bem fyo eu ẽna mercee de Deus que assi faredes
este. Mas, se teverdes por bem, mandademe dar #IIIc cavalleiros mais que
a minha companha e hyrnos hemos esta noite meter em cilada ẽno valle de
Abuhara. E, desque vós fordes com elles ẽvoltos ẽna batalha, sairemos
nós e daremos em elles e de tal maneira os feriremos que, prazẽdo a
Deus, logo seeram vencidos.

E desto prougue muito ao Cide e mãdou que logo se apreitassem, de tal
guisa que essa noite entrassem enna cilada. E mandou a todollos outros
que de tal guisa estevessem prestes que, logo que ouvyssem fazer o
synal, cavalgassem e todollos de pee com suas armas movessem pera a
igreja de Sam Pedro. E ouvyriam hy missa e que entõ partiriam ẽ nome da
Santa Triindade. E, despois que lhe esto disse, foronsse pera suas pousadas.

 Como o Cide lidou cõ el rey Unez e o venceu 

Logo em outro dia, ante que fosse manhãã, fezerõ o synal e logo todallas
cõpanhas forõ ajuntadas enna igreja de sam Pedro. E confessaronsse. E o
bispo cantou missa e comũgouhos e abssolveos. E, acabado o officio,
pedio o bispo ao Cide que lhe desse a dyãteira da batalha. E o Cide
outorgoulha. Entõ cavalgarõ todos, ẽcomendandosse a Deus, e sairom per a
porta que ha nome Collovra, por que era a parte da hoste dos mouros. E o
Cide hya muy bem armado ẽno seu cavallo. E dom Alvaro Fernandez estava
ja ẽna cillada. E o Cide com toda sua companha hyam muy passo por que nõ

era ainda bẽ dia. E, despois que forom alongados da villa e ouverom
passadas todallas estreituras e maaos passos, foy o dia claro e passarom
per a cillada. E o Cide ordenou suas aazes muy sabedormẽte e devisou a
todos, como ouvessẽ de fazer. E desy mandou a Pero Vermuiz que tomasse a
sua bandeira.

Mas os mouros, quando os virõ, forõ muy spantados e armarõsse muy
apressa e poseron suas aazes. E o Cide mãdou logo mover a sua bandeira e
cõ ella o bispo dom Jeronymo. E forõ ferir os mouros de tã grande força
que ẽ pequeno spaço forom mortos mais de cĩquo mil. Muyto era esta
batalha bem ferida e cõ grande crueldade, ca os mouros erã muitos e muy
esforçados. E estavã em hora de vẽcer os cristããos. E o Cide começou de
braadar e esforçallos fortemẽte e chamar o apostollo Santiago. Mas, ẽ
esto, sayu dom Alvaro Fernandez da çilada per a parte do mar e tam
bravamente os feria que esto era hũa grande maravylha. E os mouros
cuydarom que era poder grande que viinha ao Cide em ajuda e começarõ de
fogyr pera hũũ castello que chamavã Tortuera. E o Cide e os seus
seguyãnos mortalmente, matando em elles que lhes nõ davã vagar.

E o Cide ẽcalçou el rey Unez e ferio. Mas o mouro era bẽ armado e nõ lhe
empeeceu, por que o cavallo do Cide adyantousse muito e caudilou contra
hũa parte. E por esto o nõ pode alcançar. E el rei Unez meteusse ẽno
castello. E ataa ally durou o ẽcalço, assy que, dos #L mil cavalleiros
mouros que elle tragia, forom alli mortos #XV mil. E os mouros que
estavã ẽnas naves, quando virõ seu senhor vencido, foronsse pera Denya.
E tam grande foy a mortaydade que o Cide em aquelle dia fez ẽnos mouros
que lhe corria o sangue delles pellas armas. E esto era por que o seu

cavallo era muy corredor e feito aa sua võõtade.

E, despois que o Cide e sua companha ouverõ ẽçarrado el rey Unez no
castello e mortos quantos mouros poderõ achar, tornarõsse ao campo. E
fez o Cide levãtar as tendas, que erã muytas sem guisa. E, antre todas,
foy achada a tenda del rei Unez, que nũca homẽ vyo melhor. E foy hy
achado tam grande aver ẽ ouro e prata e joyas e cavallos e armas que
esto foy hũa grande maravylha, ca tres dias poserom ẽno colher. E
acharõ, ẽna tenda del rey Unez, dõ Alvaro Salvadorez, cõ que prougue
muyto ao Cide.

Mas quẽ poderia dizer o grande prazer que ouve dona Symhena e suas
filhas, quando virõ entrar o Cide ẽ cima do seu cavallo per a porta do
alcacer? Pero forõ maravilhadas como viinha emsangoentado. E as filhas
foronlhe beyjar as mããos. Em esta batalha del rei Unez guaanhou o Cide a
sua nobre spada, que avya nome Tiçõ.

E el rei Unez partiosse do castello e foysse a Denya meter ẽ suas naves,
pera se yr pera sua terra muy triste e muy quebrãtado. E, despois que
foy em Marrocos, cuydando todos dias em sua maa andãça, enfermou de
morte. Mas, ãte que morresse, chamou hũũ seu irmãão, que avya nome
Bucar, e rogouho que, por o dyvido que cõ elle avya, que o fosse vingar
da grãde deshonrra que recebera do Cide. E Bucar lho prometeo sobre o
Alcarõ, que he o livro da sua ley. E el rey Unez morreo logo. E Bucar se
guisou pera passar aaquẽ mar, como diremos adyante.

 Como o Cide mandou muy grande presente a el rei dom Affonso 

Logo a cabo de quinze dias que o Cide vẽceu el rei Unez, segundo o que
avedes ouvydo, ẽvyou dom Alvaro Fernandez e Pedro Vermuiz cõ seu presente

a el rei dom Afonso. E o presente erã #IIIc cavallos seellados e
emfreados, e, ẽ cada hũũ cavallo, sua spada ao arçom da seella; e a muy
nobre tenda que fora del rei Unez. E esto fazia o Cide, reconhecendo o
senhorio del rei dom Affonsso. E dom Alvaro Fernandez e Pedro Vermuiz
forom a Castella com este presente e acharom el rey ẽ Valhadolide. E
elle, quãdo soube como viinham, mandoulhes que nõ entrassem ẽna villa
ataa ẽ outro dia.

E, logo que el rei ouvyo missa, cavalgou com todollos ricos homẽẽs de
sua corte. E erã hi ẽ esta sazon os iffantes de Carriõ, Diego Gonçallvez
e Fernã Gonçallvez, filhos do conde dom Gonçalo, que forõ com el rey
receber os messejeiros do Cide. E, quando el rei chegou a elles, era
preto da villa quanto mea legoa. E elles viinhã em esta guisa: os #IIIc
cavallos viinhã diante cõ suas espadas aos arçõões. E estes tragiãnos os
donzees pellas redeas. E, empos elles, viinham os pajes de todollos
cavalleiros, ẽ cima de seus cavallos, com lanças ẽnas mããos. E, despois
destes, viinham dom Alvaro Fernandez e Pedro Vermuiz, ambos a par. E,
despos elles, toda sua companha. E, cõ esto, cem pares d'armas alçadas.

E, quando chegarõ ante el rei, dom Alvaro Fernandez e Pero Vermuiz
beyjarõlhe as mããos por o Cide e disseronlhe:

- Senhor! Roy Diaz, o Cide, se ẽvya ẽcomendar ẽ vossa mercee, como de
senhor natural, e tem que lhe fezestes muyta mercee em quanta honrra e
bẽ mandastes fazer a sua molher e a suas filhas. E, despois que me eu de
vos parti, vẽceu o Cide hũa batalha de mouros, de que era senhor el rei
Unez, filho de Miraamolỹ de Marrocos, que o veeo cercar ẽ Vallença cõ #L
mil cavalleiros. E o Cide sayu a elle e venceuho ẽ cãpo. E, do seu
quinto que elle hi guaanhou, ẽvyavos estes trezentos cavallos.

E el rei foi muy alegre por a boa vẽtuira do Cide e louvou

muito tam nobres doas como lhe ẽvyava e disse:

- Certo nunca foy ẽ Espanha vassallo que tantas boas doas mandasse a senhor.

E dom Alvaro Fernandez lhe disse:

- Senhor, ainda vos ẽvya hũa tenda que foy del rei Unez, que nunca a
homẽ vyo melhor.

E el rey mandouha logo armar e entrou dentro em ella com todos seus
ricos homẽẽs. E el rei com todollos outros diserom que nunca virõ tenda
tam nobre. E el rey louvou muito o Cide e todollos seus cavalleiros e
gradeceolhe muyto o grande presente que lhe ẽviara. E mandou muy bẽ
apousentar dom Alvaro Fernandez e Pero Vermuiz e darlhes todo o que era
mester.

 Como os iffantes de Carriom fallarõ com el rei dõ Affonso ẽ razõ dos
casamẽtos cõ as filhas do Cide 

Os iffantes de Carriõ, veendo como a hõrra do Cide crecia e todos seus
feitos hyã adiante, como era rico e honrrado e temudo assy de mouros
come de cristããos e como era senhor de Valẽça, ouverom seu consselho e
disserõ que, se podessẽ aver suas filhas pera casarem cõ ellas, que
seeriam dellas bem casados e que por esta razõ seeriam ricos e
honrrados. E, avydo o consselho, acordaronsse de o dizer a el rei. E
entom forõ a elle e disseronlhe:

- Senhor, pedimosvos por mercee que nos ajudedes a hũa cousa que seera
muyto vosso serviço e grande nossa prol e honrra, ca vossos naturaaes
somos e, quanto nós mais ricos formos, melhor vos poderemos servir.

E el rei preguntoulhes que era. E elles cõtaronlhe todo seu feito. E el
rei esteve hũũ pouco cuydando ẽ ello e tornousse a elles e disse:

- Em o Cide he esso que nõ ẽ mĩ. Pero, pera vos ajudar, ẽvyarlho ey dizer.

E elles beyjaronlhe a mãão.

E el rei mãdou por os messejeiros do Cide e disselhes como

gradecia muyto ao Cide o grande serviço que lhe fazia; e que avya muy
grande sabor de o veer e que porem lhe dissessem que lhe mandava elle
rogar que o vehesse veer a Requena, ca queria com elle fallar algũas
cousas de sua prol, ẽ razom de casamẽtos pera suas filhas, por que os
iffantes de Carriõ lhe disserom que casariã com ellas, se elle quisesse,
e que a elle parecia que seeriã muy bem casadas cõ elles. E os
messejeiros do Cide disseronlhe:

- Senhor, nos bẽ entendemos que o Cide fara todo o que lhe vós
mandardes. E, quando vos cõ elle virdes, ambos vos acordaredes no melhor.

E, despois que lhes el rei disse todo o que queria mandar dizer ao Cide,
beyjarõlhe as mããos e espedironsse delle. E el rei mandou logo por os
iffantes de Carriõ e disselhes todo o que fallara cõ os messejeiros do
Cide. E elles disserom que lho tiinham em grande mercee.

 Como os messejeiros do Cide se partirõ del rei dõ Afonso e se forom
pera Valẽça 

Despois que dom Alvaro Fernãdez e Pedro Vermuiz se spedirõ del rei,
ãdarõ per suas jornadas ataa que chegarõ a Vallença. E o Cide sayu a
elles e recebeuhos muy bẽ e preguntoulhes por el rei dom Afonso. E elles
contarõlhe todo muy ordenadamẽte quanto cõ elle passarõ e como lhe el
rei mãdava rogar que o fosse veer a Requena, ca avya grande desejo de o
veer, e outrossy por fallar cõ elle em razõ do casamẽto de suas filhas
cõ os iffantes de Carriom.

Quando o Cide ouvyo dizer que el rei queria casar suas filhas cõ os
iffantes de Carriõ, cuydou em ello hũa grande peça e disselhes:

- Que he o que vos dello parece?

E elles disserom:

- O que a vós prouver.

E o Cide disse:

- Os iffantes som d'alto sangue e muy

argulhosos e ham grande parte ẽna corte del rei. E, como quer que as
mynhas filhas sejam delles muy bem casadas, pero a mỹ nõ me praz. Mas,
pois que o meu senhor el rei tem por bẽ, faça o que for sua mercee.

E o Cide disse a dona Symhona todallas novas de Castella e o que lhe el
rey mandava dizer em razõ do casamẽto de suas filhas com os iffantes de
Carriom. E ella, quando o ouvyo, mostrou que lhe nõ prazia e disse:

- Faça hi Deus o que tever por bẽ.

E o Cide mandou suas cartas a el rei do que lhe fora dicto per seus
messejeiros da sua parte, e que lhe mandasse dizer quando ou ẽ que
tempo queria que o fosse veer, e compriria seu mandado. E a el rei
prougue muito do que o Cide lhe mandara dizer e per suas cartas o fez
certo do tempo e dia assiinado a que fosse em Requena. Despois que o
Cide foi certo do tempo em que se avya d'hyr veer com el rey,
guarneceusse de tam nobres cousas que esto era grande maravilha.

 Como el rey dõ Afonso esposou os iffantes de Carriõ cõ as filhas do
Cide 

El rei dom Afonso, despois que foy vĩĩdo o dya que avya posto cõ o Cide,
foisse pera Requena e levou conssigo condes e ricos homẽẽs e os iffantes
de Carriom cõ muytas companhas e muy bem guarnidas. E, em esse dia, veeo
da outra parte o Cide Roy Diaz muy bẽ guisado cõ sua companha, ca hya
com elle o bispo dõ Jeronimo e dom Alvaro Fernandez e Pero Vermuiz e
Martĩ Antoniiz e Alvaro Salvadorez e Alvaro Alvarez e Martym Paaez, o
Esturãão, e outras muytas companhas que passavã de mil cavalleiros,
guisados assy de paz como de guerra. E el rei dom Affonso, quando vyo
vĩĩr o Cide, sayuo a receber quanto hũa legoa. E, quando o Cide chegou
a el rei dom Afonso, fez sembrante que lhe queria beyjar

o pee. E el rei disse:

- A mãão avonda, ca nõ o pee!

E beyjoulhe entõ a mãão. E el rey abraçouho e beyjouho e fezlhe muy
grande honrra.

Grande foi o prazer que todos ouverom, se nõ se foi dom Alvaro Diaz e
Garcia Ordonhez que desamavã o Cide. E el rei e o Cide, ẽ viindo pera a
villa, apartaronsse ambos a fallar em puridade. E, despois que fallarõ,
disse o Cide a el rei que comesse com elle e elle disse que nõ era
guisado, mas que comesse o Cide cõ elle, que o tiinha ja prestes pera
elle e pera suas jentes. E o Cide disse:

- Como for vossa mercee.

E ẽ esto veherom os iffantes e fezerõ reverẽça ao Cide. E elle
recebeuhos muy bem.

Despois que chegarom a Requena, poserom as mesas a el rei pera comer. E
elle travou do Cide, que se vehesse cõ elle aa mesa, mas o Cide o nõ
quis fazer. E entom mandou el rei poer outra mesa alta pera o Cide e
pera o conde dom Gonçallo Gonçalvez, padre dos iffãtes. E, em estando a
comer, nõ se fartava el rei de esguardar o Cide. E, despois que comerom,
disse o Cide a el rei que em outro dia comeria com el com toda sua
companha. E el rei lho outorgou. E logo ho outro dia comeo el rei com
todos seus ricos homẽẽs e todas suas companhas com o Cide. E elle
deulhes muy compridamente de comer, de guisa que todos forom spantados
da sua nobreza, ca el rei com todos seus ricos homẽẽs nõ comerõ nem
beverom se nom em baixella d'ouro fino e todollos outros em prata.

Em outro dia, de grande manhãã, o bispo dom Jeronymo cantou missa ẽ a
capella do Cide e forom hi ajuntados el rei com todos seus ricos homẽẽs.
E, despois que a missa foy acabada, disse el rei ao Cide perante quantos
hy estavam:

- Dom Roy Diaz, o por que vos aqui mandei chamar pera me veer cõ vosco e
foy por duas cousas: a primeira, por vos veer, ca me prazia muito

e avya desejo de vos veer por os grandes e muy estremados serviços que
fezestes a meu padre e a mỹ, como quer que em começo de meu reynado vos
ouvesse sanha e vos deitasse da terra per maao consselho d'algũũs. Pero
de guisa o fezestes vós, que nunca de vós recebi deserviço, por a qual
razõ eu som theudo de vos fazer muita mercee e de vos amar sempre. A
segunda cousa, he por que vos peço vossas filhas pera os iffantes de
Carriom, ca me parece o casamento ygual.

E o Cide respondeu:

- Senhor, as minhas filhas som ainda muy pequenas pera casar. E nõ
digo porem esto por que ellas nõ fossem muy bem casadas dos iffantes.

E el rei disselhe que nom posesse outra scusa nem hũa, ca aquello lhe
terria em grande serviço.

E o Cide disse:

- Senhor, eu as geerei e vós as criastes; e eu e ellas somos ẽ vossa
mercee. Dadeas a quẽ teverdes por bẽ.

E, quando el rey esto ouvyo, prouvelhe muito. E mandou aos iffantes que
beyjassem as mããos ao Cide. E elles fezerom o que lhes el rei mandou. E
logo, ante quantos ricos homẽẽs estavam presentes, lhe fezerõ menagẽ,
como fazẽ jenrros a sogro. E el rei tornousse ao Cide e disse:

- Muitas graças, Roi Diaz, por que me destes vossas filhas pera os
iffantes. E eu as caso, ca vós nõ. E Deus mãde que ajades ende prazer.

E mandou que lhes dessem #IIIc marcos de prata pera as vodas. E o Cide
disse a el rei:

- Senhor, pois foy vossa mercee de casar minhas filhas, que me dedes
quem as tenha da vossa mãão e lhas dê.

E el rei mãdou ẽtom a dõ Alvaro Fernandez, por que era tyo das
donzellas, que, logo que fosse ẽ Vallença, as tomasse e as tevesse da
sua mãão e que as desse por molheres aos iffantes de Carryom.

Entõ o Cide pedio por mercee a el rei que todollos que quisessẽ hyr aas
vodas, que os leixasse allo hyr. E

el rey outorgoulho.

E, em oito dias que estas vistas durarõ, sempre o Cide comeu hũũ dia com
el rey e elle outro cõ o Cide. E conta a estoria que, quando se o Cide
partyo del rei pera se yr pera Vallença, que muyto melhor acompanhado se
foy o Cide que ficou el rei.

Despois que se o Cide espedio del rei, elle tornousse pera Castella e o
Cide foysse pera Vallença. E mandou logo a Pedro Vermuiz e a Munho
Gustiuz que acõpanhassẽ os iffantes e se trabalhassẽ de saber suas
manhas. E elles fezerom como lhes o Cide mandou. E muy cedo souberom as
maas manhas dos iffantes, ca cõ elles hya o conde dom Sueiro Gonçalvez,
que era irmãão de seu padre, que os criara mal e os enssynara peor; ca
elles todos desdenhavã e eram muy argulhosos, e de tal maneira faziã
todos seus feitos que valliam per elles menos. E, quando o Cide soube
dos seus as maas condiçõões dos iffantes, bem partira o casamento, se
podera, mas esto nõ podya seer.

E, quando forõ ẽ Vallença, o Cide mandou aos iffantes que pousassem ẽ
Alcudya, e cõ elles todallas outras cõpanhas. E elle pousou ẽ seu
alcacer, onde foi recebido cõ grande honrra e prazer.

Logo ẽno outro dia, cavalgou o Cide e foi a Alcudia e trouxe os iffantes
cõssigo. E levouhos ao alcacer, onde estava dona Symhena cõ suas filhas.
E, aa entrada do alcacer, entrou o Cide primeiro e os iffantes logo cõ
elle, que o levavam ẽ meo; e, despos elles, todallas outras companhas. E
chegarom ao paaço, onde estava dona Symhena cõ suas filhas. E, quando
virõ vĩĩr o Cide, receberõno muy bem. E o Cide asseentousse ẽno estrado
e os iffantes a cabo de sy e os outros homẽẽs honrrados asseentarõsse
per outros muy ricos estrados, assi como cada hũũ merecia.

E, despois que todos forõ asseentados, levantousse o Cide e chamou dom
Alvaro Fernandez e disselhe:

- Bem sabedes o que vos mandou el rei dom Afonso, meu senhor. E vós
compride seu mandado e tomade vossas sobrinhas e dadeas aos iffantes, ca
elle as casa, ca eu nõ.

E dom Alvaro Fernandez levantousse e tomou as donzellas pellas mããos e
entregouas aos iffantes, dizendolhes assy:

- Iffantes de Carriom, eu vos ẽtrego estas donzellas, filhas do Cide,
assy como el rey dom Afonso mandou. E vós que as recebades por vossas
molheres, assi como manda a ley de Nosso Senhor Jhesu Cristo.

E os iffantes receberõnas entom pellas mããos e forom beyjar as mããos ao
Cide e a dona Symhona. E o bispo dom Jeronymo recebeuhos e fezelhes seu
officio, segundo he ordenado per a Santa Igreja.

Despois que todo esto foy feito, tomou o Cide os iffantes pellas mããos e
asseentaronsse em esta guisa: o Cide e dona Symhona ẽ meo e, a par do
Cide, dona Elvira e, a par della, o iffante Diego Gonçalvez, seu sposo,
e, a par de dona Symhona, dona Sol e, a par della, o iffante Fernam
Gonçalvez, seu sposo. E o Cide lhes esteve dizendo muytas e boas cousas
de castigos e bõõs exẽplos. E, despois que lhes acabou de dizer o que
quis, tomouos pellas mããos e forõ comer. E, logo em outro dia, levarõnos
aa igreja de Santa Maria das Virtudes e o bispo dom Jeronymo cãtou missa
e fezelhes as beençõões.

Mas quẽ vos quisesse contar as grandes nobrezas e os muitos trebelhos e
allegrias que o Cide em aquellas vodas mandou fazer, nõ o poderia dizer.
E quem poderia esmar a muy grande custa que fez e os muitos dõões que
deu aos grandes fidalgos e aos cavalleiros e aos jograres e a todollos
outros, segundo seus estados? E estas vodas durarom #VIIIº dias que cada
hũũ dia se faziã grandes nobrezas. E, acabadas as vodas, os que eram hy
de Castella espedirõsse do Cide e dos iffantes pera se tornar pera

el rey. E o Cide lhes fez muyta honrra e lhes deu grandes doas em ouro e
prata e cavallos e outras cousas, assy aos grãdes como aas outras
jentes, segundo o estado de cada hũũ, como ja dissemos.

Mas leixaremos aquy de fallar desto e tornaremos a fallar del rei Bucar
como veeo sobre o Cide.

 Como el rei Bucar guisou sua hoste e se meteu em suas naves e veeo ẽ
Vallença sobre o Cide 

Conta Gilberto, o que escreveo as estorias dos reis africanos, que,
despois da morte del rey Unez, nembrandosse el rei Bucar da jura que lhe
fezera de o vingar do Cide, mandou deitar pregõ per todo o senhorio de
seu padre ẽ como queria hyr tomar Vallença. E ajuntou tã grande poder de
mouros que esto foy grande maravilha, ca viinhã hy #XXIX reis que erã
capitãães da hoste. E estas jentes podia el rei Bucar mui ligeiramẽte
ajuntar, ca seu padre era Miraamolĩ de Marrocos, que quer tanto dizer
come emperador dos mouros, ca era senhor d'Affrica.

E, despois que ouve todo seu poder ajuntado, meteusse ẽ naves e passou
aaquẽ mar e aportou ẽ Vallença. Mas, de como lhe aconteceu, adiante ho
ouviredes em seu logar, ca leixamos aqui de fallar dello por tornar aos
iffãtes.

 Como os iffantes de Carriõ forõ desavĩĩdos do Cide per aazo do leon
que se soltou 

Os iffantes de Carriõ, despois que forom casados, morarom cõ o Cide dous
ãnos mui viçosos e a grande prazer; e, com elles, seu tio Sueiro
Gonçalvez. Mas a desaventuira guisa aos homẽẽs

como percã todo o bem que ham, assy como fez a estes que per
desaventuira se perderom com o Cide, nõ avendo elle culpa. E foy em esta
guisa:

Em casa do Cide avya hũũ muy grande e forte leon. E estava em hũũ muy
alto curral, em que avya hũa casa pequena. E dous homeens que avyam a
guarda daquelle leom, quando lhe queriam alimpar o curral, metianno
enna casa e entom lhe alimpavam o curral. E, despois que era limpo,
sayansse e abrianlhe a porta e hya comer. E este curral era ẽno alcacer
preto do paaço ẽ que o Cide comya. O Cide avya por custume comer sempre
em aquelle paaço cõ sua cõpanha. E, despois que todos avyam comido,
delles jugavã tavollas, outros eixedrez, outros departiam em feitos de
cavallarias. E, assy fazendo esto, algũas vezes acontecia que adormecia
o Cide em cima de hũũ scano ẽ que estava a comer.

Ora aconteceu assi que hũũ dia trouxerom novas ao Cide como parecia no
mar aquella grande frota em que viinha el rei Bucar, filho de Miraamolym
de Marrocos. E o Cide, quando estas novas ouvyo, prouguelhe muyto, ca bẽ
avya tres ãnos que nõ lidara cõ mouros. E mandou logo fazer o synal a
que se avyam d'ajuntar todollos da cidade. E, despois que todos forom
ajuntados ẽno alcacer, e estando os iffantes hy presentes, cõtou o Cide
ante todos as novas que lhe veherõ; e ouve cõ elles seu acordo em que
maneira sairiã a elles e como guardariam sua terra. E, despois que
ouverõ feito seu acordo, foronsse todos a suas pousadas. E o Cide cõ os
iffantes forom comer. E, despois que ouveron comydo, começarõ de fallar
da viinda dos mouros. E os iffantes assẽẽtarõsse a jugar as tavollas. E
tanto fallarom

desto que adormeceu o Cide ẽ cima do escano.

E, a esta sazom que o Cide assi dormya, os que alimpavam assy o curral
ao leon ouviam o arroido dos que fallavã ẽno paaço e nõ sabyam o que
era. E, por o saber, quando derom de comer ao leom, escaeceulhes a porta
da casa aberta e foronsse pera o paaço onde estava o Cide. E, despois
que o leon comeu, vio a porta aberta e foisse ao paaço onde estavã
todos. E as companhas, quando o virom, ouverom delle muy grãde medo. E
algũũs delles fugirõ. Mas, antre todollos que em esto mostrarõ
covardia, assy forom os iffantes. Ca dõ Diego Gonçalvez nõ ouve vergonça
do Cide nẽ de quantos hi estavã e foisse meter dejusso do escano em que
o Cide jazia, cõ tam grande pressa que rõpeo o mãto e o brial pellas
spadoas. E o outro, Fernã Gonçalvez, sayu per hũũ postigoo que avya enno
paaço. E saya a hũũ curral que era de tres taipaaes ẽ alto; e o logar
era çujo assaz. E elle, cõ grande medo que levava, saltou ajuso e nõ se
pôde tẽẽr e cayo; e encheronsselhe os panos de maa çugidade. E todollos
outros que ficarõ enno paaço sobraçarõ os mãtos e poseronsse ante o Cide
por o guardar.

E, ao grande arroido que faziam, espertousse o Cide e vyo como o leom
viinha contra elle e alçou a mãão e disse:

- Filho, que he esso?

E o leom, quando o ouvyo, esteve muy quedo. E o Cide foyo tomar per o
pescoço, bem como se fosse hũũ muy mansso alãão, e meteuho em hũa
gayolla de ferro em que fora criado e mandouho tornar ao curral. E,
despois que esto fez, assẽẽtousse enno escano. E tododos que hy estavã
forõ maravilhados de como lhe o leom conhecera senhorio.

E, a cabo de peça, ex que o iffante dom Diego Gonçalvez sayu dejuso do
escano; e bem mostrava que ainda nom perdera o medo. E o outro, Fernam
Gonçalvez,

sayo daquelle maao logar ẽ que jazia e desvestio seus panos e lavou seu
rostro daquelle lixo fedorento ẽ que cayra. E despois mandou por seu
irmãão e fallaron ambos em grande poridade, dizẽdo:

- Vistes que deshonrra nos fez este infançõ de nosso sogro que a
sabendas mandou soltar o leon por nos deshonrrar? Mas nós desta deshõrra
tomemos vingança ẽ suas filhas, das quaaes nós estamos muy mal casados.
Mas, pera nós esto fazer, ha mester que emcobramos nossos coraçõões, de
guisa que ellas nõ possam entender que desto avemos queyxume. E desta
guisa acabaremos o que quisermos. Ca, se o fezessemos ẽ outra maneira,
nõ nollas leixaria levar pera Castella. E demais tomarnos hya as nobres
spadas Collada e Tiçom, que nos deu. E porem cõpre que o metamos ẽ riiso
ante o Cide e que façamos de todo escarnho.

E, cõ este acordo de pouco siso, se forom pera o paaço, onde estava o
Cide. E elle, quando os vyo vĩĩr, disselhes como por spaço:

- Filhos, que foi esto por que mostrades tanta covardice por vista de
hũa besta fera? Nõ vos está bem. Devyades de seer nẽbrados como sodes de
grande sangue e como sodes meus jenrros e como vos dey duas nobres
spadas. E, per todas estas cousas, devyades de perder grande parte do medo.

Destas pallavras ouverom elles mui grande vergonha e firmaron porẽ mais
em seus coraçõões a maa entençõ que avyã fallada. Pero meterõ o feito a
jogo. E chamarõ seu tio Sueiro Gonçalvez e sairom cõ elle do paaço. E
elle disselhes:

- Que he esto ou como vĩĩdes assy tristes?

E elles disserom:

- Por que nos deshonrrou muy mal o Cide ẽ mandar soltar o leon.

Entom lhe cõtarõ todo o que avyam cuydado. E disselhe elle:

- Calladevos e fazede que nõ dades nada porem, de guisa que nõ entenda
desto o Cide nem hũa cousa, e atendamos ataa que seja passado

este arroydo destes mouros que som viindos d'aalem mar. E, despois que
esto ouver fym, demandaredes vossas molheres pera as levardes pera vossa
terra. E elle nõ avera scusa de vollas nõ dar nem de vos tẽẽr mais
conssigo. E, despois que fordes bem alõgados desta terra, podedes em
ellas fazer o que quiserdes. E assi vos vingaredes da deshonrra que vos
he feita.

Este muy diabolico consselho deu o conde dom Sueiro Gonçalvez aos
iffantes seus sobrinhos.

 Como el rey Bucar sayo das naves e pos suas tendas ẽno campo de Quarto 

Conta a estoria que el rey Bucar aportou com sua frota ẽ o porto de
Vallença; e, ẽ quanto o Cide guisava sua fazenda, que sayo elle das
naves e pos suas tendas em campo que era chamado de Quarto. E, estando o
Cide ordenando ẽ como ho outro dia saisse a lidar cõ elle e dando ordem
a cada hũũ como ouvesse de fazer, chegarõ ante elle Sudro Gonçalvez cõ
os iffantes, seus sobrinhos, tragendo ja em seus coraçõões determynado o
maao consselho que ouvystes. E o Cide levantousse a elles e assentouhos
a par de sy. E elles mostrarõ muy fremoso cõtanẽte e fezerom riiso do
que lhes acõtecera. E, elles estando fallando no feito dos mouros,
ouvyrã o arroydo que faziam os da villa por que os mouros poynham ja
suas tendas em o campo de Quarto. E o Cide, quando soube o que era,
tomou os iffantes pellas mããos e Sueiro Gonçalvez e sobirom na mais alta
torre do alcacer e mostroulhes o mui grande poder dos mouros que el rei
Bucar tragia, ca pareciam estando enno campo #V mil tendas cabedaaes,
afora os tendilhões, que erã tantos que os nõ podiam cõtar. E o Cide
começou de riir e mostrar de sy muy grande prazer; mas Sueiro Gonçalvez
e seus sobrinhos avyam

muy gram medo, como quer que o nõ mostrassem.

E, ao decer da torre, disserom o tyo e os sobrinhos:

- Se em esta lide entrarmos, nunca jamais tornaremos a Castella.

E, elles nõ se guardando, ouvios Munho Gustiuz e disseo ao Cide. E elle,
quando ho ouvyo, pesoulhe muito de coraçom; pero pos o feito em jogo. E
tornousse contra seus jenrros e disselhes:

- Vós, filhos, ficaredes na cidade e guardalla edes. E nós outros, que
husamos este mester, hyremos aa batalha.

E elles, quando esto ouvyrõ, ficarõ muy avergonhados, ẽtendendo que
alguẽ lhes ouvira o que diseram, e responderom ao Cide, dizendo:

- Nom o tevesse Deus por bem que nos ficassemos ẽna villa! Mas iremos
cõvosco aa batalha e guardaremos o vosso corpo, assi como se fosse de
nosso padre.

Muito proogue ao Cide destas pallavras.

 Como o Cide ouve hũa grande batalha cõ el rei Bucar, filho de
Miraamolym 

Estando o Cide fallando cõ seus janrros ẽ feito da batalha, disseronlhe
como estava aa porta da villa hũũ messejeiro del rei Bucar. E o Cide
mandou que vehesse ante elle. E este mouro avya nome Xeme d'Aljazira.
E dizem que o Cide avya tal virtude que nõ avya mouro que o vysse
primeiramẽte que delle nõ ouvesse grande medo. E, quando o mouro veeo
ãte o Cide, começou de lhe esguardar o rostro, nõ dizendo nem hũa cousa
por que nõ podia fallar, do grãde medo que delle avya. E o Cide, que o
bem entendya, disselhe que dissesse o que lhe seu senhor mandara e que
nõ ouvesse medo. E, quando o mouro esto ouvyo, esforçousse pera dizer
sua messajẽ muy compridamente. E disse assi:

- Senhor Cide! Meu senhor, el rei Bucar, me ẽvyou a ty e mãdate dizer
que lhe tẽẽs grande torto ẽ

lhe tẽẽr Vallença que foy de seus avoos. E desbarataste el rei Unez, seu
irmãão. E que agora elle he aquy cõ muy grande poder por vĩgar seu
irmãão e cobrar a villa, pessando a ty e quantos cõtigo som. Pero
mandate dizer que, por que ouvyo fallar de ti, que es bõõ homẽ, que te
quer fazer mercee que lhe leixes Vallẽça com todo seu termho e que te
vaas pera Castella e que leves todo ho teu aver e toda tua companha. E,
esto nõ querendo tu fazer, ẽvyate dizer que combaterá Vallẽça e prenderá
ti e tua molher e tuas filhas e que te scarnecerá de maa maneira, de
guisa que todollos que o ouvirẽ ajam que fallar. E esto he o que te
manda dizer el rei Bucar.

Quando o Cide ouvyo o que o mouro dissera, respondeu ẽ poucas pallavras,
dizendo:

- Vay e dize a el rei Bucar que lhe nõ darei Vallença, ca muito affam
ouve polla guaanhar, e que a nõ agradeço a homẽ do mundo se nõ a meu
senhor Jhesu Cristo e aos parentes e amigos que mha ajudarõ a guaanhar.
E trabalharei por a nõ perder. E dizelhe que eu nõ som homẽ pera jazer
emçarrado. Mas que, quando se elle nõ percuydar, que allo me achará
conssigo a darlhe batalha. E, assi como elle traje #XXIX reis, se
adussesse quantos mouros ha no mundo, cõ a mercee de Deus em que eu
creo, todollos cuydaria de vencer.

E, despois que o mouro ouve a resposta do Cide, foisse pera el rei Bucar
e contoulhe todo o que lhe dissera o Cide ãte todollos reis. E elles
forõ maravilhados de taaes pallavras como o Cide dissera, ca elles bẽ
cuydavã que se lhe nõ podesse defender nẽ dar batalha. E por esto
começarõ de ordenar como cercassem a vylla ẽ redor.

E conta Guilhiberto ẽ este logar que este rey Bucar e seu irmãão, el rei
Unez, erã netos de Allymeymõ, que fora rei de Tolledo e de Vallẽça, e
que por esto dizia el rei Bucar que fora Valença de seus avoos.

 Como o Cide ordenou sua jente pera entrar ẽna batalha e venceu os
mouros 

Despois que se o messejeiro del rei Bucar partio de Vallẽça, o Cide
mandou fazer o synal a que se todos aviam d'ajuntar. E, logo que forom
ante elle, mandoulhes que de grande manhãã estevessem prestes e muy
bem guisados, ca tiinha por bem de dar batalha aos mouros. E elles
responderõ todos a hũa voz que lhes prazia.

Logo ẽ outro dya, ao primeiro gallo, mẽẽfestarõsse e comũgarom, segundo
avyam de custume. E, ãte que fosse a alva, sairom todos da villa. E,
desque forom saidos das ortas, o Cide ordenou suas aazes e deu a
dyanteira a dõ Alvaro Fernandez e a bandeira a Pero Vermuiz. E deulhes
quinhentos cavalleiros e mil e quinhẽtos homẽẽs de pee. E deu hũa
costaneira ao bispo dom Jeronymo cõ quinhentos cavalleiros e mil e
quinhentos homẽẽs de pee. E deu a outra costaneira a Alvaro Alvarez e
Alvaro Salvadorez cõ outros #Vc cavalleiros e mil e quinhẽtos homẽẽs de
pee. E o Cide levava a reguarda cõ mil cavalleiros de lourigas e dous
mil e #Vc homẽẽs de pee.

E desy foronsse seu passo. E o Cide hya em o seu cavallo Baveca. E,
quando virõ as tendas, passou o Cide per todallas aazes, avysandoos como
fezessẽ; e, cõ elle, seus jenrros, os iffantes de Carryõ. E, quando os
mouros os virõ, regrarõ suas aazes a grande pressa e moverom pera os
cristããos, fazẽdo grandes allaridos e tangendo suas trombas e atambores.
Pero nõ viinham bẽ acaudellados. E, quando o Cide vyo como viinhã,
mandou mover a sua bandeira e que os ferissem muy de ryjo. E elle foy o
primeiro que os começou, de tal guisa que em pequeno spaço matarom
muitos mouros. E as aazes forom ajuntadas de tal guisa que ouve hy

muitos mortos e derribados d'amballas partes. E tanto era o arroido das
feridas que em sy davam e outrossy dos atambores que se nõ ouvyã hũũs cõ
outros e ferianse muy sem piedade, de guisa que se nõ davam vagar.

Estando a batalha em tal estado como vos dizemos, o iffante dom Diego
Gonçalvez foy contra hũũ mouro alfaque muy grande de corpo, que
semelhava gigante. E o mouro, quando o vyo, foi a elle com grande
ardimẽto. E o iffante, quando o vyo vĩĩr assi, volveo as redeas ao
cavallo e começou de fogir. E todo esto nõ vyo se nõ Ordonho, sobrinho
do Cide. E, quando esto vyo, pos a lança de so o braço e ferio o cavallo
das esporas e foy dar ao mouro tam grande lançada per os peitos que a
lança com o pendom lhe sayo pellas spadoas e cayu morto em terra. E
Ordonho tomoulhe o cavalo e chamou o iffante dom Diego Gonçalvez e
disselhe assy:

- Tomade este cavallo e dizede que vós matastes este mouro, ca per mỹ
nom seeredes descuberto, se nõ fezerdes por quê.

E, estando em esto, virõ vĩĩr o Cide empos hũũ cavalleiro allarve; e, em
chegando a elles, acalçouho cõ a espada e ferio per cima da cabeça que o
fendeo ataa os dentes; e o mouro cayo morto ẽ terra. E entõ Ordonho
disse ao Cide como o iffante dom Diego Gonçalvez matara aquelle mouro e
lhe tomara o cavallo. E prougue ende muyto ao Cide, cuydando que dizia
verdade. E o Cide cõ elles ãbos foy ferir ẽno mayor poder dos mouros. E
de tam grande força os cometeu, derribando e matando em elles e fazendo
golpes assiinados e grandes maravilhas em feyto d'armas.

Em esta batalha outrossi o fazia muy bem o bispo dõ Jeronymo e todollos
outros, segundo como era cada hũũ, e, sobre todos, o Cide. Pero tam
grãde era o poder dos mouros que os nõ podyam arrãcar. E, estando a
batalha em este ponto, durou ataa hora de

noa. Muitos cristããos forõ mortos em aquelle dia e os mouros forõ tãtos
que nõ podiã os cavallos passar per cima delles. Pero tanto os ferirom
aquelle dia o Cide e os seus que, des hora de noa ẽ diante, foronsse os
mouros arrancando do cãpo. E prougue a Deus que tornarõ as espaldas e
começarom de fugir e os cristããos começarõ de os seguyr.

E o Cide vyo el rei Bucar e aderençou empos elle pollo ferir cõ a
espada. Mas el rei conheceuo muy bem e nõ ho ousou d'esperar e começou
de fogir pera o mar pera se acolher aas naves. E o Cide empos elle pollo
ẽcalçar. Mas el rei Bucar tragia boo cavallo folgado e hyasse alongando.
Mas o Cide feria o seu cavallo Baveca das sporas. E tanto o acoytou que
se hya chegando aas spadoas del rei. Mas elle era ja preto do mar. E,
quando o Cide vyo que se lhe hia e que o nõ podia alcançar, remesoulhe a
espada e feriuho nas espadoas muy mal. E el rei Bucar, assi ferido,
acolheusse a hũũ batel. E o Cide deceu por sua spada.

E os seus outrossi que tragiã os mouros ẽno emcalço viinham ferindo e
matando ẽ elles. E os mouros, cõ a grande coita de fogyr pera as naves,
entravã enno mar e morriã todos, ca os nõ podiã tomar os batees, tantos
eram, de guisa que dous tantos morrerõ no mar que ẽna batalha. Pero foy
achado que morrerõ na batalha #XII mil homẽẽs; mas os que morrerõ no mar
forõ sem cõta. E tantos forõ os que cativarom que foy maravylha; e, dos
#XXIX reis que veherom cõ el rei Bucar, prenderõ os #XVII. E, despois
que os mouros forõ nas naves, os que as poderom aver, e os outros mortos
e cativos, o Cide tornousse pera Vallença cõ muy grande honrra.

E, em se tornãdo, achousse cõ os iffantes. E, quando os vyo, prouguelhe
muito cõ elles

e, por os honrrar ante todos, disse:

- Bem sejades vos viindos, meus filhos muito honrrados, que cõ o vosso
esforço e ajuda vencemos esta batalha. E tenho esperãça em Deus que, em
quanto me vós assy ajudardes, que deffenderemos Vallença.

Muy bẽ o dizia o Cide, mas elles tiinham al em seus coraçõões.

Entõ mandou o Cide que roubassem o campo, ca elle tragia tal maneira que
nõ roubavã nẽ hũa cousa ataa que o elle mandava. E, despois que o roubo
era apanhado, faziao elle partir igualmẽte, segundo era cada hũũ. Mas
quem poderia dizer o muy grande aver que ally foi achado em ouro e
prata, aljofar e pedras preciosas, cavallos e armas e a grande multidom
das tendas e os gaados e bestas de muytas maneiras, assi como cavallos e
buffaros? Que vos direi, se nõ que o mais pobre dos cristããos foi
aquelle dia rico? Ca ouve o Cide em seu quinto #VIIIc cavallos e mil e
#IIc mouros cativos; e, das outras cousas, quem lhe daria conta? Com tal
vencimento e vitoria tornou o Cide pera Vallença, onde foy mui bẽ
recebido cõ sollempne procissom e grandes allegrias.

E, logo em outro dya, mãdou muy bem partir seu essbulho e deu a cada hũũ
dos iffantes mil marcos de prata. E elles, nõ embargando o muyto bem e
honrra que o Cide lhes fezesse, nõ se leixarõ de suas maas entençõões,
ante se firmarõ em ellas, segundo adyante ouvyredes.

 Como os iffantes se cõselharõ cõ seu tyo Sueiro Gonçalvez 

Conta a estoria que, estando o Cide em Vallẽça, despois do vencimẽto del
rey Bucar, e fazendo muita

honrra a seus jenrros, os iffantes, que estavam elles enno paaço con
outros muitos cavalleiros e começarom de fallar quaaes forõ boos per
seus corpos ẽna lide do Quarto. E avya hi algũũs de que prasmavã e, por
se nõ queixarem, diziãno hũũs aos outros aa orelha. E os iffantes
penssarõ que diziam delles. E chamarõ seu tyo, Sueiro Gonçalvez. E
forõsse pera as pousadas e fallarom em aquelle muy maao consselho que
avyã cuydado. E o tyo, como era homẽ de maao consselho, esforçouhos e
avyvouhos ẽ toda maldade e dandolhes sempre todo maao cõsselho, que
pedissem ao Cide suas molheres e que se fossem pera Castella, e entom se
poderiam vingar.

Avido este consselho, forom os iffantes ao Cide a cabo de tres dias e
diseronlhe:

- Senhor o Cide, bem sabedes o bõõ divido que avemos cõvosco, ca somos
vossos janrros e teemosvos ẽ logar de nosso padre. E, desque casamos cõ
vossas filhas, sempre nos trabalhamos de vos servyr e ficamos sẽpre
cõvosco. E, se algũa cousa ende mĩgou, nõ foy per nossa culpa, mas por o
nõ saber. E, por que ha tempo que nõ vymos nosso padre e nossa madre nem
sabemos como lhes vai nem sabem elles outrossy de nos, e, se o por bem
teverdes, queriamos yr allo e levar comnosco nossas molheres, pera as
veerẽ nossos padres e parentes e a muy grande hõrra e riqueza que nós cõ
ellas de vós recebemos. E sempre seeremos prestes e aparelhados a todo
vosso serviço.

Despois que acabarõ sua razom, o Cide, cuidando que fallavã com elle
verdade e nõ se guardando de tal cousa como elles queriam fazer,
respondeulhe:

- Meus filhos, ẽ vos hyrdes me pesa; mas, de levardes vossas molheres,
tenho por bem. E gradeçovos muito o que me prometestes, de seer a meu
serviço. E, quando vos quiserdes hyr, guysadevos pera vosso camynho.

E desta resposta

forom elles muy allegres.

 Como o Cide guisou seus jẽrros e suas filhas pera se yrẽ a Castella 
Despois que o Cide fallou cõ os iffantes e se elles forom pera suas
pousadas, foisse elle pera dona Symhena e fallou com ella e com dom
Alvaro Fernandez todo o que lhe disserom os iffantes e resposta que lhes
dera. Muyto pesou desto a dona Symhena e a dom Alvaro Fernandez. E disse
entom dona Symhena:

- Certo, senhor, eu nõ tenho por boo siso de partirmos nós nossas filhas
de nós, ca estes nossos jenrros som entolhadiços e andam achacados e
feitos de maa võõtade. E podẽnas ferir ou lhe fazer outra deshonrra e nõ
avera allo quẽ lho demãdar.

E esto meesmo disse dõ Alvaro Fernandez. Mas o Cide nõ se pagou de
quanto diziam; e disse que nõ quisesse Deus que os iffantes fezessẽ nẽ
hũa villanya, ca nõ viinham de tal sangue, moormẽte que el rei dom
Afonso os casara cõ ellas; e, que o por al nõ fezessem, que sollamẽte
por esto nõ temptariam de fazer nem hũa cousa que lhes mal estevesse; e
que, se o fezessem, que bẽ lhes custaria caro.

Entõ lhes postou muy nobre guisamẽto e foi este: primeiramẽte suas
filhas bem guarnidas de muytos pares de panos d'ouro e de seda; e deulhe
as nobres spadas Collada e Tiçom e, cõ ellas, cẽ cavallos seellados e
emffreados e cẽ muas bem guarnidas e #X copas d'ouro e cẽ vasos de prata
e #VIc marcos de prata lavrada em bacios e escudellas. E deulhes cẽ
cavalleyros bem guisados, de que eram capitãães Martym Paaez, o
Esturãão, e Pero Sanchez. E os iffãtes fezerom menajẽ, ennas mããos do
Cide, que sempre amassẽ e servissem suas filhas e fezessem tanto por sua
honrra e serviço delle come de seu senhor natural.

E despois que de todo forõ guisados, partironsse de Valẽça.

E o Cide sayu cõ elles bem duas legoas. Mas, quando se as filhas
spedirom da madre, quẽ poderia dizer os muy grandes choros que todas
avyam? E o Cide cõfortavaas, dizendo que sempre se dellas nembraria. E
desi deulhe sua bẽẽçom e forõsse seu camynho.

 Como o Cide ẽviou Ordonho despos suas filhas por ẽculca 

Despois que se o Cide tornou donde fora com suas filhas, começou de se
lhe agravar o coraçõ e cuydar no que lhe dissera dona Simhena e
nembrousse como seus jenrros andavã achacados e poderia seer que as suas
pallavras seeriam mesturadas cõ maa ẽtençom; e penssou que se lhes
poderia desto seguyr algũũ mal. E chamou Ordonho, seu sobrinho, e fallou
com elle ẽ puridade todo seu coraçõ e mãdoulhe que se fosse empos suas
filhas, o mais ẽcubertamẽte que podesse, de guisa que nõ soubessem delle
parte, e que chegasse ataa Carriõ; e que, pera esto seer mais descaado,
que mudasse seus panos e fosse de pee. E Ordonho fez como lhe o Cide mandou.

Os iffantes, despois que se partirõ do Cide, tomarõ seu camynho ẽ esta
guisa: tomarõ per o campo do Quarto e dally a Chyna e a Bunyel e chegarõ
a Requena; e dalli forom ao campo de Revores e desy ao porto de Chinar e
forom pousar a Villa Tejo. E, no outro dia, forõ camynho de Moya. E
leixarõ a villa aa mãão deestra e chegarom Adãnuz e passarõ per o Tear e
forom pousar a Quintãã.

E Bucanũ, per cuja terra passavã, quando soube como viinhã per alli as
filhas do Cide, cujo vassallo elle era, prouguelhe muito e foyas receber
e fez ficar suas tendas ẽ hũũ

campo ẽ que avyã de pousar. E deulhes todo o que avyã mester e fezlhes
muyta hõrra e deulhe muitas e muy ricas doas. E partiosse delles e
tornousse pera Mollyna.

E elles foronsse per Val de Musco ajuso e passarom per Para e per o
Bairrocal e per Val de Mus e leixarom Medyna Çalle e atravessarõ pello
cãpo de Barraona e entrarom enno camynho de Berlonga. E passarom per hũũ
valle, acerca da villa, e chegarom aos revorredos de Torpes, onde
elles tragiam fallado de fazer tal traiçom e deshonrra aas filhas do
Cide. E, quando chegarom em aquelle logar, fallarõ com seu tyo, que era
sabedor da sua maldade, que se fosse adyante cõ os do Cide, ca elles
queriam fazer sua obra. E elle, cõ falssa raposya, tomou os outros e
foisse adiante quanto pode, de guisa que os iffãtes ficarõ soos com suas
molheres.

E as donas, quando se assi virõ ficar com elles todos soos em tal logar,
bem entenderõ que por algũũ mal era e disserõ:

- Por que queredes que fiquemos ẽ este logar?

E elles disseronlhe:

- Callade, que agora o veeredes.

E comecarõ de se hyr com ellas dentro ao mato, desvyandosse dos
caminhos, ataa que chegarõ a hũũ valle ẽ que era hũa fonte. E ally as
decerom e desvestirõnas dos panos que tragiã e tomarõnas pellos cabellos
e andarõnas arrastando per elles. E despois deronlhe muytas sporadas, ca
ellas erã de todo nuas se nõ das camisas. E, despois que se desto
emfadarõ, tirarom as cinlhas das sellas e de tal guisa as acoutarõ com
ellas que as chegarom a ponto de morte, de guisa que nom fallavam. Ca,
pero que ellas muito braadassem, nõ podyam seer acorridas. E, despois
que as assy ouverõ acerca de mortas e ẽvoltas todas ẽ sangue, cavalgarõ
e levarõ os panos dellas e as muas,

dizendo:

- Aqui ficaredes, filhas do Cide! Ca nõ era aguysado que fôssedes nossas
molheres. E veeremos como vos vingará vosso padre, ca nós vingados somos
da deshõrra que nos el fez em Vallença, quando mãdou soltar o leom.

E, despois que todo esto ouverom feito, foronsse, ca elles bem
cuydavam que mortas ficavam.

 Como Ordonho achou as filhas do Cide 

Despois que os iffantes ouverõ feita sua maa obra e se foron, Ordonho,
sobrinho do Cide, de que ja avedes ouvido, viinha per seu camynho,
ẽculcando e sabendo parte per onde hyã e como hyã. E, quãdo chegou em
aquelle logar, ouvyo vozes dooridas, como de molheres fracas, e
desvyousse do camynho por saber que poderia seer. E, quando chegou a
ellas e as conheceu e as vyo assy aparelhadas, foy fortemente spantado e
fora de si e fez com ellas grãde doo. E, temendo que per ventuira os
treedores averiam despois acordo de tornar a ellas por as matar de todo,
trabalhousse de as tirar dally. E tomou dona Elvira e posea sobre seu
collo e levouha hũa grande peça pello mato mais spesso que achou ataa
que foy bem alongado daquelle logar. E desi tornou por dona Sol e
levouha aaquelle logar. E, despois que as ally teve, fezlhe hũa cama de
folhas e de hervas e deytouhas em ella e cobryuhas cõ a capa que
tragia, com que era demudado. E fazia por ellas muy grande doo e estava
em tal coita que nom sabia que fazer, ca, se estevesse asi cõ ellas, nõ
averia de comer; e, se as leixasse por hyr catar algũũ pobrado a que as
levasse, que ficariã a muy grande avẽtuira, por que jaziam feridas e
emssangoentadas, que poderiã vĩĩr algũas bestas feras e que as comeriã;
e outrossi que o Cide nõ poderya saber esta cousa se nõ per elle pera
tomar vingança delles, como cõpria.

 Como os cavalleiros do Cide ouverõ seu acordo 

Entretanto que Ordonho era em este pẽssamento e grande coyta, os
iffantes chegarom a suas companhas, cõ as mããos cheas de sãgue, e
outrossi as esporas, das feridas que deram a suas molheres. E, quando os
seus os virom vĩĩr sem suas molheres, entenderõ que mal lhes avyã feito.
E os que erã sesudos bem esmarõ que daquelle feito tal nõ podia vĩĩr se
nõ grande mal e por esto fêzesse ãtre elles grande arroydo. E, quando
Martym Paaez e Pedro Sanchez souberõ o que os iffantes avyã feito a suas
molheres, ouverõ mui grande pesar e tornarom a elles, donde hyam
adyantados, muy sanhudamẽte. E elles avyã ja lavadas as mããos e as
esporas do sangue. Mas, quando os outros chegarom aos iffantes e nõ
virom as donas e virõ os panos e as muas dellas, apartarõsse logo cõ cem
cavalleiros seus e disserom antre sy:

- Estes iffãtes ham algũũ grande mal feito aas filhas do Cide, suas
molheres. E nós sabemos que elle nos fez cavalleiros e agora mãdounos cõ
suas filhas por as honrrarmos e aguardarmos. E, pera nós fazermos o que
devemos, cõpre que nos armemos e que nos matemos cõ elles ou nos dem as
filhas do Cide, que nõ aja hy outra cousa, ca, se o assi nõ fezermos, nõ
somos pera o mundo. E, fazendo esto, faremos direito. E, nõ o fazendo,
estarnos ha mal, ca a deshonrra do Cide nossa he e teernollo hya por
mal, se o nõ demandassemos.

Esto que disse Martĩ Paaez teverõno todos por bẽ. E os iffãtes, quando
os assy virõ vĩĩr, temerõsse delles e trabalharom escusarsse delles com
pallavras e disseronlhe:

- Hyde aos revoredos de Torpes e hy as acharedes vyvas e sããs, ca lhe nõ
fezemos outro mal nẽhũũ se nõ

que as nõ queremos cõnosco levar. E, se quiserdes as muas e os panos,
mandadeos tomar.

E elles disserom que os nõ queriam, ca muas e panos averiã.

- Mas vós - diserom elles - fezestes grande mal e sem guisa em
deshonrrar assy vossas molheres e filhas de tal padre. E nõ podedes
estar que vos nõ venha por ellas cedo grãde mal e deshonrra. E, des
aquy adiante, desafiamosvos por parte do Cide e de todos aquelles que
levarem a sua carreira; e tornamosvos a amizade.

E, a todo esto, nõ responderõ os iffantes. E, desque virom os outros que
nõ respondiã, disseronlhes:

- Ydevos come alleyvosos e maaos! E nõ ha cousa por que vos possades
salvar de treiçõ nem desta nemiga que fezestes!

Mas, por todallas pallavras, nom responderom os iffantes. Mas foronsse
seu camynho.

 Como os cavalleiros do Cide forõ catar as donas aos revoredos de
Torpes 

Despois que se partirõ os iffantes, Martỹ Paaez e Pero Sanchez, com suas
cõpanhas, tornarõsse ao revoredo a buscar as donas. E, quando chegarõ aa
fonte, acharõ a terra chea de sãgue e nõ acharõ as donas, pero as
andarom buscando per todallas partes e fazendo por ellas muy grãde doo.

E, elles assy andando em busca das donas, Ordonho e ellas ouvirõ as
vozes que elles ãdavã dando e ouverõ muy grande medo e bem quiseram
dalli seer mais alõgados, ca penssarõ que eram os iffantes, cõ sua
cõpanha, que tornavã por as matar. E elles andarõnas buscando e nõ as
poderom achar. E entõ hũũ cavalleiro natural de Burgos, que avya nome
Martĩ Fernandez, disse:

Amigos, vaamos ẽpos aquelles treedores e matemosnos cõ elles por este

maao feito que fezerõ, ca nos nõ he hõrra tornar assy pera o Cide, se
ante deste feito nõ tomassemos vingança. E, se os nõ podermos acalçar,
vaamos o dizer a el rei dom Affonso e peçamoslhe por mercee que faça
justiça qual deve em tal feito, ca certo he que lhe pesará dello, por
que as pedio ao Cide pera lhas dar por molheres. E nõ nos partamos del
rei ataa que o Cide aja comprimẽto de direito qual deve.

E outorgarõsse todos ẽ o que o cavalleiro disse, ca tomarõ logo seu
camynho ẽpos os iffantes. Mas elles erã ja muito alongados e nõ os
poderom acalçar. E entom derom tornada pera el rey dom Afonso. E, quando
chegarom a elle a Pallença, Martĩ Paaez e Pedro Sanchez beyjarõlhe a
mãão e contaronlhe como os iffantes de Carriõ avyã deshonrradas as
filhas do Cide, contandolhe todo per ordem o feito como passara e
rogandoo que lhe pesasse. Quando ho el rei ouvyo, pesoulhe muyto de
coraçõ, ca o teve por muy maao feito e que avya parte em aquella
deshonrra, e respondeu assi:

- Nõ pode seer que muy cedo nõ ajamos recado do Cide sobre esto, por a
qual querella averemos mais certa razõ d'entrar em este feito, ẽ guisa
que cada hũa das partes aja compridamẽte seu dereito.

E elles beyjarõlhe a mãão por o que dizia e ficarom ẽna corte ataa que
veherõ dom Alvaro Fernandez e Pedro Vermuiz, segundo vos cõtaremos adyante.

 Como ho homẽ lavrador levou conssigo as filhas do Cide 

Despois que Ordonho e as donas viron que o arroydo dos cavalleiros era
quedado e que entẽderom que ja se forom, foisse Ordonho a hũa aldea, que
era hy acerca buscar de comer pera

ellas. E desta guisa as mãteve #VII dias.

Mas diz a estorya que Ordonho achou em aquella aldea hũũ homẽ lavrador
que conhecia muy bem o Cide, ca ja pousara em sua casa muitas vezes. E
Ordonho, por que o vyu de boa condiçõ e dizer muyto bem do Cide, ouvelhe
de contar todo o feito das donas e como as tiinha em aquelle mõte. E,
quando o lavrador ouvyo dizer tã maa cousa que avyã feita os iffantes ẽ
as filhas do Cide, pesoulhe muyto. E tomou logo hũa azemella bem guisada
e foisse com Ordonho ao mõte hu estavã as donas e levou conssigo dous
filhos que avya. E as donas, quando virõ o lavrador e os filhos, ouverõ
mui grande vergonça e quiseronsse emcobrir. E o lavrador fezelhes muy
homildosa reverẽça, chorando muy fortemente cõ piedade dellas, e disselhes:

- Senhoras, eu som mercee do Cide, vosso padre, e elle pousou ja muitas
vezes ẽ mynha casa. E acaeceu agora per ventuira que este mãcebo, que
diz que ha nome Ordonho, me disse o mal e desonrra que vos fezerõ vossos
maridos; e a mỹ pesou muyto. E, por o grande amor que ey de servyr a
vosso padre, som aquy viindo com elle pera vos levar pera minha casa ẽ
esta azemella, em que ambas bem poderedes yr. E peçovos por mercee que
o façades e nõ fiquedes mais em esta montanha, onde vos poderiã comer as
bestas feras. E, despois que allo fordes, eu com toda mynha casa vos
serviremos aa vossa guysa. E dally podees mãdar este scudeiro a vosso
padre. E eu, ẽtretanto, guardarvos ey o mais honrradamẽte e emcuberto
que eu poder.

Quãdo as donas virom tantas boas pallavras ẽ aquelle lavrador,
outorgarom de se yr com elle, gradecendolhe muito quanta boa voontade
lhes mostrava. Entõ as pos Ordonho ẽ cima da azemalla e foronese pera
casa do lavrador. E entrarõ hy de noyte,

o mais ẽcubertamẽte que poderõ, de guisa que o nõ soube nẽ hũũ. E sua
molher e suas filhas as receberõ muy bem e cõ muyto amor e caridade. E
destas donas desonrradas e feridas fez Deus despois onrradas raynhas.

 Como o Cide mãdou muy grande presente a el rei dom Affonso 

Conta a estoria que, despois que o Cide ouve ẽvyados os iffantes e suas
molheres, como ja ouvystes, guisou dom Alvaro Fernandez e Pedro Vermuiz
e ẽvyouhos a el rei dom Afonso com seu presente, convem a saber, #IIc
cavallos e cẽ mouros cativos e muytas nobres spadas e seellas muy ricas.

E, elles hyndo per seu caminho pera Castella, Ordonho, que se partira da
casa do lavrador, despois que leixara as donas alojadas, como ja avedes
ouvydo, e levava hũa carta de creença scripta cõ seu sangue dellas pera
o Cide, encontrou no camynho cõ elles. E, quando dõ Alvaro Fernandez e
Pedro Vermuiz e todollos outros o conhecerom e lhes elle contou todo o
feito que os iffantes fezerõ ennas filhas do Cide, quem poderia dizer o
grande doo que todos fezerom? E, despois que o acabarom, ouverom seu
acordo de hirem todavya seu camynho a el rei dom Affonso e que lhe
mostrassem este feito da parte do Cide e que lhe pedissem mercee por
elle, que lhe desse vyngança deste mal tam desaguisado.

E, desque esto ouverõ acordado, foisse Ordonho ao Cide cõ novas de suas
filhas.

E dom Alvaro Fernandez e Pedro Vermuiz forõsse a el rei. E acharõno ẽ
Valledolide. E elle recebeuhos mui bẽ e preguntouhos por o Cide. E elles
beyjaronlhe as mããos e diseronlhe:

- Senhor, o Cide ouve agora hũa grande batalha muy grande cõ el rei
Bucar de Marrocos e venceuho ẽ campo e cõ elle #XXIX reis que conssigo
tragia. E guaanhou delle mui grande aver ẽ ouro

e em prata e en tendas e cavallos e armas e mouros catyvos. E,
reconhecẽdo vosso senhorio natural, ẽvyasse ẽcomendar ẽ vossa mercee e
mandavos este presente de #IIc cavallos, cẽ mouros negros, sellas muy
nobres e espadas aos arçõões; e pedevos por mercee que o queirades delle
tomar.

E el rey respondeu:

- O presente do Cide recebo eu muy de boamente, como do mais honrrado
cavalleiro e leal vassallo que nũca ouve rey, e gradeçolho muito.

- Entõ lhe disse dom Alvaro Fernandez:

- Senhor, ẽ vĩĩdo nós per nosso camynho cõ este presente, antre Medina
Çalle e Atença, achamos hũũ scudeiro, sobrinho do Cide, que ha nome
Ordonho, que nos cõtou o grande mal e deshonrra que os iffantes de
Carriom fezerõ a suas molheres, filhas do Cide. E, desta deshõrra e maao
feito, grande parte avedes, ca vós, senhor, as casastes com elles e
eu lhas dei per vosso mandado. E, por que Martĩ Paaez e Pedro Sanchez
vos disserã que erã mortas, segundo seu cuydar, sabede que som vivas, ca
nos sabemos o logar onde estam mui mal aparelhadas, como aquellas que
forõ cruelmente feridas cõ esporas e despois açoutadas cõ as cinlhas das
sellas. E levarõlhe os panos e as muas e nõ ouverõ vergonça de as
leixarẽ desnuadas. E de tal feito como este somos certos que avorrecerá
a Deus ẽno ceeo e a vós enna terra. E porẽ vos pedimos por mercee que
tomedes pera vós o vosso dereito e dedes ao Cide o seu; e nõ queirades
sofrer que elle ẽ vossos dias seja deshonrrado, a qual cousa elle nunca
ouve, ca, despois que o vosso padre fez cavalleiro ẽna cidade de
Coymbra, sempre levou sua fazẽda em dyante de bẽ ẽ melhor.

Entõ respondeu el rey e disse:

- Bem sabe Deus que da deshõrra do Cide me pesa muyto

e, quãto dello, mais ouço, tanto tenho mayor pesar ẽ meu coraçom, ca a
desõrra do Cide e de suas filhas a mỹ tange. Mas, pois que som vyvas, nõ
he tanto o mal; ca, se foron deshonrradas a torto, nõ o merecendo,
seeram vingadas a dereito, assi como minha corte mandar. E pesame
outrossi muyto por que de meus vassallos e naturaaes os iffantes de
Carriõ sayo erro tam laydo. Mas, pois que feito he, nõ posso estar que
nõ faça dereito. E poren tenho por bẽ de os mandar emprazar pera cortes
que sobre esto quero fazer em Tolledo. E o prazo seera d'oje a tres
meses. E dizede ao Cide que venha hy cõ quantos tever por bẽ de
conssigo trager.

E dom Alvaro Fernandez e Pedro Vermuiz beyjarom a mãão a el rey e
espedironsse delle. E elle mãdoulhes dar muas pera as donas, cõ muy
nobres guarnymentos e panos d'ouro e de seda e de nobre lãã, todos
forrados cõ muy boas penas veiras.

Despois que todo ouverõ arrecadado, foronsse seu camynho e, cõ elles,
Martim Paaez e Pedro Sãchez. E chegarom a Gormaz e dally se forom aos
revoredos de Torpes, onde as donas forom feridas e desonrradas. Desy
forõsse aaquella aldea que Ordonho lhes dissera. E nõ quiserom hyr ao
logar hu ellas estavam se nõ de noite. E, logo que anoyteceu, dõ Alvaro
Fernandez e Pedro Vermuiz foronsse aa casa do lavrador, hu as donas
estavam, ambos soos. E, quãdo se todos virõ, fezerõ muy grande doo. E,
despois que cessarom delle, fallarõ de muytas cousas e de todollos
acõtencimẽtos que lhes aveheram, despois que se partirõ de Vallença.
Entõ as vestirom daquelles nobres panos que lhes el rei dom Afonso
mãdara. E elles fezerõ muyto bem ao lavrador, ẽ guisa que elle foy bem
pagado do boo serviço que fez. E as donas levarom cõssigo os filhos
daquelle lavrador e duas filhas e despois

os casarom todos muy bem; e a elle fezerom sempre muito bem.

E essa noite guisaronsse de todo o que aas donas era mester. E, logo ẽ
outro dia, madurgarõ caminho de Teença e desy a Medina Çalle e a
Mollyna. E el rei Abũcanu recebeuhos muy bẽ e fezelhes quanta hõrra e
serviço pôde. E elles ouverom acordo de ficar ally algũũs dias, por razõ
das donas, que eram fracas, e outrossi por o fazerem saber ao Cide, como
fariã. E desi foisse Pedro Vermuiz ao Cide e dom Alvaro Fernandez ficou
com as donas. E Pedro Vermuiz, quando chegou ao Cide, contoulhe todo o
que passarõ com el rei dõ Afonso, e da muyta honrra que mandara fazer a
suas filhas, e como queria fazer cortes em Tolledo sobre este feito, a
certo tempo de tres meses, e como mandara emprazar os iffantes que
vehessem a ellas; e que lhe mandava rogar que vehesse a ellas cõ
quãtos por bem tevesse e que lhe faria dereito dos iffantes. E contoulhe
quantos e nobres panos e ricas muas lhes dera pera as donas. E o Cide,
que era comprido de grande pesar das novas que lhe Ordonho contara e do
mal e desonrra de suas filhas, foisse algũũ pouco cõfortando cõ o que
lhe disse Pedro Vermuiz. Entõ disse o Cide que, pois que lhe el rei
dom Afonso mãdava dizer que fosse aas cortes, que elle fiava ẽ mercee de
Deus que averia dereito dos iffantes de Carriõ.

 Como o Cide mandou tornar Pedro Vermuiz a Molyna que trouxesse suas
filhas 

Despois que Pedro Vermuiz contou ao Cide perante dona Symhona todallas
novas del rey dõ Afonso e outrossi de suas filhas, como ja ouvystes,
dona Symhona nõ quedava chorando e fazendo grande planto por suas
filhas. E Pedro Vermuiz confortavaa com doçes pallavras, dizendolhe que

nõ tomasse tã grande quebrãto, ca cedo averya fremosa vĩgãça dos
treedores que tal torto fezerom, ou todollos parentes do Cide
prenderiã morte, salvo se per elle mỹguar. E a esto respondeu o Cide e
disse:

- Pedro Vermuiz, nõ sejades assy triigoso nẽ vos dedes aa queixia, ca o
homẽ queyxoso muytas vezes cuida ben postar seu feito e postao porẽ
pyor. E vós seede bem certo que nõ ficará per mỹ. E fyo per Deus que nõ
morrerei ataa que de tal nemiga seja bem vĩgado. Ca, assy como me el rei
dom Afonso mãdou dizer, eu yrei a suas cortes muy de grado e ẽ tal
maneira percebido que pese muito a todollos que nos mal quiserem. E de
tal guisa moveremos daqui que, quando for o dya do prazo, sejamos ẽ
Tolledo. E vós tornade a Molyna e trajede mynhas filhas, ca quero per
ellas seer sabedor da verdade, por tal que vaa aa corte cõ cousa certa.

E Pedro Vermuiz tornousse logo a Mollyna e cõtou a dom Alvaro Fernandez
todo o que lhe o Cide dissera e como mãdava levar suas filhas pera
Vallença E guisaronsse logo e partironsse de Mollina e, cõ elles, el rei
Abucanũ, que lhes fezera muita honrra e serviço.

E, quando o Cide soube como viinhã, sayo a os receber ataa duas legoas.
E, quando as vyo, fez cõ ellas muy grande doo. E, despois que chegarõ a
Vallença e entrarõ pello alcacer, quẽ poderia dizer o plãto de dona
Symhona e de suas filhas? Ca dizẽ que lhes durou tres dias.

O Cide agradeceo muyto a el rey Abucanũ a muita hõrra e serviço que
fezera a suas filhas.

 Como se o Cide guisou pera yr aas cortes a Tolledo 

Pois que todo esto foy feito, guysousse o Cide pera hyr aas cortes, como
lhe el rei dom Afonso mandara dizer. E leixou

ẽ Vallença o bispo dom Jeronymo e Martĩ Paaez, o Esturãão, e, cõ elles,
quinhentos cavalleiros filhos d'algo. E, quando se ouve de partir de
Vallença, chamou ante sy suas filhas e mandoulhe que lhe dissessem a
verdade de todo o feito como passara. E ellas disserõ todo o que lhe
acõteceu, que lhe nõ emcobrirom nẽ hũa cousa.

Partiosse o Cide de Vallença e foy com elle dõ Alvaro Fernandez, cõ #IIc
cavalleiros; e Pedro Vermuiz, cõ cento; e Martym Fernandez, cõ #L; e
Felix Ferruz e Veco Sanchez, cõ outros cẽ cavalleiros; e Martim Garcia e
Alvaro Salvadorez cõ outros cẽ cavalleiros; e Pedro Gõçallez e Martỹ
Muniz, cõ #LXXa cavalleiros; Diego Sanchez d'Arlança, cõ #L cavaleiros;
e dom Munho, o que pobrou Alcubella; e Alvaro Vermuiz, o que pobrou
Osma, cõ #XL cavalleiros; Gonçallo Sanchez de Burueva e Nuno Panha e
Yanes Cornelho, cõ #LXX cavalleiros; e Martim Fernandez, senhor de
Mõforte; e Nuno Soarez, o que pobrou Pampigra, cõ #LXX cavalleiros; e
dom Garcia de Roa e Sarrazĩ, seu irmãão, senhores d'Eca, cõ #LXX
cavalleiros; e Antolym Sanchez de Soyra, cõ seus filhos, #XL
cavalleiros. E assy comprio o conto de #IX centos cavalleiros. E levava
#Vc scudeiros de pee, filhos d'algo, sem os outros da criaçom de sua
casa. E, afora estes, outros muytos homẽẽs de pee, e todos bẽ vestidos
de nobres panos e muy bem cavalgados, e todos muy bẽ armados e de hũũ
coraçom pera ajudar o Cide de corte e de guerra. E o Cide tomou seu
camynho pera Tolledo.

E, quando el rei soube como ja viinha preto, prouguelhe muito. E sayuho
a receber duas legoas de Tolledo e fezelhe muita hõrra, da qual pesou
muyto aos iffantes e a todollos que lhe bem queriam. Quando o Cide
chegou a el rei, beyjoulhe a mãão. E elle abraçouho e recebeuho muy bem

e mandou que pousassem em os paaços de Gallyana. E o Cide disselhe que
nõ cõviinha de pousar ẽ os seus paaços se nõ elle; mas que fosse sua
mercee de o leixar pousar ẽ os paaços de Sam Servãde. E a el rei prougue
muito e foisse com elle ataa sua pousada. Entom disse el rei a todos
que, em outro dia, fossem ajũtados em os paaços de Gallyana e dizerlhes
hya o por que os mandara chamar.

E, despois que se el rei foy pera seu alcacer, o Cide ficou ẽna igreja
de Sam Servãde e mãdou logo ficar suas tendas pera os outros ẽ redor de
si. E todo homẽ que visse a pousada do Cide bem podia dizer que parecia
hũa muy grande hoste.

 Como o Cide mãdou poer o seu scano ẽ os paaços de Galliana 

El rey dõ Affonso mandou a Beento Perez, seu resposteiro mayor, que
emparamẽtasse os paaços de Gallyana. E elle aderençouho ẽ esta guisa:
todo o solhado era estrado de nobres tapetes e as paredes de muy ricos
panos de ouro todas cubertas; e poserom em o melhor logar a seeda del
rey, a qual era muy rica, e elle a guaanhara cõ a cidade de Tolledo, e
fora dos reis mouros; e, d'arredor della, fezerom muytos e nobres
estrados pera os condes e ricos homẽs. E, quando o Cide soube como
enderençavã os paaços de Gallyana, chamou hũũ seu scudeiro, que era homẽ
muy fidalgo e avya nome Fernãd'Afonso, e mandoulhe que tomasse o seu
scano e que o levasse ao paaço e o posesse a par da seeda del rei - e
esto por que nẽ hũũ nõ podesse fazer mal nẽ deshonrra ẽno scano que era
muy nobre, ca era feito de marfym. E deulhe cẽto scudeyros fidalgos que
fossem cõ elle e mandoulhe que se nõ partissem do scano ataa ẽ

outro dya que elle alla fosse.

E elles tomarom logo o escano e levarõno aos paaços de Galliana e
poserõno a par da seeda del rei e guardarõno, segundo lhes o Cide
mandara. E, ẽcima do scano, siia hũũ cabeçal de muy fino pano de syrgo e
todo o escano cuberto de hũũ pano d'ouro muy nobre.

 Como cõtenderõ ẽ pallavras Fernãd'Afonso, escudeiro do Cide, e o cõde
Sueiro Gonçalvez 

Enno outro dya, despois que el rei dõ Afomso ouvyo missa, foisse pera os
paaços de Gallyana e cõ elle os condes de Carryom e outros muitos condes
e ricos homẽẽs. E, quando el rei entrou per a porta do paaço e virom
todos o escano do Cide, começarom de scarnecer e profaçar delle todollos
que lhe mal queriã. E o conde dõ Sueiro Gonçalvez chegousse a el rei e
disselhe:

- Peçovos por mercee que me digades pera qual dona poserom este scano
aqui: se vem vestida d'almixias brancas ou alquimes ẽna cabeça, ou em
que modo verrá vestida. Certo, senhor, tal scano nõ he razom que seja ẽ
par da vossa seeda, nẽ compre se nõ pera vós. Porẽ mandadeo tomar ou
mandadeo dalli tirar.

E todo esto que elle disse, bem ho ouvyo Fernãd'Afonso. E respondeo:

- Conde, vós dizedes mal daquelle que nõ devedes, ca o que se ha
d'assentar em este scano mais val que vós nẽ todo vosso linhajẽ. E, ataa
o dya d'oje, a todos seus vizinhos pareceu cavalleiro e nõ dona. E, se
dizedes de nõ, eu vollo farei conhecer, ca eu som de tal lugar que me nõ
podedes deitar de vosso par; e darvos ey ẽ avãtajem a meyatade das armas.

E o cõde era homẽ de maa parte. E sobraçou o mãto e quis ferir
Fernãd'Afonso. E elle pos a mãão ẽna spada e disse:

- Conde, se nom fosse por el rei, eu vos castigaria de vossa doudice.

Muyto pesou a el rei e a todollos altos

homẽẽs das pallavras que o conde disera. Entom tornousse aos condes de
Carryom e disselhes:

- Nem hũũ de vos nom ha por que dizer mal do Cide nem do seu scano, ca
elle o guaanhou a guisa de muy esforçado cavalleiro. E nõ sey eu no mũdo
rey nẽ outro barom que bẽ mereça este scano como o Cide nem sey no mundo
rey que tenha tam nobre vassallo como eu tenho ẽ elle. E, quanto elle he
mais hõrrado, tanto eu per elle mais valho, ca este escano guaanhou elle
ẽ Vallença - que foy do neto del rey Allemeymõ que foy senhor desta
cidade de Tolledo - e, com elle, muito ouro e muyta prata e muytas
pedras preciosas; e venceu muytas lides de cristããos e de mouros; e, de
todas suas gaanças, sempre me ẽviou muytos serviços, reconhecendo sempre
meu senhorio, e taaes doas quaaes nũca ẽvyou vassallo a senhor. E, pois
vós outros profaçades delle, qual de vos fez taaes cousas e me ẽvyou
taaes serviços como elle? E, se lhe algũũ de vos ha ẽveja, faça tantos
boos feytos como elle fez e eu por sua honrra ho assẽtarey a par de mỹ.

De todas estas cousas que passarõ perante el rei, soubeas o Cide mui
cedo e pesoulhe muyto de coraçom.

 Como el rei fez muita honrra ao Cide 

Passadas todas estas cousas, mandou o Cide chamar dom Alvaro Fernandez e
Pedro Vermuiz cõ todas suas cõpanhas e disselhe:

- Cavalguemos e vaamos aa corte, ca nós vehemos por fazer hũũ reto e per
vẽtuira seerã delles dous ou tres; e esto por loucura dalgũũs da corte
que se movẽ contra nós. E hide percebidos todos pera dizer e fazer,
guardando a honrra e senhorio del rei, e seede avysados que nẽ hũũ nõ
diga torpe pallavra nẽ sobeja, nẽ

pellejedes.

E, despois que os castigou como fezessem, cavalgou cõ seus #IXc
cavalleiros e foisse ao paaço. E, despois que entrou pello paaço,
levantousse el rei a elle e fezlhe grande honrra e recebeuo muy
graciosamente. E o Cide lhe disse:

- Senhor, onde me mãdades assẽẽtar cõ estes parentes e amigos que vẽẽ
cõmigo?

E el rei respondeu:

- Cide, tal sodes vós e tanta mercee vos fez Deus ataa o dya d'oje que,
se me quiserdes seer mandado, tenho eu por bem que vos asseentedes
cõmigo, ca quẽ reis vence, cõ reis se deve asseentar. E eu assy o dou
por sentẽça d'aqui en dyante.

E o Cide disse:

- Nõ prouguesse a Deus! Mas seerei aos vossos pees, ca feitura som del
rei dom Fernãdo, vosso padre, e porem nõ seeria guisado de seer se nõ
aos vossos pees.

E el rey mandouho asseentar em seu scano e disse assi:

- O dia d'oje dou eu por juizo que se nõ sente cõvosco se nõ rei ou
prellado, ca tantos mouros reis e cristããos avedes vos vẽcidos que nom
he nẽ hũũ vosso par nẽ se deve cõvosco d'asseentar.

E o Cide beyjoulhe a mãão e tevelhe em mercee quanto dissera. E entõ se
foi assẽẽtar em seu escano e, enredor delle, todollos seus. E desi
mandou el rei que todos se callassem.

 Como o Cide prepos sua razõ cõtra os iffãtes e cobrou delles as spadas 

Desque o Cide vyo que todos estavã callados, levantousse em pee e disse:

- Senhor, peçovos por mercee que me ouçades e mãdedes que me nõ embargue
nem hũũ, ca eu nõ sõõ tam ben razoado como me compria e, se me torvarem,
seello ey peor. Outrossy, senhor, mandade que nem hũũ nõ se atreva de me
dizer pallavra villãã

nẽ desaguisada per que despois venhamos ao pior.

E el rei levantousse e disse:

- Ouvyde todos quantos aqui estades, assy condes come iffantes, ricos
homẽẽs e cavalleiros! Defendovos que nẽ hũũ nõ falle sem meu mãdado nem
diga pallavra contra o Cide que nõ deva de dizer. E, se o algũũ fizer,
mandello ey scarnecer de maa maneira, ca lhe mandarei porẽ dar morte de
treedor.

Entom disse el rei ao Cide:

- Quero que vos sejam dados alcaides da mynha parte, que vos ouçã cõ os
iffantes e cõ os que algũa demanda quiserdes fazer. E escolhede quaaes
quiserdes.

E o Cide disse a el rei que desse quaaes fosse sua mercee, ca elle era
cõtente. E el rei deu por alcaides: primeiramẽte, seu jẽrro, o conde dom
Reimõ de Tollosa; e o segũdo foi dõ Vella, senhor de Coscoya, que pobrou
Sallamãca; e o terceiro foi o conde dom Sueiro de Castro; e o quarto foi
o conde dõ Ossoyro de Campos - e deste vẽ o linhagẽ dos Villalobos e dos
Ossoiros; e o quinto foi dom Rodrigo, o que pobrou Valledolide - e deste
vem o lynhagẽ dos Girõões; e o sexto foy o conde dom Nuno de Lara - e
deste vẽẽ os de Lara. E a estes #VI cõdes mãdou el rei que ouvissem o
Cide com os iffantes de Carryõ e fezeos jurar sobre os santos Avãgelhos
que guardassem o dereito d'amballas partes bem e verdadeiramẽte.

E, despois que esto foi feito, mãdou el rel ao Cide que dissesse sua
razõ. E o Cide disse em esta guisa:

- Senhor, poucas e certas pallavras em presença del rei e sua corte devẽ
d'abastar. E porem, por eu nõ fazer longa demanda, demando ante vos
aos iffantes duas spadas que lhes ẽprestey: a hũa ha nome Collada e a
outra Tiçom. E peçovos por mercee que mas mãdedes dar, ca nõ hã por
que as tẽẽr contra mynha võõtade.

E el rei atendeo que se defendessem

cõ algũa razõ. E elles nõ responderom nẽ hũa pallavra. E o Cide
demandoulhes outra vez as spadas. E el rei sperou outra vez se se
deffenderiam, mas elles nõ disserõ nem hũa cousa. E el rei mandou aos
juizes que julgassem o que achassem que era dereito. E elles julgarom
que lhe dessem suas spadas. Mas os iffantes nõ o queriã fazer. E desto
foy el rei muy sanhudo e levãtousse e foi a elles onde estavã
asseentados e tomoulhes as spadas de so os mantos e deuas ao Cide. E
elle beyjoulhe a mãão. E dizẽ algũũs ẽ este logar que, despois que as
teve em sua mãão, que disse em voz que todos ho ouvyrõ:

- As mynhas spadas Collada e Tiçõ nõ eram pera os iffantes de Carriõ, ca
vos digo ẽ verdade que estas som as melhores que ẽno mũdo eu sei. E eu
nõ as ouve por compra nẽ por scambho mas eu as guaanhei ẽ certas
batalhas; ca a espada Tiçom guaanhei del rei Unez, que a tragia quando o
vẽci a par da cidade de Vallẽça, e a espada Collada ouve o dia que venci
el rei dom Pedro d'Aragõ e, cõ elle, o conde dõ Reymõ de Barcellona, que
a tragia. E eu, por hõrrar minhas filhas, deyas em guarda aos iffantes
de Carriõ. Mas elles nõ erã pera ellas. E fezelhes Deus mercee oje em
este dia que as tirou das suas mããos e as tornou aas minhas. E eu
tenhome por bem andante ẽnas cobrar.

Entõ se levãtou dom AlvaroFernandez e disse ao Cide:

- Teende por bem de me dardes Collada, cõ que vos guarde em quanto estas
cortes durarẽ.

E o Cide deulha. E levantousse Pedro Vermuiz e fez essa meesma demanda
por a espada Tiçom. E o Cide deulha. E Pedro Vermuiz beyjoulhe a mãão.

E o Cide pos a mãão pella barba, segundo avya ẽ custume. Mas os iffantes
e todollos que erã da sua parte ouverõ muy grande medo, ca penssarõ que,
pois ja tiinha as espadas, que queria avolver a corte.

 Como os juizes derõ a sentẽça contra os ifãtes de Carriõ 

Levantousse o Cide em pee e disse a el rei:

- Senhor, bẽ sabedes ẽ como foy vossa mercee de me mandar dizer que
vehesse a vosso mandado a Requena. E eu, por o comprir, vĩĩ hi. E vos me
pedistes minhas filhas pera os iffantes de Carriom. E bem sabedes que
compri todo vosso mãdado. E vos, senhor, mandastesme que as desse a dom
Alvaro Fernandez. E elle deulhas por molheres, segundo manda a lei da
Sancta Igreja. E vos as casastes e eu nõ. E vos fezestello por bem; mas
elles entẽderõno ẽ outra maneira. Ca, como quer que elles som hõrrados e
de grande sangue, nõ lhes dera eu mynhas filhas. E vos sabedes bem que
volle dixe eu. E, quando se partirõ de Valença cõ mynhas filhas, deilhes
cavallos e muas, talhadores, scudellas d'ouro fino e outras de prata e
muytos panos e grande aver e muitas outras boas doas, como a filhos que
muyto amava. E, pois assy he que me desonrrarõ mynhas filhas e se nõ tẽẽ
por pagados dellas, mandade que me dẽ o meu ou se me defendam cõ razõ.

A esto se levantarõ os iffantes e pedirõ a el rei por mercee que lhe
desse prazo e averiã seu conselho. E el rei mãdou que o ouvessẽ logo.
E elles sairom logo fora e, cõ elles, #XII antre condes e ricos homẽẽs.
E nõ acharõ razom cõ que se podessem scusar. E tornarom logo a el rei. E
o conde Garcia Ordonhez disse por elles a el rei:

- Senhor, o aver que o Cide demanda, que diz que lhes deu, verdade he.
Mas elles o despenderõ em vosso serviço. Pero, se achardes per dereito
que lho devẽ tornar, dadelhe prazo pera hirẽ a suas herdades e farã a
entrega assy como vos mãdardes.

E, como esto disse, asseentousse. E o Cide disse a el rei:

- Senhor, se os iffantes algo despenderõ

em vosso serviço, nõ tenho eu hy culpa. Mas, pois que conheçẽ que lhes
dei o meu, peçovos por mercee que mho mandees entregar.

E o rei tornousse ao conde Garcia Ordonhez e disselhe que tal scusa nõ
era boa, ca o Cide nõ avya culpa em as suas despesas, ca elle avya
dereito de lho ẽmẽdar a elles, mas que o Cide nõ avya por que perder o
seu. E mandou logo aos juizes que julgassem o que vissem que era
dereito. E elles julgarom que, pois os iffantes conhociã que lhes o Cide
dera o seu aver cõ suas filhas e lhas leixarom, que lho entregassem alli
logo sem outro prazo nẽ hũũ. E esta sẽtença deu por todollos outros o
conde dom Nuno de Lara. E el rei confirmou seu juizo.

E desto pesou muyto aos iffantes e pedirõ por mercee a el rei que lhes
desse algũũ prazo a que pagassem. E os condes e ricos homẽẽs que erã da
sua parte todos rogarõ por elles a el rei que lhes desse algũũ tempo a
que podessem pagar. E el rei rogou o Cide que lhes desse prazo de #XV
dias a que pagassem; e que fezessem menajẽ de nõ partir pera nẽ hũa
parte ataa que elle fosse pagado. E o Cide fez o rogo del rei. E elles
fezerõ menajẽ nas mããos del rei de o comprir. E elles fezerom cõto cõ el
rei e acharom que mõtava ẽ esto #IXc marcos de prata. E o Cide lhes
cõtou ainda, sem esto, mais mil e quinhentos marcos de prata. Mas quem
vos poderia contar a muy grãde coita que avyã os iffantes e todos seus
parẽtes por pagar esta quantidade deste aver ao Cide? Ca lhes era muy
maao de cõprir, ca tomavã cavallos e muas emprestados e prata lavrada e
doas; e, como lhes emprestavã, assy o pagavã ao Cide. E mãdarõ dizer a
seu padre a grãde pressa em que estavã, e que lhes acorresse. E elles
baratarõ quanto poderõ e mãdarõlhes grande aver ẽ guisa que se comprio a
ẽtrega ẽ #XV dias, ca bẽ cuydarõ elles que ja o Cide lhes nõ demãdasse

outra cousa.

 Como o Cide fez a demanda aos iffantes de Carriom 

Depois que a entrega foy feita, estando el rei em sua corte, levãtousse
o Cide e disse a el rei:

- Senhor, muytas graças a Deus e aa vossa mercee! Eu som entregue de
mynhas spadas e de todo meu aver. Ora teende por bem de me ouvyr a
demanda que quero fazer aos iffantes de Carriõ, como quer que me he
grave de fazer. E porẽ vos peço por mercee que me digades por qual razõ
vos pedirom por mercee os iffantes de Carriom que os casássedes com
mynhas filhas, pois tiinham em coraçõ de as assi desonrrar, quando as
elles tirarõ de Valença e as ferirõ e desonrrarõ enno revoredo de
Torpes, onde as leixarõ. E veede ora, senhor, que deshonrra lhe fezerom:
desvestirõnas e levaronlhes os panos e as muas e leixarõnas, como se
fossem maas molheres. Senhor, bem lhes devera de nembrar como as vós
pedistes pera elles e como os casastes com ellas e como lhas eu dei
honrradamẽte por molheres por vosso mandado. E nõ conhecerã a Deus nẽ a
vós a boa avẽtuirança em que eram. E porẽ vos peço, senhor, por mercee,
que me mandedes dar delles dereito e da deshõrra que me fezerõ. E certo,
senhor, se vós esto bem vyrdes, a vós fezarõ mayor deshõrra que a mỹ. E,
se me vós e vossa corte nõ quiseredes delles dar dereito, seja vossa
mercee que o leixedes vós a mỹ tomar, ca, com a mercee de Deus e vossa,
eu os decerei da hõrra em que som postos, ẽ tal maneira que eu e mynhas
filhas ficaremos honrrados, ca melhores homẽẽs que elles ei eu vençudos.
E, se o vós teverdes por bẽ, dentro ẽ Carriõ, por que he sua herdade, os
yrei cercar

e tomar presos pellas gargantas. E levallos ei cõmigo a Vallença e
tomarã peendẽça do pecado que fezerom. E, senhor, se eu esto nõ comprir,
dademe por treedor.

Quando el rei ouvyo as pallavras que o Cide dissera, mostrando que lhe
pesava, levantousse e disse:

- Certamente, eu vollas pedi pera os iffantes, por que mho elles pedirom
por mercee, como elles sabem. E porem tenho grande parte da deshonrra de
vossas filhas. Mas, pois vós em mynha corte stades, demandadeos per
dereito. E elles salvensse cõ sua razõ, se poderom. E, de como o feito
passar, os juizes daram tal sentença como virem que he dereito.

 Como o Cide retou os iffantes de Carriom 

Conta a estoria que se levantou o Cide e gradeceo muyto a el rei as
pallavras que dissera. E entõ tornousse contra os iffantes e disselhes:

- A vós digo, Diego Gonçalvez e Fernam Gonçalvez, digovos que sodes
alleyvosos e que fezestes grande aleyve em leixar vossas molheres mal
feridas e deshonrradas ẽ meatade de hũũ monte hermo, sem outra nẽ hũa
companha, como se fossem maas molheres ou viis ou filhas de maao homẽ. E
por esto vos digo aleyvosos. E darvos ei vosso par, que vos metam a esto
as mããos: ou vos matarã ou vos faram desdizer pellas gargantas.

E el rei mandoulhes que respondessem. Entõ se levantou Diego Gonçalvez e
disse:

Vossos naturaaes somos e dos melhores de Castella e, homẽẽs de tal logar
como nós, teemos que nõ eramos bem casados com as filhas do Cide. E por
esto as leixemos, ca nõ erã de sãgue pera seerẽ nossas parelhas, ca
estremado he o seu sangue do nosso. E, ao que diz que as leixamos,
verdade he. E teemos que nõ

erramos ẽnas leixar, mas que vallemos porẽ mais. E por esto nõ avemos
por que meter as mããos a nem hũũ.

E, despois que se callou, levantousse Fernã Gonçalvez e disse:

- Senhor, bem sabedes como somos acabados ẽ linhagem e porẽ nõ pertẽẽce
de casar comnosco filhas do Cide de Vivar.

E desi asseentousse. E os do Cide callarõ todos por medo del rei e do
Cide. Mas el rei levantousse e disse aos iffantes:

- Pois que vós dizedes que as filhas do Cide nõ eram pera seer vossas
molheres nẽ vossas parelhas, por que me pedistes por mercee que vos
casasse com ellas? Bem devedes de entender que errastes, pois que
tiinhades em coraçõ de as desonrrar e leixar. Ca a outrẽ deverades de
dizer que vos andasse ẽ tal corretajẽ, ca nõ era eu pera vos buscar
taaes barregããs, nẽ seeria cousa aguisada de me eu ẽtremeter de tã maaos
feitos. E porẽ mando agora aos do Cide que vos metã ẽ culpa quanto
poderẽ com razõ. E vós trabalhade de vos defender com dereito. E eu
mando aos juizes que vos julguẽ, segundo o foro dos filhos d'algo. Mais,
ao que dizedes que sodes mais fidalgos que o Cide, nõ o aprendestes bem
e sodes enganados, ca Roi Diaz, o Cide, he filho de Diego Layndez, que
foi neto de Laym Calvo. E este foi hũũ dos alcaides que forõ scolheitos
pera manteer Castella. E o outro foi Nuno Rossoira, que foy padre de
dona Tareyja Nunez, que foy molher de Laym Calvo, seu bisaboo. E deste
Nuno Rossoira viimos os reis de Castella e, assy, somos de hũũ lynhagẽ.
E pois seu padre, Diego Laynez, foy casado com dona Elvira Nunez, que
foi filha do conde Nun'Alvarez d'Amaya. E assi vẽ do mais alto sangue de
Castella. E, demais, que o Cide he o homen mais hõrrado que nunca ouve
ẽ nosso linhagẽ. E porẽ veeremos como vos defendedes, ca cõ taaes

o avedes que todo vos he mester quãto sabedes, vós e os que vos
consselharom. E, esto dito, asseentousse el rei. E o Cide foilhe beyjar
a mãão.

 Como Ordonho disse cõtra os iffantes 

O Cide fezera aquelle dia cavalleiro Ordonho, seu sobrinho, irmão de
Pedro Vermuiz. E este sabia muy bem a grande deshonrra que os iffantes
fezerõ aas filhas do Cide. E, quando ouvyo as pallavras que diziam, nõ o
pôde sofrer. E sobraçou o manto que tiinha ao collo, com que fora feito
cavalleiro, e foi contra elles e disse:

- Calla, Diego Gonçalvez, boca sem verdade, ca tu es hũũ grande covardo
e maao e nõ as coraçom. E, por que entendã os que aqui estam que te digo
verdade, sabes que enna lide do Quarto disseste que te provarias cõ hũũ
mouro boo cavalleiro. E foste contra hũũ que hy andava. E elle, quando
te vyo hyr assy, adiantousse a guisa de boo. E tu nõ ousaste de hyr a
elle. E ho mouro enderençou a ti. E tu tornaste as spadoas e fogiste. E
pesou a mỹ muyto da tua covardice grande e foyo ferir cõ minha lança e
dei com elle morto ẽ terra. E tomeilhe o cavallo e deyo a ti e fiz
entender ao Cide que tu mataras o mouro e cobraras delle o cavallo. E
esto nũca o cuydei de dizer. Mas a tua grande maldade que fezeste contra
o Cide me fez descobrir a tua covardia. Pois, homen tãto maao e assi
covardo como pode dizer que he mal casado cõ a filha do Cide? Outrossi
sabes que, quando se soltou o leõ ẽ Vallẽça, como te mitiste de fundo do
escano do Cide e rompiste o manto e brial pellas spadoas. E teu irmãão,
Fernã Gonçalvez, em fogindo, saltou em hũũ curral e, quando delle sayo,
elle nẽ seus panos nõ cheiravã a musgo. Pois vos, que assi

sodes esforçados aqui ante el rei, mester ouverades esforço em aquelle
dia e melhor ardimento que o que mostrastes ẽnos revoredos de Torpes
hu deshonrrastes duas donas que tiinhades em vosso poder. E porem vos
mostrastes por maaos, que nom ha em vós prez de cavallaria. E porem vos
arreto por alleivosos.

E a todas estas pallavras nõ responderõ os iffantes nem hũa cousa. Mas o
conde dom Garcia Ordonhez levantousse e disse estas pallavras:

- Leixade estar o Cide asseentado em seu scano com sua barba longa, ca
nos cuyda d'espantar! Tornesse pera Mollina, hu lhe sõõe de dar as
parias aquelles mouros vençudos com que elle aduba sua prol. E vaasse
pera ryo d'Uvierna e adube seus moynhos, ca cedo os avera mester! Ca
elle nõ he nosso par nem travará ẽ nos.

E os do Cide começaronsse de catar hũũs os outros; mas nõ ousavam de
fallar ataa que o Cide mandasse, ca assi os avya elle castigados.

 Como o Cide mandou fallar Pedro Vermuiz 

Quando o Cide vyo o que lhe dissera o conde dom Garcia Ordonhez e que
nem hũũ dos seus nõ fallava, tornousse contra Pedro Vermuiz e disselhe:

- Falla, Pedro Mudo, por que estás assi callado? Nõ sabes que as mynhas
filhas son tuas primas e ẽna sua deshonrra e ẽna minha grande parte as
tu, ca tu o devyas de demandar?

E, desto que o Cide disse, pesou muito a Pedro Vermuiz, por que o
aficava de taaes pallavras ẽ tam grande praça, chamandolhe Pedro
Vermudo. E o Cide dizialhe assi por que Pedro Vermuiz era ja quanto gago
e, quando queria fallar, travavalhe a lingua. E, estando assi triste por
que o Cide o doestara, vyo da parte dos iffantes estar #XI condes, antre
os quaaes era Garcia Ordonhez. E, cõ o grande pesar que tiinha, nõ se
recordou do que o Cide lhes mandara, que nõ fezessẽ arroido ãte el rei.

Entõ sobraçou o mãto e aderẽçou ao conde dom Garcia Ordonhez e deulhe
hũa tal punhada que deu cõ elle em terra. E por esto foi a corte toda
avolta. E hũũs chamavã "Cabra!" e os outros "Carriom!"; e todollos do
Cide chamavã "Vallença!" e "Vivar!".

E el rei, quando esto vyo, deu grandes vozes que nõ pellejassem ante
elle. E foi mui sanhudo contra Pedro Vermuiz e tomouho pello cabeçõ e
pediolhe a espada. E o Cide cuidou que o queria ferir cõ ella e disselhe:

- Senhor, nõ façades, ca nembrar vos deve as batalhas em que vos foi boo!

E entom lhe cõtou tres, ẽ que matarom os cavallos a el rei e que Pedro
Vermuiz lhe dera os seus e o livrara da grande pressa em que estava. E
ẽtõ lançou o Cide mãão por Pedro Vermuiz e tiroulho das mããos. E
tomoulhe a espada e deulha e disse:

- Senhor! Ex aquy a espada! Nõ o culpedes, ca cam cõ rayva de seu dono
trava.

E entom o Cide fez quanto pôde por assessegar sua cõpanha, dizendo a el rei:

- Senhor, esto nõ posso ja mais sofrer. E, se ante vos nõ fosse, eu lhes
daria o que elles merecẽ.

Entõ mandou el rei chamar os cõdes que estavã todos fora do paaço. E
elles veherom ante elle, queixandosse muito da grande deshonrra que
receberã. E el rei disselhes que se defendessem com dereito ou cõ mesura
e que nõ dissessem nẽ hũa pallavra de vylanya ao Cide, ca el guardaria a
cada hũũ o seu dereito. E entom os fez assẽẽtar.

 Das razõões que Pedro Vermuiz disse ao cõde Garcia Ordonhez perãte el
rei 

Disse Pedro Vermuiz ao conde Garcia Ordonhez:

- Oo boca maa, ẽ que nõ ha verdade! Como foste ousado fallar enna barba
do Cide, a qual he muito hõrrada e nũca foi vẽçuda nẽ viltada? E
nẽbrarvos devya quando lidastes ẽ Cabra cẽ cavalleiros por cẽto e elle
derriboute do cavallo e prendeote pella barba e prendeu e matou

todollos teus cavalleiros e levou ti preso em hũũ rocĩ d'albarda. E
todollos seus cavalleiros depenarõ a tua barva. E eu, que aqui estou,
te demessei ende hũa grãde pollegada; e, se te for buscada, bem creo que
ainda nõ he yguada. Pois, barba demessada, como podes dizer mal da que
sempre foy honrrada? E, se dizes que nõ, eu tho ferei conhocer aqui ãte
el rei.

Entom se levantou o conde dom Sueiro Gonçalvez e disse:

- Tirade vos aca, meus sobrinhos, leixade essas companhas do Cide,
villããs e deshonrradas! Ca, se sabor hã de lidar, bem os fartaremos
dello, se nosso senhor el rei o tever por bem, como quer que nõ som pera
nós.

E dom Alvaro Fernãdez respondeulhe, dizendo:

- Calla, conde Sueiro Gonçalvez! Parece ẽ vossas pallavras que ja oje
almoçastes, ca mais parecedes estar bevedo que bẽ acordado. E, se nõ
fosse por el rei, eu vos castigaria em tal maneira que nunca fossedes
ousado fallar tal razõ.

E, quando el rei vyo que as pallavras creciam cada vez peores, mandou
que se callassẽ, ca elle queria livrar o feito deste reto com os seus
alcaides como achassem que era dereito.

 Como el rei dõ Afonso deu a sẽtença cõtra os ifantes de Carriõ 

Levantousse el rei e chamou os juizes e apartousse com elles ẽ hũa
camara, ficando ẽno paaço o Cide cõ todollos outros. E, despois que el
rei e os juizes se ouverom acordados, segundo entenderõ que era dereito,
sairõ ao paaço. E foisse el rei a sua seeda e os juizes cada hũũ aa sua.
E, despois que todos forom assentados, disse el rei:

- Eu, avydo consselho cõ os condes que eu dei em este feito por juizes
ãtre o Cide Roy Diaz da hũa parte e os iffantes de Carriõ e seu tyo
Sueiro Gonçalvez da outra - por que me fezeron entendente que elle foy
consselhador da deshonrra

das filhas do Cide - e, por salvarẽ seu dereito, lidem cõ outros tres
cavalleiros quaaes o Cide der de sua casa. E salvensse, se poderẽ.

E, despois que el rei ouve dada esta sentença, levantousse o Cide e
foilhe beyjar a mãão. E disse:

- Senhor, muitas mercees! Recebo vosso juizo. E por esta razom seerei
sempre a vosso serviço.

Entom se levãtou Pedro Vermuiz e disse ao Cide:

- Senhor, peçovos por mercee que seja eu hũũ dos que ham de lidar por
vós, ca tam feo feito fezerom elles que fio ẽna mercee de Deus que eu
tomarei ende dereito.

E o Cide disse que lhe prazia; e mandou que lidasse com Diego Gonçalvez,
o mayor. E Pedro Vermuiz beyjoulhe a mãão. Levãtousse entõ Martym
Ãtoniiz e pediolhe por mercee que fosse elle ho outro. E o Cide lho
outorgou; e mandou que lidasse cõ Fernã Gonçalvez, o meor. E levantousse
Munho Gustiuz e pedio ao Cide que fosse elle o terceiro. E elle
prouguelhe muyto; e mãdou que lidasse com o conde Sueiro Gonçalvez.

E, despois que o Cide deu quẽ lidasse por elle, mãdou el rei que
lidassem logo em outro dia. E os iffantes disserom que nõ tiinham
guisado e pedironlhe por mercee que lhes desse algũũ prazo pera hyr a
Carriom e trageriã guisamento pera lidar. E el rei nom o quisera fazer,
se nõ que lho rogarõ muito o conde dom Reymõ e o conde dom Anrrique,
seus jenrros, e o conde dom Pedro. E el rei, por seu rogo, fezeo e
deulhe prazo de tres domaas, poẽdoo primeiro em prazimento ao Cide.

 Como el rei dõ Affonso sposou as filhas do Cide 

Despois que todo foi posto em recado, como vos contamos, e estando o
Cide enno paaço fallando de muytas cousas, ẽtrarom pello paaço juntamẽte
os embaixadores del rei

d'Aragõ e del rei de Navarra, os quaaes tragiam cartas a el rei e ao
Cide, em que lhe ẽvyavã pedir as filhas do Cide pera seus filhos
mayores, que eram herdeiros dos reynos. Quando os embaixadores chegarõ a
el rei, beyjaronlhe a mãão e disseronlhe o por que eram vĩĩdos a elle, e
outrossy ao Cide. E el rei recebeuhos mui bẽ e prouguelhe muyto com
elles. E, despois que el rei ouve vistas as cartas, disse ao Cide que
era o que lhe prazia em tal feito como aquelle. E o Cide disse:

- Senhor, eu e mynhas filhas ẽ vossa mercee somos. Fazede o que teverdes
por bem.

E el rei disse:

- Pois tenho eu por bem que casem cõ estes iffantes. E, por filhos do
conde que as leixarom a sem razom, ajã por maridos filhos de reys, que
as honrrarã e cõ que seerã raynhas honrradas.

E o Cide beyjou a mãão a el rei, e desi todollos seus. O iffante
herdeiro d'Aragõ avya nome Ienygo Ximenez; e o de Navarra, Garcia
Ramirez. E el rei mãdoulhes dar suas cartas de outorgamento de feito
de casamento e o Cide as suas. E elles fezerõ menajẽ que, daquelle dia
a tres meses, fossem ẽ Vallença os iffantes a fazer as vodas cõ as
filhas do Cide. E destes casamentos prougue muyto ao Cide e a todollos
seus amigos e parentes. E ouverõ dello grãde nojo e quebranto os
iffantes de Carryom e todollos da sua parte, por que viinha dello grande
honrra e proveito ao Cide e a todo seu linhagẽ.

E el rei disse ao Cide, em presença de quãtos condes e ricos homẽẽs eram
ẽna corte:

- Muytas graças sejam dadas a Deus por que quis que a deshonrra que foi
feita a vossas filhas se lhe tornasse em grande hõrra, ca donde erã
casadas com filhos de conde, agora seerã casadas com filhos de bõõs reis.

Muyto ouve grande prazer

o Cide e os seus das pallavras que el rei disera. E os iffantes de
Carriom sairom do paaço muy tristes e quebrantados. E guisarom como se
fossem a Carriõ pera se guarnecerẽ pera o reto.

 Como o Cide ẽcomendou os seus cavalleiros a el rei 

Despois desto disse o Cide a el rei:

- Senhor, eu assiinei perante vós quaaes de minha casa fezessem a lide
cõ os iffantes e cõ seu tio. E, por que me eu quero hyr pera Vallença
pera requerer meus castellos e postar mynha fazenda, leixo os meus
cavalleiros ẽ vossa guarda, que sejam per vós guardados e defesos.
Outrossi compre de me yr por guisar as cousas que som perteencentes pera
os casamẽtos de minhas filhas que vós, senhor, agora fezestes.

E el rei disse que lhe prazia e que fosse postar o que lhe era mester e
que, dos cavalleiros, nõ tomasse cuydado, ca elle os tomava ẽ sua guarda
e lhes faria comprir todo o seu dereito, em tal maneira que elle nõ
feria hi mĩgua nẽ hũa cousa.

E entõ mandou el rey ao conde dõ Reymom que guardasse os tres
cavalleiros do Cide e mandou a elles que se nom partissem delle. Desy
levantousse el rey dally e foisse pera seu alcacer.

E o Cide tornousse aos condes que erã dados por juizes e gradeceulhes
muyto o que lhe fezeram em lhe guardar o seu dereito. E o Cide lhes deu
suas doas muy graadamente. E taaes forõ que as tomarom e outros que nõ.
E quẽ poderia esmar as grandes doas e muito aver que o Cide deu em Tolledo?

 Como o Cide partio de Tolledo e se foi pera Vallẽça 

Em outro dia, de grãde manhãã, foy o Cide ao paaço por veer el rei e se
spedyr delle. E el recebeuho muy bem

e sayu cõ elle hũa grande peça da villa com quãtos honrrados homeens erã
na corte, os quaaes fezerom mui grande hõrra ao Cide. E, quando se el
rei ouve de partir delle, abraçouho e fezelhe grande honrra. E o Cide
lhe quitou duzentos marcos de prata, em que lhe era obrigado el rei por
os iffantes de Carriom, e disselhe:

- Senhor, eu tenho que nõ fuy bem enssynado contra vós ẽ levar cõmigo o
meu cavallo Baveca e nõ o dar a vós. Porem vos peço por mercee que o
mandedes tomar, ca elle he tal que pertẽẽce pera vós. E porem vos quero
mostrar que tal he.

Entom lhe derom o cavallo e cavalgou em elle, dizendo a el rei:

- Senhor, perdoademe por poer sporas ante vós.

E, depois que teve as sporas, comecou de se hyr pello campo. Mas quẽ
poderia contar as nobrezas do cavallo e o boo fazer do cavalleiro, como
o fazia fazer maravilhosamente? E, fazendo assi pello campo, quebroulhe
a redea de hũa das partes. E veeo parar ante el rei tã cordamente como
se ambas tevesse sããs.

Muyto se maravilhou el rei e quãtos hi estavã do cavallo, dizendo que
nũca virom outro tal. E o Cide disse a el rei que o tomasse. E el rei
disse que nom queria, ca nõ era no mundo homen a que mais perteecesse
que a elle, ca, ẽ cima daquelle cavallo, hõrrava elle Deus e a
cristaidade, fazendo ẽ cima delle tantos boos feitos.

Entom se spedyo o Cide del rei e foisse. E elle tornousse pera Toledo.

 Como o Cide castigou seus cavalleiros 

Despois que se o Cide spedio del rei, tomou seu camynho pera Vallença. E
forom cõ elle hũa grande peça Pedro Vermuiz e Martĩ Antoniiz e Munho
Gustiuz. E o Cide foyos castigando e ẽssinando como ouvessem de fazer e
que fezessem a guisa de esforçados cavalleiros, tomando

vĩgança dos treedores. E elles tomarom muy bem seu castigo e comprirõno
per obra. E, quando se spedirõ delle, disseronlhe:

- Certo seede, senhor, que nós faremos em tal maneira, cõ a ajuda de
Deus, que sem vergonça pareçamos ante vós; ca, se os nossos pecados nos
tanto fossem em contrairo, mortos poderemos seer, mas nõ vençudos.

E o Cide deu entom a espada Collada a Martĩ Antoniiz e mãdouhos tornar
pera el rei. E elle foisse pera Valença.

 Como el rey foy a Carriom por se comprir o reto dos iffantes cõ os
cavalleiros do Cide 

Conta a estoria que el rei dom Affomso duvydou que os iffãtes que nõ
quisessem vĩĩr ao prazo fazer a lide; tomou seu camynho pera Carriom e
levou consigo os cavalleiros do Cide e os condes que forom dados por
juizes; pero que nõ pode allo chegar ao prazo, por que foi doente ẽno
camynho, e por esta razom se alongou o prazo a seis domaas. E, logo que
el rei foy sãão, chegou a Carrion e mandou aos iffantes que se
percebessẽ pera lidar. E assiinarõ o dya. E fezeronlhes o campo enna
veiga de Carriom.

E, o dya que foi posto, chegarom hi os iffantes, muy bem acompanhados de
seus parẽtes e amigos que os avyã de guardar. E todos viinham de hũũ
acordo pera matar os cavalleiros do Cide e catar maneira per que nõ
entrassem em campo. Mas, pero que se em esto acordarõ, nõ ho ousarom
cometer por medo del rei.

Essa noite vellarõ todos suas armas ẽnas igrejas, segundo he costume dos
que ham de fazer em armas. E, logo que foy manhãã, foy grande jente
ajuntada arredor do campo. E el rei mandou que se armassem os que avyam
de lidar. E mãdou

armar os condes dom Reymõ e dõ Anrrique, seus jenrros, e todollos condes
que eram juizes, por tal que os iffantes nẽ os da sua parte nõ fezessem
volta.

Mas quem poderia dizer o muy grande doo que fazia o conde dom Gonçalo,
padre dos iffantes? Ca maldizia si e o dia em que nacera, ca elle bem
entendia que, de mortos ou de vençudos, seus filhos nõ podiam scapar.

Grandes jentes de todallas partes d'Espanha forom ally ajuntadas por
veer aquella lide. E el rei mãdou armar a par do campo hũa tenda. E
armarõsse alli os cavalleiros do Cide; e armouos o conde dõ Reymõ e
castigouhos como fezessem e como andassem pello campo. E, da outra
parte, armaronsse os iffantes e seu tyo Sueiro Gonçalvez. E ẽvyarom
pedir por mercee a el rey que mandasse tirar da lide as spadas Collada e
Tiçom. E el rei nõ o teve por bem; ãte lhes mandou dizer que nõ avya
elle de veer cõ ellas se nõ que metesse cada hũũ a melhor espada e as
melhores armas que tevesse, se nõ que nõ metesse hũũ mais armas que o
outro. Muyto pesou desta resposta aos iffantes e a seu tio, ca temyã
muito as spadas. E forom muy repreendidos do que fezerõ e por que forõ
aas cortes, mas a sua reprenssom ja nõ avya logar. E el rey foy alli
onde os armavam e disselhes assi:

- Se vós tanto receavades as espadas, por que nom o diziades ennas
cortes de Toledo? Que aquy nõ vos conpre de o dizer. E nõ digades estas
pallavras sobejas, mas fazee por seer fortes pera vos defender, ca cõ
taaes o avedes que todo vos he mester quanto sabedes.

E desi partiosse delles e tornousse pera sua tenda. E dally adiante bẽ
mostrarõ os iffantes e seu tyo, ẽ gesto e sembrante, que lhes pesava do
que fezeram.

E el rei foi ally onde ja erã armados os cavalleiros do Cide. E elles
beyjaronlhe as

mããos e disserõlhe:

- Senhor, nẽbrevos como nos leixou o Cide ẽ vossa guarda! Pedimosvos por
mercee que nõ conssentades que recebamos força nẽ torto.

E el rei disselhes que nõ ouvessem receo dello, ca nõ seeria nẽ hũũ, por
honrrado que fosse, que tal cousa tẽptasse, que o nõ mandasse matar
porẽ; ca disse el que, ẽna deshonrra que ao Cide fora feita, grande
parte avya elle.

E os cavalleiros cavalgarõ logo em seus cavallos. E el rei mandou logo
apregoar que nõ fosse nẽ hũũ ousado de fazer força nẽ torto aos
cavalleiros do Cide ẽ nem hũa maneira, ca aquelle que o fezesse,
mandallo hya matar.

 Como os cavalleiros do Cide ẽtrarõ ẽ campo cõ os ifantes de Carriom 

El rei dom Afonso foi cõ os cavalleiros do Cide ataa que chegarõ ao
campo. E, da outra parte, veherõ os iffantes e Sueiro Gonçalvez, seu
tyo, e, com elles, todos seus parentes e amigos e todos armados. E el
rei disse ante todos:

- Eu quisera que esta lide fora em Tolledo. Mas vós me disestes que nõ
tiinhades guisado de o fazer hi. E por esso vos dei prazo e vĩĩ aqui. E
trouxe cõmigo estes cavalleiros do Cide e elles ẽ mynha fe e verdade
ficarom aqui. E porẽ vos desẽgano, vós e vossos parẽtes, que nõ ajades
com elles de veer nẽ hũa cousa se nõ com dereito; se nõ, qualquer que o
fezer, mandallo ei matar porẽ come treedor.

E desto pesou muito aos iffãtes. E el rei meteuos ẽno cãpo e mandou aos
fiees que lhes mostrassẽ o campo donde se ouvessem de guardar. E desi
partironlhes o sol. Entõ sayo el rei do campo e mãdou arredar a jente
sete passadas.

E, despois que os fiees lhes ouverõ partido o sol, elles enderẽçarõ suas
capellinas, ca cada hũũ delles conhecia muy bem o seu cõtrairo. E
foronsse ferir das lanças tã fortemẽte que, dos primeiros

golpes, forom os iffantes mal feridos, e outrossy seu tio, de senhas
lançadas ennos corpos. E, dos do Cide nõ ouve nẽ hũũ ferido.

Mas Pedro Vermuiz ajũtousse com Diego Gonçalvez. E deulhe Diego
Gonçalvez hũũ golpe de lança que lhe falssou o escudo d'amballas partes.
Mas nõ prendeu ẽna carne. E Pedro Vermuiz esteve firme ẽna sella e nõ
teve o golpe ẽ nemigalha. Mas o golpe que elle deu a Diego Gonçalvez foi
tal que lhe falssou o escudo e o perpõto e a loriga e meteulhe a lança
pellos peitos, em guisa que lhe chegou preto do coraçom; e quebrantoulhe
as cinlhas e o peitoral. E elle cõ a sella cairõ pellas ancas do
cavallo, de tal guisa que penssarom que era morto, ca lhe ficou a lança
enno corpo. Pero levantousse Diego Gonçalvez e começou de deitar sangue
pella boca. E Pedro Vermuiz meteu mãão aa espada Tiçom. E, quando Diego
Gonçalvez a vyo sobre si, conheceua muy bẽ. E, ante que della recebesse
o golpe, conheceu que era vençudo e que era verdade o que lhe Pedro
Vermuiz dissera. E, quãdo os fiees esto virõ, diserom a Pedro Vermuiz
que estevesse quedo e que lhe nõ fezesse mais mal, pois conhecia que era
vencido. E esto fez elle cuydando de vyver; mas o golpe era mortal.

Martĩ Antoniiz e Fernã Gonçalvez avyam sua fazenda muy forte e duroulhes
em quanto teverõ lanças. E, des que as britarõ, meterõ mãão aas spadas.
Martĩ Antoniiz meteu mãão aa Collada, que era maravilhosa spada, e deu
cõ ella hũũ golpe a Fernã Gonçalvez en travesso per cima da cabeça que
lhe cortou o almofre da loriga com hũa grande peça do casco, em guisa
que ficou tã mal ferido que nom soube de si parte. E, pero tiinha a
espada ẽna mãão, nõ ousava de ferir cõ ella. E Martĩ Antoniiz veeo outra
vez sobre elle e deulhe outra ferida ẽno rostro cõ a ponta da espada e
Fernã Gonçalvez, cõ a grande coita das feridas, começou de hyr fogindo.
E Martĩ Antoniiz empos elle, dizendo: " - Fora, dõ aleivoso!", ataa que
o deitou fora do campo.

Outrossi Munho Gustiuz e Sueiro Gonçalvez feriansse de grandes forças
fazendo golpes assiinados. Ca Sueiro Gonçalvez era cavalleiro muy forte
e esforçado e muy valẽte e ferio Munho Gustiuz ẽno scudo que lho partio
per meo. Mas o golpe nõ lhe chegou aa carne. Mas fezelhe perder as
estribeiras. E elle cobrouas logo muyto asinha e foi cõtra Sueiro
Gonçalvez e deulhe hũũ golpe da lança pellos peitos que lhe passou
todallas armas e sayu o ferro cõ o pendom pellas spadoas. E Sueiro
Gonçalvez cayu pellas ancas do cavallo. E todos cuydarõ que era morto. E
Munho Gustiuz volveo logo por o ferir outra vez e passou per cima delle.

E, quando esto vyo Gonçallo Ãçores, começou de dizer:

- Nom o feirades mais, Munho Gustiuz, ca vencido he.

E Munho Gustiuz era homẽ bem avisado e preguntou os fiees se era vencido
por o que dizia o padre. E elles disserom que nõ. E elle tornou logo por
o matar. Mas Sueiro Gonçalvez, quando o vyo vĩĩr sobre sy, ouve muy
grande medo e disse:

- Nom me feirades, Munho Gustiuz, ca vençudo soo e todo he verdade
quanto vos dissestes.

E os fiees veherom logo e disseromlhe que o nõ ferisse mais. E forom os
fiees a el rei e diseronlhe que entrasse enno campo a fazer dereito.

 Como el rei dõ Afonso entrou ẽno cãpo e deu sentença contra os
iffantes 

El rei entrou ẽno campo e entrarõ cõ elle muitos nobres fidalgos. E el
rei preguntou os fiees como avyam de fazer os cavalleiros do Cide pera
comprir seu dereyto. E elles disserom que nõ avyam mais de fazer, ca
avyam o campo vencido e comprido todo seu dereito. Entom el rei dom
Affonso deu por sentença, por alleivosos conhocidos

, os iffantes de Carriõ e seu tio Sueiro Gonçalvez; e mandou ao seu
moordomo que tomasse os seus cavallos e as suas armas.

E, despois que esta lide foy feita e a sentẽça dada, nunca ja mais o seu
linhajem alçou cabeça nẽ valleo nem hũa cousa em Castella. E por esto
ficou Carriom aos reis de Castella, despois da morte do conde dom
Gonçallo Gonçalvez, padre dos iffantes.

Despois que el rei deu a sentença, sacou do campo os cavalleiros do
Cide; e deuhos por bõõs e leaaes e que comprirã todo seu dereito. E,
logo que esto ouve feito, foy comer e levou conssigo os cavalleiros do
Cide. Muyto era a grande companha que hia em pos elles, louvandoos da
boa andança que ouverom.

E el rei, logo em outro dia, deu muy grande algo aos cavalleiros do
Cide. E deulhes muitos homẽẽs d'armas que fossem com elles ataa que os
posessem em salvo. E entom se spedirom del rei e foronsse pera Vallença.

E o Cide, quando soube como viinhã, sayos a receber e fezelhes muita
honrra. E elles contaronlhe todo o feito do reto, como pasara, e a
sentença que el rei dera contra os iffantes e seu tyo. Grande foi o
prazer que o Cide ouve cõ os cavalleiros!

E, quando foron ante dona Symhona e suas filhas, mandoulhes o Cide que
lhe contassem as novas. E elles contaronlhe o feito ordenadamẽte, como
passara, e quanta honrra lhes fezera el rei dom Affonso. Dona Symhona e
suas filhas ouverom desto muy grande prazer e louvarom muyto Deus por
lhes dar tanta honrra e vitoria de seus inmiigos.

Oyto dias durou o muito prazer e grandes allegrias que o Cide mandou
fazer ẽ Vallença por a boa andãça e grande honrra que Deus dera aos seus
cavalleiros. E entõ disse a dona Symhona:

- Des oy podemos, sem nẽ hũũ embargo, casar nossas filhas cõ os

iffantes d'Aragon e de Navarra.

 Como o grande soldom de Perssya mandou grande presente ao Cide 

Conta a estoria que, acabadas todas estas cousas que avedes ouvydo, que
o grãde soldom de Perssya, por que ouvira dizer a grande bondade em
feito d'armas que o Cide fazia e como nũca fora vençudo de mouros nem de
cristããos - ante vẽcera elle muitos reis, assy de mouros como de
cristããos - e como guaanhara Vallença de mouros, cõ outros muytos
castellos, e ouve sabor de seer seu amigo.

E ẽviou a elle seus messejeiros cõ muy grande presente e muitas nobres
doas. E, sobre todos, mandou hũũ mouro muy honrrado, que era seu
parente, cõ suas cartas de muy homildosas pallavras e de grande amor. E,
quando chegarom ao porto de Vallença, mãdarom dizer ao Cide como eram
alli messejeiros do grande soldom de Perssia, que lhe tragiam seu
recado. E o Cide mandoulhes dizer que no outro dia verriã ante elle.

Logo em outro dia, cavalgou o Cide cõ toda sua jente, muy nobremente
vestidos, seus cavallos ante sy e suas armas altas; e hyam hy passados
de mil e quinhẽtos cavalleiros e mil pares d'armas. E, quando chegarõ
quanto hũa legoa da villa, e os messejeiros que viinhã ja pera Vallença,
e, quando aquelle mouro, parente do soldom, vyo todos tam nobremẽte
vestidos e assy ẽcavalgados e cõ tantas armas, entendeo que era muy
nobre homen o Cide.

E, quando forom preto delles, esteve o Cide ẽno campo ẽ cima de seu
cavallo Baveca por o esperar. Mas o mouro, como chegou ante elle, começou

de lhe tremer a carne e tolheusselhe a falla, de tal guisa que nõ pode
fallar; e desto foy elle muy spantado. E o Cide recebeuho mui
graciosamente e foi contra elle por o abraçar. Mas o mouro assi estava
torvado que nõ podya fallar. E, des que foi em seu acordo, quiselhe
beyjar a mãão; mas o Cide nõ lha quis dar. E o mouro penssou que o fazia
por desdem; mas fezerõlhe entender que o fazia por honrralo. Entom
disse o mouro:

- Omilhome, Cide, vẽcedor de batalhas, o mais honrrado cristãão que
cingeu spada nẽ cavalgou em cavallo de mil ãnos aca! Meu senhor, o
grande soldom de Perssia, ouvyndo a grande fama da nobreza da tua
cavallaria e bẽẽs que ha em ti, ẽvyate muito saudar e recebete por seu
amigo, assy como o mais chegado amigo que ha e que mais preça. E porem
te manda suas doas per mỹ, que som do seu sangue, e te manda rogar que
as recebas delle como de amigo.

E o Cide lhe disse que lho gradecia muyto.

 Das muitas nobrezas que o soldõ ẽvyou ao Cide 

Entom mandou o Cide que fezessem camynho per meo, per que passassem as
azemellas e os camellos e todallas outras anymalias que hy viinhã. Desi
tornousse pera a cidade e aquelle parente do soldom a par conssigo. E,
quando fallava cõ elle, viinhalhe ẽ mente como lhe tremera o corpo e
perdera a falla. E bem o preguntara ao Cide, mas teve que seria maao
recado.

Despois que entrarom pella villa, foy grãde jente a que viinha veer as
anymallias e cousas estranhas d'aalem mar. E o Cide levou conssigo o
mouro ao alcacer. E, quando entrarom no grande paaço onde estava dona
Symhona e suas filhas, o mouro lhe quis beyjar as mããos; mas ella nõ
lhas quis dar. E, logo alli ante elles, fez o mouro descarregar as
azemellas das arcas e das

outras cousas que tragiã. E começou a tirar dellas muytas nobres cousas
e poer ante o Cide. Primeiramẽte, tirou grande aver amoedado em ouro e
em prata, que viinha em çarrõões de coiros enteyros que tragiam muy
fremosas çarraduras. Despois desto, muita prata em baixella lavrada,
convem a saber, escudellas, talhadores e bacios e ollas pera fazer de
comer - e todo esto era de muy fina prata e nobres lavores, e esta prata
pesava dez mil marcos. Depois desto, sacou seis copas de muy fino ouro
que, em cada hũa, avya #X marcos e, emcastoadas em ellas, muytas nobres
pedras preciosas; e tres barriis de prata muy grandes e bem çarrados e
todos cheos de muy graado aljoffar e de pedras preciosas. Outrossi lhe
apresentou muytos panos d'ouro e de seda; e cem libras de mirra e de
balssamo em hũa arqueta d'ouro - esto he cousa muy preçada, ca desto se
faz hũũ ingoento com que hungẽ os corpos mortos em terra d'ultramar por
nõ apodrecerẽ nẽ os degastar a terra; cõ tal ingoento foy despois ungido
o corpo do Cide. Outrossi lhe trouxe hũũ tavoleiro de marfim, todo
pregado com pregos d'ouro, e per elle muytas pedras preciosas em redor;
e as tavollas e os jogos todos eram d'ouro e de prata, muy ricamẽte
obrado com pedras de muytas collores. Muyto forom grandes e nobres estas
doas!

Despois que todo foi assi tirado e visto, disselhe o mouro:

- Senhor, todo esto, cõ aquellas anymalias que viste, te ẽvya meu
senhor, o grande soldom de Persia; e esto por a muy grande nobreza que
ouvyo dizer de ti. E mandate rogar que o tomes del por o seu amor.

E o Cide disse que lho gradecia muyto e que, se soubesse cousa em que
lhe fazer hõrra, que lha faria tal qual nũca fezera a nem hũũ homẽ. Entõ
o abraçou ẽ nome do soldom e disse que, se fosse cristãão, que lhe daria
paz. Mas preguntoulhe se, antre aquellas cousas,

era algũa que fosse do corpo do soldon; e que, por honrra delle, que a
beyjaria, ẽ sinal que, se elle estevesse presente, que lhe daria paz
enno ombro, segundo o custume dos mouros, por que elle era o mais
honrrado homẽ antre todollos mouros, segundo sua ley.

Quando esto ouvyo o parente do soldom, ouve muy grande prazer por quanta
mesura o Cide dezia e entendeu muy ben que era nobre homen. Entom lhe disse:

- Senhor Cide, se vos fossedes presente ante meu senhor, o soldom, por
vos hõrrar, darvos hya a comer a cabeça do seu cavallo, segũdo o custume
dos mouros. Mas, por que vos outros cristããos nõ avedes tal custume,
douvos eu este cavallo, que seede seguro que he o melhor que ha ẽ nossa
terra. E vos manda deo tomar por honrra do soldom, que val mais que nõ a
cabeça cozida. E a vos, senhor, beyjarei a mãão e terreyme dello por
honrrado.

E o Cide tomou o cavallo e consentio ao mouro que lhe beyjasse a mãão. E
mandou logo ao seu almoxarife que levasse conssigo aquelle mouro, parẽte
do soldom, e que o servisse e o levasse pera a orta de Villa Nova e lhe
fezesse tanta hõrra e prazer como faria a elle meesmo.

 Como e por qual razõ ẽvyou o soldõ as doas ao Cide 

O almoxariffe do Cide levou conssigo aquelle mouro, segundo lhe fora
mandado, e servyao e honrravao tanto como se fosse o Cide. E, estando
hũũ dya fallando em seu prazer de muytas cousas, assi de mouros como de
cristããos, começou o messejeiro do soldom pregũtar por o Cide, de que
manhas era. E o almoxariffe lhe disse como era o mais esforçado homẽ do
mundo e que melhor guardava sua ley; e que em sua pallavra nunca mẽtia;
e que era muyto amigo do seu amigo; e que aas cousas

vencidas era muyto piadoso e avya grande mercee; "e he muito entendido e
grande sabedor em todallas artes - disse el - specialmente ẽ feito
d'armas. E ha hũa muy grande virtude ẽ sua catadura, ca todo o mouro,
quãdo o primeiramẽte vee, toma tal medo que fica fora de seu acordo. E
esto vejo eu em cada hũũ dia que, quando algũũs messejeiros mouros vẽẽ
a elle, primeiramẽte que lhe falem ficam esmoridos de tal guisa que nom
sabem de si parte".
Quando aquelle mouro, parente do soldom, esto ouvyo, foy maravylhado, ca
lhe veeo ẽ mente que assi avehera a elle. E entõ disse ao almoxarife que
o rogava que lhe tevesse puridade, e dizerlhe hya o que lhe acõtecera. E
o almoxarife lho prometeu assi. Entõ lhe disse o mouro o muy grande medo
e spãto que delle ouvera na primeira vista que o vira, tremendolhe o
corpo e torvandosselhe a falla, e que, segundo o que elle cuydava, que
nom era outra cousa se nõ graça que lhe Deus dava cõtra seus inmiigos.

E, despois que esto disse, o almoxarife, por que vyo que era homẽ
sabedor e bem entendido e femençava as cousas que viia, rogoulhe que,
daquella cousa que lhe queria preguntar, lhe dissesse dello a verdade. E
o mouro lho prometeo. E o almoxarife lhe disse que lhe dissesse qual
fora a razom por que se movera o soldom de ẽvyar tam nobre presente ao
Cide, seendo delle tãto alongado. O mouro penssou que o almoxarife lho
preguntava per mandado do Cide, por saber parte do estado da terra
d'ultramar. E entom lhe disse, falando cõ cautella, ẽ como ẽ terra
d'ultramar era tam grande a fama do prez da cavallaria e feito d'armas
do Cide que esto era grande maravilha. E que por esta razõ se movera o
soldom por lhe mandar seu presente, por aver seu amor. E o almoxarife
lhe disse que ẽtendia que por outra razõ mui mais certa se moveria o
soldom que por esta. E o mouro, veendo como o almoxarife

avya grande sabor de o saber, rogoulhe que tevesse dello puridade,
pois que era mouro e da sua lei, e que lho diria. E elle prometeolho.
Entom lhe contou o mouro ẽ como a terra d'ultramar estava ẽ tal estado
que todos cuydavã que se perderia e que a cobrariam os cristããos; e que
tanta era a jente cruzada que allo passava d'Alemanha e de França e de
Lombardya e de Cezillya e de Callabria, que ja aviã guaanhado a cidade
d'Antiochia e muy grande peça de terra e que jaziam sobre a cidade de
Jherusalem. E, ouvyndo o soldom a muy grande nomeada do Cide, penssou
que passaria allo. E por esto lhe ẽviou suas doas: por o aver por amigo
que, se acontecesse de passar allo, que o tevesse offerecido pera fazer
por elle. E o almoxarife entendeo que esto era verdade.

 Como o Cide foy receber os iffantes d'Aragõ e de Navarra 

Estando o messejeiro do soldom ẽ Vallẽça, chegarõ novas ao Cide como
viinhã os iffantes d'Aragõ e de Navarra, que avyã de casar cõ suas
filhas, segundo o que fora ordenado ẽnas cortes de Tolledo, como ja
ouvistes. E estes iffãtes avyã de casar ẽ esta guisa cõ as filhas do
Cide: o ifante dom Sancho, filho del rei dõ Pedro d'Aragom, cõ dona Sol;
e o ifante de Navarra, com dona Elvira.

Este rei dom Pedro era o que o Cide venceu na batalha cõ o conde dõ
Reymõ de Barcellona. E, por a grande cortesya que recebera do Cide enno
soltar e lhe dar o seu, e vẽẽdo outrossi os grandes feitos que fazia,
teve por bem de casar seu filho, dõ Sancho, cõ dona Sol. E esto, por que
linhajẽ de tã nobre homẽ como era o Cide ficasse ẽ Aragõ. Mas dõ Sancho
morreo primeiro que reynasse nẽ ouvesse filho nẽ filha de dona Sol.

E, quando o Cide soube como viinhã os iffantes, sayos a receber a #VI
legoas, cõ todallas suas jentes bẽ guisadas de paz e de

guerra, e mandou poer suas tendas ẽ hũũ prado onde os atendeo. E,
despois que chegarom, trouxeos pera Vallença. E o bispo dom Jeronimo
sayos a receber muy honrradamẽte, cõ grande procissom, e cantoulhes
missa. E foi feita grande festa e muitas alegrias ẽ Vallença por a vĩĩda
dos iffantes. E esto durou #VIII dias, ante que fezessem as vodas. E o
Cide mandou apousentar os iffantes em a sua orta de Vylla Nova e darlhes
todo o que era mester.

 Da muita hõrra que o Cide fez aas vodas de suas filhas 

Despois que os iffantes chegarom a Valẽça a #VIIIº dias, o bispo dom
Jeronimo recebeuos cõ as filhas do Cide, convem a saber, dom Ramiro de
Navarra cõ dona Elvira, e dom Sancho d'Aragõ com dona Sol. E, despois
que forom sposados, logo ho outro dia lhe fezerom suas vodas, segũdo
mãda a ley de Jhesu Christo.

Se vos quisessemos per meudo cõtar as grandes nobrezas e allegrias que
em aquellas vodas forom feitas, seeria muy longo de dizer e fariamos
grande estoria. Mas vos sabede esto em certo que, ẽ #VIIIº dias que a
festa durou, o Cide deu grandes dõões e fez muitos cõvites, ca forõ
ajũtados ẽ ella muitos e nobres fidalgos. Outrossi forom ajuntados hy
muytos jograres e de muitas guisas. E fez o Cide em estas vodas tã
grande despesa que o mais rico rey d'Espanha se averia por bẽ contento
fazendo outra tamanha, ca forom hi achados #VIIIº mil corpos de homẽẽs
fidalgos.

Despois que as vodas forom acabadas, hũũ dia tomou o Cide seus jenrros e
levouhos ante dona Symhona e mostroulhes todallas nobrezas que lhe
mandara o soldom de Perssia e outras muitas riquezas de ouro e de prata
e de pedras preciosas.

E elles forom maravilhados de tanta riqueza e bem disserom antre si que
este era o mais rico homen d'Espanha. E o Cide tornousse a elles cõ
fremoso contanẽte e disselhes:

- Filhos, todas estas cousas quero pera vós e vossas molheres, ca quero
vos dar a meatade de todo este aver.

E os ifantes, como erã homẽẽs bem ensynados e muy corteses, renderonlhe
muytas graças cõ grande reverença e gradeceronlhe muito o que dizia.

 Como se os iffãtes partirõ de Vallença e levarõ suas molheres 

Tres meses morarõ os iffantes ẽ Vallẽça despois das vodas a muy grande
viço e sabor de si. E, acabado este tempo, spedironsse do Cide e de dona
Symhona pera se hirẽ pera suas terras. E o Cide deulhes grande riqueza e
muitas doas, muy mais cõpridamẽte que lhes prometera, e das anymalias
estranhas que lhe ẽviara o soldom. E foi com elles ataa #XII legoas de
Vallẽça. E, quando se ouverõ de partir, deu o Cide muito aver e grandes
doas a todollos ricos homẽẽs e fidalgos que veherõ cõ os iffantes, ẽ tal
guisa que todos forõ delle muy pagados. E, despois que todo esto ouve
feito, deitou a beençõ a suas filhas e ẽcomendouhos todos a Deus. E desy
tornousse pera Valẽça e os iffantes forõsse pera suas terras.

E conta a estoria que, a cabo de hũũ ãno que o iffante dõ Ramiro chegou
a Navarra, matarõ el rei dom Sancho ẽ Roda e foi alçado por rei de
Navarra aquelle dom Ramiro. E ouve ẽ sua molher dona Elvira hũũ filho
que ouve nome dõ Garcia Ramirez. E este reynou despois ẽ Navarra.

Mas aaquella sazõ que este dõ Garcia Ramirez reynou, erã os Navarros ẽ
mui grande perigoo, por que aviã guerra cõ Castella e cõ Aragõ e passavã
muito mal d'amballas partes. E, despois

da morte de dõ Pedro e del rei dõ Afonso, veherõ os Navarros a cortes a
Castella, que eram feitas ẽ Mõçõ. E, por que estes dous reis nõ leixarõ
filho nem hũũ, fezerom os Aragoeses seu rei dõ Ramiro, o que era mõje.
E os Navarros, que estavã sẽ rei per morte del rei dõ Ramiro, forom muy
ẽ puridade a Aragon por o iffante dõ Garcia Ramirez, por que o criava
allo sua tya, a rainha dona Sol, e fezerõno rei de Navarra. E este era
neto do Cide. E foi muy bõõ rei e adereçou muy bem o reyno de Navarra.

 Como o Cide mãdou o messejeiro do soldom 

Despois que o Cide mãdou seus jenrros assi hõrradamente como avedes
ouvydo, mãdou chamar o messejeiro, parẽte do soldom, e deulhe muitas
cousas das que ẽ sua terra nõ avya; e deulhe hũa loriga e hũa spada
guarnida e hũas brafaneiras e hũũ preponto muy nobre; e suas cartas de
resposta pera o soldom, de grande amizade. E fez muito d'algo ao
messejeiro, de tal guisa que elle foy muy pagado do Cide por a grande
honrra que delle recebera. E espediusse delle e foisse ao porto de
Vallença e meteusse em hũũ navyo e foisse pera sua terra.

O Cide ficou ẽ Vallença e trabalhousse d'assessegar os mouros da villa e
castellos do seu senhorio, em tal guisa que lhe davã seu trebuto mui
compridamente des Ouriolla ataa Tortosa, ca toda esta terra era a seu
mandado e su ho seu defendimento. E, des alli adeante, sempre o Cide
morou ẽ Valẽça muito a seu sabor e trabalhandosse de servir a Deus em
todallas cousas que elle podia e ẽmẽdar os erros que fezera em sua mancebia.

 Como Gil Diaz foi feito cristãão e mais privado do Cide 

Conta a estoria que, estãdo hũũ dia o Cide em seu alcacer, que veeo ãte
elle hũũ mouro alffaque que elle fezera alcaide; e avya nome

Abucax. E este alfaque servia muito o Cide em aquella alcaidaria ca elle
era assi sesudo e de tam bõõ entender que se sabia avĩĩr cõ os mouros,
de guisa que o Cide avya as suas parias muy bem paradas. E em todo seu
feito parecia cristãão e por esto fiava delle o Cide e amavao muyto. E,
quando o vyo ante sy, preguntoulhe que era o que queria. E elle lhe disse:

- Senhor, eu sõõ natural desta cidade e meus avoos forõ daqui sempre
alfaqueques. E eu, seendo moço pequeno, cativarõme cristããos. E fezme
Deus tanta mercee e deume tal engenho que aprendi a aljamya e toda a
leenda dos mouros. E a minha võõtade fora de seer cristãão e ficar ẽna
terra dos cristããos. Mas meu padre e minha madre, por que erã ricos,
quitarõme, ca erã dos mais honrrados desta cidade. E, despois, senhor,
que Deus meteu Vallença ẽ vosso poder e vos fez della senhor, fezestesme
tanta honrra e mercee quanta eu nõ mereci, ca me fezestes alcaide. E
agora, senhor, cuydando eu ẽ meu coraçom enna ley em que ataa agora
vyvy, acho que fiz vyda de grande erro, por que todo o que aquelle
falsso enganador de Mafomede enssynou, todo he falssidade. E porẽ,
senhor, quero seer cristãão e creer a santa fe catholica, ca entendo que
todo o que Jhesu Christo enssynou, todo he verdade. E porem vos peço por
mercee que me mãdees baptizar.

O Cide, quando esto ouvyo, tomou muy grande prazer e foisse pera dona
Symhona e disselhe:

- Vedes aqui o nosso alcaide que quer seer cristãão e nosso irmãão ẽna
fe do nosso senhor Jhesu Christo: rogovos que vos praza ende e que
façades guisar todo o que he mester pera esto.

E ella, quando o ouvyo, prouguelhe muyto e mandou guisar muy bem o que
era mester. E logo em outro dia foy baptizado per mããos do bispo dom
Jeronymo

e poselhe nome Gil.

E des aly adiante poseronlhe nome Gyl Diaz. E forom seus padrynhos dom
Alvaro Fernandez

e Pero Vermuyz e Martim Antoniiz; e as madrinhas forõ dona Symhona e
outras donas honrradas. E des ally adiãte sempre Gyl Dyaz ouve de veer
toda a fazenda do Çide e foy muyto seu pryvado.

 Como o Cide soube novas da passagem que fazia el rey Bucar por vĩĩr
sobre elle 

Conta hũũ mouro de Valença, que era sobrinho de Gyl Dyaz e avya nome
Abenalfarax, que escryveo a estoria do Çide, que, cassadas suas
filhas, #V ãnos foy o Cide senhor de Valença e que en todo este tempo
non trabalhou dal se nõ d'assessegar os mouros do seu senhorio e servir
a Deus. E de tal guissa o sabya fazer que os mouros erã tanto ben
avĩĩdos con os cristããos que pareçia que sempre viverã en hũũ. E todos
ho amavã moyto de coraçon.

Mas rey Bucar, a que nõ era escaesçida a grande desonrra que reçebera do
Çide, dyz que elle per sua pesoa andou preegando per terra d'Africa ataa
os Mõtes Claros en commo reçebera moy grande desonrra do Çide e commo
queria passar o mar por se vingar delle. E por esta razon ajuntou tanta
jente que foy moy grande maravilla. E passou o mar.

E, quãdo o Çide soube commo rey Bucar viinha sobr'elle, mãdou hũũ dya
chamar todos os mouros da vylla ante sy e dysselhes assy:

- Homẽs bõõs, ben sabedes commo, desque eu foy senhor de Valença, sempre
fostes honrrados e guardados e lograstes vossas cassas e todas vossas
posisones e nẽ hũũ nõ vos fez força nẽ eu nũca vos fiz cousa contra
dereyto. E agora chegoume recado çerto en commo rey Bucar he vindo
d'aalen mar, con grande poder de gente, pera vĩĩr sobre mi e me tomar
Valença, se poder. E poren tenho por ben e mandovos que vos sayades logo
da vyla e que vaades morar ao arravalde d'Alcadya, ataa que vejamos que
fin averá este feyto.

E os mouros, como quer que lhes pesase, comprirõ seu mandado. E, desque
os mouros forom fora, ôuvesse o Çide por seguro delles.

 Como Sam Pedro apareceu ao Çide e lhe disse o dia em que avia de
morrer 

Despoys que o Çide ouve os mouros fora da çidade, jazẽdo hũa noyte en
sua cama dormido, despoys que acordou, começou de pensar eno feyto del
rey Bucar e en como lhe daria a batalha. E, jazendo en este pensamẽto,
en torrno de mea noyte, ex que vyo entrar ena sua camara hũa moy grande

clarydade cõ odor de gram mansidom e muy suave. E elle, quando aquello
vyo, foy muyto espãtado. Entõ lhe apareçeu hũũ homẽ assi brãco commo a
neve, velho, cãão e crespo; e tragia ẽ suas mããos hũa chave. E disselhe:

- Rodrigo, dormes?

E o Çide disse:

- Quẽ sodes vos, que me pregũtades?

E elle respõdeu:

- Eu soo Pedro apostolo. E venho a ty cõ mãdado mais apressado que o que
tu coidas, del rey Bucar, ca sabe por certo que d'oje a #XXX dias
leixarás este mũdo e hirás en vida de gloria. E, cõ esto, te quer Deus
fazer tãta merçee que a tua jẽte desbaratará el rey Bucar e que tu,
sẽẽdo morto, vẽças esta batalla por hõrra do teu corpo; e esto seerá cõ
ajuda do apostolo Santiago que Deus ẽviará aa batalha. E trabalha de
fazer ẽmẽda a Deus dos teus pecados e seerás salvo. E todo esto te
outorga Nosso Senhor Jesu Cristo por meu amor; e esto por a hõrra que tu
fezeste aa minha casa de Cardena.

Quãdo o Çide esto ouvio, ouve muy grãde prazer e deçeuse da cama por
beijar os pees do apostolo. E elle lhe disse que se nõ trabalhasse
dello, ca nõ poderia chegar a elle. E, por que o Çide fosse bẽ certo,
disselhe outra vez:

- Todo o que che hey dito, todo te he outorgado.

E, logo que lhe esto ouve dito, desapareçeu e ficou a camara comprida de
maravilhosso odor. O Çide ficou tã cõfortado commo se ja visse todo
comprido o que Sam Pedro lhe disera. E, logo que foy manhãã, mãdou
chamar todos os homẽs hõrrados ao alcacer. E, quando forom ant'elle,
disselhes:

- Amigos e parẽtes e muy leaes vassallos! Bem sabedes como el rey don
Afonso me deitou da terra duas vezes; e os mais de vós por vossa mesura
saistes comigo e me guardastes. E fezenos Deus tãta merçee que vẽçemos
muytas lides de cristããos e de mouros; e bẽ sabe Deus que as dos
cristããos forom per sua culpa mais que por meu grado, ajudãdo os eymigos
da fee. Outrossi guaanhamos esta çidade em que moramos de que nom hey
de fazer senhorio se nom a el rey dom Afonso; e esto por parte da
natureza. Ora quero que saibhades os termhos en que está meu corpo, ca
certos seede que estou en çima de meus dias, ca d'oje a #XXX dias será o
acabamẽto dos meus dias, ca ben ha #VII noites que vejo en vissõ meu
padre Diago Laynez e meu filho Diago Roiz e sempre me dizẽ que morey ca
moyto, e que nos vaamos pera as companhas perduraviis. E, commo quer
que homẽ nõ deve creer a estas taaes visones, pero sabede por verdade
que eu sou dello certo por que esta noite, estãdo esperto, me apareçeu
Sãt Pedro e disseme que, acabados estes #XXX dias, avia de morrer. E
esta cousa he comunal a todos os homẽs, morrer. E vos bẽ sabedes commo
el rei Bucar vẽ sobre nós e traz cõsigo #XXXVI reys. E, pois que elle
traz tã grãde poder e eu tã çedo hey de morrer vós outros catade se
poderedes defẽder Valẽça. Pero eu fio ena merçee de Deus de vos cõselhar
commo vẽçades en cãpo. E averedes grãde prez e cobraredes grãde algo, ca
de todo esto me fez certo Sã Pedro. E, da ordenãça que en esto avedes de
teer, eu volla mostrarey ãte que me de vós parta.

 Como o Çide fez entender aos seus como avia de morrer 

Pasadas todas estas cousas, o Çide adoeçeu. E mãdou çarrar todas as
portas da villa; e hũũ dia foisse aa egreja de Sã Pedro, estãdo hy o
bispo dõ Jheronimo cõ sua clerizia, e fez ãte si vĩĩr toda sua
companha e fezelhe seu fallamẽto en esta maneyra:

- Amigos, bẽ sabeedes commo todos os homẽẽs, por poderossos que sejã,
ham de morrer, ca a morte nõ perdoa a nẽ hũũ, ante he igual a todos, da
qual eu estou mui

acerca. E, por que vós bẽ sabedes que o meu corpo nũca foy vẽçudo nẽ
desõrrado, rogovos todos quantos aqui estades, parẽtes e amigos e
vassallos, que nõ queirades que o eu seja ẽ minha morte, ca toda boa
ãdãça do homẽ en fim he de louvar. E porẽ, como vós avedes de reger e
levar adiãte vossa fazẽda, o bispo e dõ Alvaro Fernandez e Pedro Vermuĩz
vos acaudilharã e regerã commo vos compre. E rogovos que nõ despreçedes
seu regimẽto.

E, despois que lhes esto dise, cõfesouse ao bispo de todos seus pecados.
E desi levãtousse e espediosse de todos cõ muytas lagrimas em seus
olhos e foise pera seu alcacer. Mas quẽ poderia verdadeiramẽte dizer a
tristura dos corações e choros ẽcubertos de dona Symhona e de todos os
outros?

E, despois que foi enno alcacer, ẽfraqueceulhe o corpo, ca lhe
desfalleçiam ja os espiritus vidaaes. E esto era quando erã ainda por
ãdar #VII dias do prazo. Entõ mãdou ãte si trajer as boçetas do ouro que
lhe mãdara o soldõ, en que estava a mirra e o balsamo, e mãdou que lhe
trouxessem hũũa copa d'ouro per que soia de bever; e tomou daquelle
balsamo e mirra quanto hũa pequena colhar e miscrou todo cõ augua
rossada e beveua. E cada dia esto fazia. E fezese o seu corpo mais
fremoso que ãte era e a sua cara mais fresca e sua falla mais esforçada
e esto lhe durou ataa o derradeyro dia que de todo lhe ẽfraqueçeu a
natureza.

E, ao segũdo dia ãte que morresse, mãdou chamar dõ Alvaro Fernandez e
o bispo dõ Jheronimo e Pedro Vermuiz e Gil Diaz e diselhes toda a
maneira que tevesẽ despois da sua morte. E, despois que os teve
ensinados, começou de lhes dizer:

- Ben sabeedes commo el rey Bucar seerá aqui hũũ dia destes a cercar
esta cidade com trinta e seis reis que consigo traz. E porẽ a primeira
cousa que avedes de fazer despois que eu morrer seerá esta: lavade muy
bẽ o meu corpo cõ agua rossada e cõ balsamo muitas vezes. E, despois que
o meu corpo for bẽ lavado, hũgideo muy bẽ cõ balsamo e mirra, que
está em estas boçetas, em tal guisa que nõ fique algũa coussa por
ungir. E rogovos, minha amiga dona Symhona, e outrossi a vós outros
todos, que sejades avyssados que nõ braadedes nẽ façades por mĩ doo, por
tal que os mouros nõ ajã sẽtido da minha morte. E, quando el rey Bucar
veer, mãdade sobir todas as jẽtes per os muros e torres e tãjer as
trombas e os ataabaques e que todos façã a mayor allegria que poderẽ. E,
quando vos quiserdes hir pera Castella, fazedeo ãte saber a todos em
poridade, por que sejã perçebudos de levar todo o seu, de guisa que o nõ
sẽtan os mouros, ca nõ poderedes ficar ẽ esta çidade despois da minha
morte, por que jaz ãtre o mayor poder dos mouros que ha en Espanha. E
rogovos, Gil Diaz, que ãtre todos os outros ajades este ẽcarrego. E
mãdaredes sellar o meu cavalo Baveca e armalo muy bẽ. E guisaredes o meu
corpo muy apostamẽte. E poedeme en çima e atademe, de guisa que nõ posa
cayr, e poermeedes ẽna mãão a minha espada Tiçõ. E vós, bispo, cõ Gil
Diaz, ide a par de mĩ que me guiedes o cavallo. E vos, Pedro Vermuiz,
levade a minha sina, como soedes. E vos, dõ Alvaro Fernandez,
acaudilharedes as minhas cõpanhas e pararedes as aazes, segũdo o que
soedes de fazer. E hide lydar cõ el rey Bucar, ca certos sede que o
vẽçeredes e desto nõ ajades duvida, ca Deus mho ha outorgado. E, despois
que a lide ouverdes vẽçuda, colheredes o que achardes ẽno campo muyto a
vosso sabor, ca acharedes hy muy grandes riquezas. E, de todas as outras
cousas que avedes de fazer, eu vollo devysarey cras, quando fezer meu
testamento.

 Como o Çide ordenou seu testamento e se mandou enterrar em Sã Pedro
de Cardena 

En outro dia de grãde manhãã, veerõ ante o Çide dona Simhõna

e o bispo dõ Jheronimo, dõ Alvaro Fernandez, Pedro Vermuĩz, Martim
Antoniiz e Gil Diaz. E o Çide fez perant'elles seu testamẽto, eno qual
se mãdou levar a Sãt Pedro de Cardenna, e leixoulhe muytas herdades e
grãdes riquezas; e mãdou dar a todos seus criados commo cada hũũ
meresçia; e mãdou dar a todos os cavaleiros que o aviã servido,
despois que partira de Castella, muy grãde aver; e asi cõpartio cõ todos
que nõ ficou nẽ hũũ a que nõ dese, e ao que mais pouco deu forom
quinhẽtos maravidis. E mãdou que, quando chegasse a Sã Pedro de Cardena,
que desen de vistir a #IIIIº mil pobres, convẽ a saber, saias e pelotes
d'estãforte. E mandou todo o al a dona Simhona en que vivesse toda sua
vida; e que, despois de sua morte, ficase a suas filhas. E rogou a Gil
Diaz que a servise en toda sua vida e esto fez elle muy compridamente
como vos contara a estoria adeante. E, pera comprir seu testamẽto,
leixou por seus testamẽteiros dona Symhona e o bispo dõ Jheronimo e don
Alvaro Fernandez e Pedro Vermuiz, e Hordonho, seus sobrinhos. E des que
isto foy assi ordenado, mandou a don Alvaro Fernandez e a Pedro Vermuĩz
que, logo que ouvessem vencido el rey Bucar, que se fossem pera Castella
e que comprissem todo o que elle mandara.

E, en todo esto, faziase hora de sexta. Entõ o Çide pediu ao bispo que
lhe dese o corpo de Deus. E reçebeo muy devotamẽte, cõ muytas lagrimas
de grande piedade, dizẽdo assy:

- O Senhor Jhesu Cristo, cujo he o reyno e o inperio e todos os poderios
som em tuas mããos. Tu es rey sobre todos reys! E porẽ te peço, Senhor,
que, pois me deste tãta hõrra e vitoria sobre os inmigos da tua sãta fe,
que te praza reçeber esta minha alma ena tua gloria. Oo boo Jhesu, nõ
esguardes os meus desfalleçimẽtos, mais os teus grandes amerceamentos!

E, logo que esto ouve dito o nobre barõ, partioselhe a alma do corpo.
Esto foy ẽna era de mil e çẽto e trĩta e dous ãnos, aos #XV dias do mes
de Mayo.

E, despois que foi morto, lavarõ o seu corpo duas vezes cõ augua quente
e a terceira cõ auga rosada; e entõ o bispo balsamouo. E, despoys que
todo esto foy feyto, levarõno aa egreja de Santa Maria das Virtudes, que
era preto do alcacer. E diseron sobr'elle muitas misas e fezeronlhe muy
grãde hõrra.

 Como el rey Bucar cercou Valença despois da morte do Çide 

Logo a cabo de tres dias despois que o Cide foy morto, aportou el rey
Bucar eno porto de Valẽça cõ tãtos reys e cõ tãto poder qual nũca outro
homẽ trouxe d'aalẽ mar, ca viinhan hy #XXXVI reyes e hũa moura negra cõ
mil e duzẽtos cavaleiros negros. E todos erã trosquiados se nõ de senhas
guedelhas que tragiã ẽno mais alto das cabeças; e esto era como que
viinham salvar suas almas; e vinhã armados de folhas e lorigas e arcos
torquios. Despois que el rey Bucar sayo das naves cõ todo seu poder,
mãdou ficar suas tẽdas derredor da villa e, segundo a estoria que
escreveo Abenalfarax em aravigo conta, que erã quinze mil tẽdas
cabedaaes, afora tẽdas pequenas e tẽdilhões. Aquella moura negra cõ sua
cõpanha mãdou poer suas tendas mays açerca dos muros.

E, logo en outro dia, começarõ de cõbater a çidade e durou o combate
tres dias. E reçeberõ hy os mouros muy grã daano, ca elles achegavãse
ao muro cõ grãde atrevimẽto e porẽ morriã muitos. E os cristãos tãgiã
trõbas e atambores e faziã grãdes alegrias e defemdiãse muy bẽ. E esto
lhes durou #VIII dias, ataa que todos os da cõpanha do Çide teverõ
guisadas todas suas cousas pera se yrẽ a Castella, commo lhes o Çide
mãdara. El rey Bucar e todas suas gẽtes bẽ coidavã que nõ ousava o Cide
sayr a elles, poys que tãto tardava.

 Como Gil Diaz aparelhou o corpo do Çide pera yr com elle aa batalha 

Passados #IX dias que el rey Bucar chegou a Valẽça, a companha do Cide
tiinha ja guisadas todallas suas cousas, ca Gil Dias nunca se em al
trabalhara em estes nove dias senom de comprir o que o Cide mandara. E
ho corpo do Çide foy guisado en esta maneyra: ja ouvistes como foy
balsamado, e por esta razom ficou o corpo enteriço que nõ encolhia nẽbro

nẽ hũũ; e ficou coorado e os olhos igualmente abertos e a barva lõga e
muy aposta, asi que nõ era homẽ enno mundo que o vise que podese pẽsar
se nõ que era vivo. E poserõno ẽ a sella do cavalo Baveca; e, despois
que o teverõ bẽ cõçertado en ella, poseron a sella cõ o corpo ẽ hũũ
cavallo fuste. E vestirõlhe um cãbares de çẽdal. E fezeronlhe duas
tavoas cavadas, hũa pera os peitos e outra pera as espadoas, en que
cabya muy bẽ; a de diãte chegava ataa o pescoço e a traseyra, ataa os
õbros; e de tal guisa erã legadas ena sella que o corpo nõ se podia
rebolver a hũa parte nẽ aa outra.

E, aos #X dias, pella manhãã, armarõsse todas as cõpanhas do Çide e
carregarõ suas azemellas de todas as melhores cousas que poderõ levar. E
poserõ o corpo do Çide en çima do seu cavalo Baveca, ja legado e
corregido na sella, commo avedes ouvido. E calçarõlhe hũas calças
pỹtadas que semelhavã brafaneyras. E vestirõlhe hũũs sobresinaaes de
çendal verde, lavrado das suas armas, e hũa capelina de purgaminho bẽ
pỹtada e o escudo de essa messma maneyra. E posserõlhe a espada Tiçõ ẽna
mãão; e tiinha o braço alçado e legado jusso asi sotilmẽte que era hũa
grande maravilha commo tiinha a espada tã dereyta e higual. E hyã, de
una parte, o bispo dõ Jeronimo e, da outra, Gil Diaz

E, despois que todo esto foy asi cõçertado, sayrõ de Valẽça pella porta
de Torres que era da parte de Castella. Primeyramẽte, sayo Pedro Vermuĩz
cõ a sina do Çide; e cõ ella hyam quinhẽtos cavaleiros muy bẽ guisados
que a guardavã. E, despos elles, as azemellas, cõ outros quinhẽtos
cavaleiros bẽ aperçebidos. E, enpos estes, sayo dona Simhona cõ toda sua
cõpanha. E, con ella, #VIc cavaleiros que a guardavã. E, ena çaga, o
corpo do Çide cõ #C cavalheiros dos melhores. E sayrõ da villa tã
passo que semelhava que nõ era se nõ muy pouca cõpanha, como aquelles
que eram usados e sabyã muyto ẽnas batalhas.

 Como o Çide, seendo ja morto, o levarom os seus aa batalha e
vençerom com elle el rey Bucar 

Despoys que foy o dia claro, don Alvaro Ferrnandez parou suas aazes muy
ordenadamẽte e forom ferir enos mouros cõ tã grãde ardimento commo se os
tevesen ẽ nada. E forom logo ferir enas tẽdas daquella moura negra tãto
de sospeita que matarõ logo nos primeyros golpes, da sua cõpanha, cẽto e
cĩquoẽta cavaleiros. Mas a moura era tãto arteira e apercebida de
tirar d'arco torqui que era grãde maravylha. E era chamada en aravigo
Meimaturia, que quer tãto dizer commo estrella dos arqueiros de
Turquia. E ella, quando vyo consigo os cristããos, cavalgou cõ todos
os outros que lhe ficarõ vivos e fazia ja quanto dampno ẽnos do Çide
podia; mas matarõna logo e os seus começarõ de fugir.

E tã grãde foy a volta ẽno arreal que poucos delles se poderõ armar. E
os cristããos matavãos muy sẽ piadade. E tã grãde presa lhes davã que os
mouros nõ ouverõ outro acordo se non de fogir pera o mar.

Quando el rey Bucar e os outros reys que cõ elle estavã esto virõ, forom
maravilhados. E, quando esguardarõ da parte do mar pera hõde os seus
fogiam, pareçeulhe que viinham desa parte do mar mays de #LX mill
cavaleiros cristããos, todos brãcos commo a neve. E, antre todos, viinha

hũũ cavaleiro ençima de hũũ cavalo brãco; e tragia en sua mãão seestra
hũa sina brãca e ẽna deestra hũa espada que semelhava de fogo; e fazia
tam grãde mortaidade ẽnos mouros que esto era hũa grande maravilha.
Quando el rey Bucar e os outros reys esto virõ, começarõ de fogir pera o
mar; e a companha do Çide enpos elles, que lhes nom davam vagar. E tam
grande era o medo que aviam os mouros que nom curavam de se defender. E
tanto foy grãde a pressa por acolher aas naves que morrerõ afogados ẽno
mar #XX mil mouros; e, dos #XXXVI reys que veerõ con el rey Bucar,
ficarõ hy mortos os #XXII. E el rey Bucar e os que cõ elle escaparon,
despois que forõ ẽnas naves, alçarõ as velas e forõse pera sua terra.

E don Alvaro Fernandez e todos os outros cristããos, despois que os
mouros forom vençudos, roubarõ o campo, en que acharõ muy grãde aver de
que carregarõ cavalos e camelos de todo o que lhes melhor pareçeu, ca
tãto foy o aver que hy acharon que o mais pobre dos cristããos foy
aquelle dya rico. Despois que ouveron roubado o campo a toda a sua
voontade, tornarõse pera dona Symhona e pera o bispo, que stavã cõ o
corpo do Çide. Despois que todos forom ajũtados, moverõ seu caminho
pera Castella. E forom esa noite alvergar a hũa aldea que chamavã #VII
Auguas.

 Como os mouros de Valença souberom como era morto o Çide e como
cobrarom a cidade 

Segundo conta Abenalfarax que escreveu todas estas estorias em
aravigo, o dya que a companha do Çide se partirõ de #VII Auguas, os
mouros que stavã en Alcudya e nos outros arravaldes, quando virõ a
grande vitoria que o Çide ouvera del rey Bucar e dos reys que cõ elle
viinhã, e virõ outrossi como, despois que a batalha fora vẽçuda, como
fazia seu caminho pera Castella, forõ maravilhados e coidarõ que o fazia
cõ arte. E per esta razõ esteverõ quedos que nõ ousarõ de sayr todo
aquelle dia nẽ hir aas tendas. E toda esa noyte esteverõ que nõ ousarõ
de hir aa villa. E, quando foy outro dia, pararõ mẽtes aa villa e nõ
virõ nẽ hũũ nẽ ouvirõ arroydo.

Entõ cavalgou Aben Alfarax en hũ cavalo e andou en redor da vila e achou
as portas çarradas, ataa que chegou aa porta per honde sayra a
companha do Çide. E entrou na villa e nõ achou nẽ hũũ. E foy todo
espãtado. E sayo da vylla e foyo dizer aos mouros, en commo estava a
çidade sen jẽte. E elles forom desto muito maravilhados, pero nõ ousarõ
de hir aas tendas nẽ entrar na villa en todo aquelle dia.

E, en outro dia, quando virõ que nõ parescia nẽ hũũ, tornou Abẽ Alfarax
aa villa e cõ elle grande companha dos mouros hõrrados. E forom ao
alcacer. E, despois que o todo ouverõ buscado e nõ acharõ nẽ hũa cousa
vyva, forom maravilhados. E viron estar en hũa parede do paaço hũa
escpritura per aravigo, que escprevera Gil Diaz, que dizia commo era
morto o Çide e en qual maneyra fora levado aa batalha por vẽçer el rey
Bucar. E, quando elles esto virõ, forõ muy alegres. E abrirõ as portas e
mãdarõ dizer a todos os outros que se veesen cõ todo o seu pera suas casas.

E, des aquelle dia en diãte, foi Valẽça en poder dos mouros ataa o tenpo
que a tomou el rey don James d'Aragon. E, des o tẽpo que morreo o Çide
ataa este don James, ouve

çento e #LX annos e pero, cõ todo esto, nũca perdeu o nome de Valẽça do
Çide.

E os mouros forom logo aas tendas que el rey Bucar leixara e nõ acharom
ẽ todo o arreal homẽ vivo, mais os mortos erã tãtos que nõ podiam andar
ãtr'elles. E forom pello encalço ataa o mar e acharõ tãtos mouros
mortos que nõ he lỹgua d'omẽ que o podese cõtar. E acharõ hy algũas
molheres escõdidas que lhe contarõ commo el rey Bucar fora vẽcido. Muyto
forõ espãtados os mouros de tantos mortos. E tornarõ ao campo e colherõ
todo o que acharõ, ca ainda ouverõ muy grandes riquezas e muytos cavalos
e bufaros e muytas tendas. E acharõ tantas viãdas que lhes abõdou ben #X
anos.

 Como as gentes iam veer o corpo do Çide 
Quando a cõpanha do Çide se partirõ de #VII Auguas, andarõ per suas
jornadas e chegarõ a Salva Canhete. E senpre levavã o corpo do Çide en
çima de seu cavalo e vestido de muy nobres panos, de tal guisa que
todos os que o viam pensavam que hya vivo; e, quando erã na pousada,
deçiãno do cavalo e ponhãno ẽno cavalo fuste. E dally mãdaro suas
cartas a suas filhas e a seus jenrros e a todos seus parẽtes e amigos en
que lhe faziã saber commo era morto o Çide e que os rogavã que o veessen
honrrar en sua sepultura. E eso meesmo mãdarõ dizer a el rey don Afonso.
E desi forõse pera Castella.

E, quando forõ en Osma, disse don Alvaro Fernandez a dona Symhona que
seeria boa cousa de poer o corpo do Çide en hũũ ataude. E ella nõ o quis
consỹtir, dizendo que, en quanto o corpo do Çide asi pareçese, que nũca
en ataude ẽtraria, ca melhor o veeriam el rey don Afonso e os ifantes
seus jenrros, con suas filhas e todos seus amigos assi, que posto en ataude.

E, en estãdo hy, chegou o infante don Sancho con sua molher dona Sol e
tragian ante si cem cavaleiros armados cõ seus escudos aos arções
postos ao ẽves e todos os cavaleiros cõ capas pretas descoseitas; e dona
Sol vestida d'estrambrena e todas suas donzelas esso meesmo. E, quando
chegarõ preto de Osma, sayos a reçeber donna Symhona cõ todos os
cavaleiros do Çide en esta guisa: o Çide en çima de seu cavalo e a sua
sina ant'ele levãtada e toda sua companha muy apostamẽte vestidos.

E, quando todos forõ ajũtados e o ifante e os seus vyrõ que os do Çide
nõ faziã doo, forõ maravilhados. E o ifante, quando vyo o Çide, começou
de chorar; mais dona Sol quis fazer doo por seu padre. Mas dona Simhona
lho defendeu, dizendolhe que nõ fezesse tal cousa, ca seu padre o
defendera so pena de maldiçõ. Entõ dona Sol beijou as mããos ao Çide e
despois a dona Symhona e desi veerõse pera a villa.

Mais quẽ poderia dizer a muita gente que viinha de todas partes por veer
o corpo do Çide? Ca esto podemos dizer em verdade que en todas as
estorias antiguas nõ achamos tã grande façanha de cavaleiro, asi na vida
commo na morte. Ca este, vivẽdo, traspasou em bõdade Heytor, ca nũca foy
vẽçudo, e, ena morte, o grande Hercolles que morreo eno fogo.

E despois partirõse de Osma e forom a Sãto Estevõ de<F188v> Gormaz. E,
logo a poucos dias, chegou hy don Ramiro, rey de Navarra, e sua molher
dona Elvira. E tragiã ante si duzẽtos cavaleiros armados, os escudos aos
arções e nõ a enves por que os mãdarõ avisar que nõ aviã de fazer doo.
Quando chegarõ preto de Sãt'Estevã, sayrõnos a reçeber en aquella
maneyra que reçebera dõ Sãcho e sua molher. E dona Elvira, quando chegou
ao Çide, beyjoulhe as mããos e despois a sua madre. Muyto se maravilhou
el rey dõ Ramiro e todos seus cavaleiros do corpo do Çide e sua fremusura.

E partiron de Sãt'Estevã de Gormaz e forom a San Pedro de Cardena. E,
quando hy chegarõ, era hy tãta gẽte de Castella por veer o corpo do Çide
que era grãde maravilha, ca elle pareçia verdadeyramente vivo.

 Como el rey dom Afonso partio de Toledo pera ir honrrar a sepultura
do Çide 

El rey dõ Afonso estava en Tolledo quando lhe trouxerõ as novas como era
morto o Çide e, commo seendo ja morto, vẽçera el rey Bucar, e commo o
tragiã a San Pedro de Cardena. E elle, por hõrrar sua sepultura,
partiose logo de Tolledo e ãdou tãto que chegou a San Pedro de Cardenna.

E, o dia que hy chegou, sairõno a reçeber el rey de Navarra e o ifãte dõ
Sancho d'Aragõ. E levavã o Çide en çima de seu cavalo e el rey de
Navarra hya de hũa parte e o ifãte dõ Sãcho da outra. E, quando el rey
dõ Afonso vio tã aposta companha e vio viir o Çide en çima de seu cavalo
tam nobremẽte vestido, foi maravilhado. E dõ Alvaro Fernandez e Pedro
Vermuiz e todos os outros beyjarõ a mãão a el rey por o Çide, ca asi o
leixara elle dito. El rey esteve muito esguardãdo o corpo e o rosto do
Çide commo era tã fresco e os olhos asi claros que semelhavã d'omẽ vivo.
Entõ lhe cõtarõ toda a maneyra commo fora balsamado e hõgido segũdo o
erã os reys d'ultramar.

E despois que se tornarõ a Sã Pedro de Cardena, deçerõ o Çide do cavalo
e poserõno en seu lugar a par do altar. El rey foy veer dona Symhona e
cõfortoua muito e prometeulhe de fazer muitas merçees e grãde
defẽdimẽto. Muito foy grãde a hõrra que el rey dõ Afonso fez ao corpo do
Çide e outrosi a el rey dõ Ramiro de Navarra e a dom Sancho, o ifãte
d'Aragõ, ca lhes mãdou dar todo o que lhes era mester con todas suas
companhas.

 Como foy sepultado o corpo do Çide 

O terçeyro dia despois que el rey dõ Afonso chegou a San Pedro de
Cardena, foy acordado d'ẽterrarẽ o corpo do Çide. Mas dona Symhona dise
a el rey que lhe prouguese de o nõ enterrarẽ. El rey teveo por bẽ e
mãdou logo trager o escano que o Çide levara a Tolledo e mãdouo poer aa
mãão dereyta do altar. E poseron sobr'elle hũũ muy rico pano d'ouro e
mãdou fazer ẽ çima do escano hũũ tabernaculo muy nobremẽte obrado a ouro
e azul e pintarõ en elle os sinaaes del rey dõ Afonso e os do Çide e os
de dõ Ramiro, rey de Navarra, e dõ Sãcho, ifãte d'Aragõ.

E, despois que foy feito o tabernaculo, chegouse el rey dõ Afonso e el
rey dõ Ramiro e o ifante don Sancho e o bispo don Jeronimo ao corpo do
Çide e sacarõno d'ãtre as tavoas en que fora metido en Valença. E,
despois que foi tirado, estava o corpo asi irto que se nõ dobrava a nẽ hũa

parte e a sua carne era muy lympa e bẽ coorada que nõ semelhava morto.
Ẽtõ entẽdeu el rey dõ Afonso que se podia bẽ fazer o que dona Simhona le
disera. E vestirõ o Çide de muy nobres panos dos que lhe mãdara o soldõ
e calçarõlhe hũas calças desse meesmo pano e asentarõno eno seu escano
acerca do altar e poserõlhe ẽna mãão seestra a sua espada Tiçõ cõ sua
bainha; ẽna mãão dereyta, as cordas do mãto. E cõta a estoria que asi
esteve o corpo do Çide #X annos. E, quando hũũs panos erã podres,
vestiãlhe outros.

E esteverõ os reys e todas as outras cõpanhas en San Pedro de Cardenna
tres domaas en fazer muy hõrradamẽte as eyxequias ao Cide. E, despois
das tres domaas, forõse cada hũũs pera suas terras. E os da cõpanha do
Çide partirõse delles e forom cõ el rey don Afonso e delles cõ el rey
don Ramiro e delles cõ o ifãte don Sancho. E dona Symhona e Gil Diaz cõ
todas as companhas de sua servidom ficarõ en San Pedro como o Çide
mãdara. Outrossy ficarom hy cõ dona Symhona dõ Alvaro Fernandez e
Pedro Vermuiz e seu irmãão Hordonho Vermuiz e o bispo dõ Jeronimo, ataa
que cõprirõ o que o Çide mãdara en seu testamẽto.

 Como Gil Diaz sempre servio dona Symhona 

Despois que dona Simhona ficou en San Pedro de Cardena e com ella Gil
Diaz pera a servir como lhe o Çide mandara - e elle serviua sempre e
assi lealmente que esto era hũa grande maravilha - toda a vida de dona
Symhona despois da morte do Çide foy en fazer muitas e grãdes esmolhas
ẽnos logares que ella ẽtẽdia que eran mester e ẽ fazer muitas vigillias
e oraçõões por a alma do Çide. Ella era asy devota que nũca se partia da
egreja hõde estava o corpo do Çide, orãdo e cuidando sempre ennas
cousas divinaaes. Gil Diaz tomava muy grãde prazer ẽna servir; e avia
grãde coidado do cavalo Baveca, ca, as mais das vezes, elle ho levava
per o cabresto aa agua ca, despois que delle descavalgarõ o corpo do
Cide, nũca jamais ẽ elle cavalgou outro homẽ.

E Gil Diaz, por aver delle linhagẽ, mãdou cõprar as mais fremosas duas
egoas que pode achar e deitoulhas. E, des que forõ seguras, fezeas muy
bẽ guardar; e hũa pario macho e a outra femea. E dizẽ que deste cavalo
se levãtou o boo linhagẽ dos cavalos en Castella e que oje en dia os ha hy.

Despois da morte do Çide, viveo aquelle cavalo dous annos segundo conta
a estoria. E viveo ẽ poder do Çide #XLa anos. E, des que morreo, mãdouo
Gil Diaz soterrar ante a porta do mosteiro e pos hy dous ulmos, hũũ aos
pes e outro aa cabeça, que despois forõ muy grãdes. E em aquella praça
mesma se mandou soterrar Gil Diaz segundo vos adeante contaremos. 

 Como morreu dona Symhona Gomez 

Vyveo dona Symhona, despois da morte do Çide, #IIII anos mui santa e
honesta vida. E, acabado este tẽpo, morreu. E a esta sazom era abade do
moesteiro de Sam Pedro hũũ homem religioso muy fidalgo que avia nome
Garçia Tellez: e este abbade e Gil Diaz mãdarõ logo por las filhas do
Çide que veesẽ hõrrar a sepultura da sua madre. E dona Sol, por que
era viuva, veo primeiro, ca o ifãte don Sancho nõ viveo mais despois
da morte do Çide que dous anos e nõ ficou delhe filho nẽ hũũ. E
despois chegou el rey dõ Ramiro cõ sua molher dona Elvira; e veerõ muy
bẽ acompanhados de nobres fidalgos e muitas gentes e veo cõ elles o
bispo de Pãpollona. E trouxerõ cõsigo o ifãte dõ Garçia Ramires, seu
filho, que era de #IIII anos. Todas estas cõpanhas

que viinhã cõ el rey aviã grãde sabor de veer o Çide. E, despois que
el rey dõ Ramiro cõ toda sua cõpanha forom en Sã Pedro de Cardenna
soterrarõ o corpo de dona Simhona aos pees do Çide e foilhe feita grande
hõrra. E, despois que foi soterrada, esteve hi el rey dõ Ramiro e suas
filhas #VII dias, fazẽdo muito bẽ per sua alma. A este enteramẽto veeo o
bispo dõ Jeronimo. E, pasados os #VII dias, el rey dõ Ramiro e sua
molher dona Elvira e dona Sol leixarõ certas rẽdas a Gil Diaz e que as
tevese en todo seu tẽpo e que, despois que elle morrese, que ficasẽ ao
mosteyro pera aniversairos que fezesẽ ẽ cada hũ ano por o Çide e por
dona Simonha. E, des que esto ouverõ feito, partirõ muy grande aver que
acharõ.

E, despois que o ouverõ partido, dona Sol rogou a el rey dõ Ramiro e sua
irmãã dona Elvira que lhe desen o ifãte don Garçia e que ella o criaria
e herdaria en seus bẽẽs. E elhes outorgarõho e ella levouo cõsigo pera
Aragõ e criouo ataa que foi grande mãçebo e que moreo seu pay el rey dõ
Ramiro e alçarõ elle por rey de Navarra. Despois que foy rey, todo
regimẽto e boa ordenãça do reyno que elle fazia, todo era por cõselho de
dona Sol, ca ella era de boo ẽtendimento e muito amiga de Deus.

E outrossy el rey dõ Ramiro partiosse de Sãt Pedro e foise pera sua
terra e asi todos os outros. E o bispo don Jeronimo tornousse pera el
rey don Afonso. E despois morreo en Salamãca e jaz soterrado ẽna egreja
cathedral. E Gil Diaz ficou em Sam Pedro servindo os corpos do Çide e
de dona Symhona. 

 Como el rey dom Afonso trasladou o corpo do Çide 

Conta a estoria que o Çide, despois que foi morto, dez anos esteve o
seu corpo assentado em aquelle escano so aquelle tabernaculo que el rey
dom Affonso mandara fazer. E o abbade de Sãt Pedro e Gil Diaz davã de
comer e de vestir a muytos pobres por a alma do Çide. E aveeo que, en
hũũ dia de festa, se ajũtarõ hy muytas jẽtes, entre os quaaes veerõ hy
mouros e judeus por veer o corpo do Çide. E o abade avia por costume de
pregar aas jentes quando faziã aquella festa e, por que a jẽte era
muyta, sayose a lhes preegar aa praça.

E, ẽ estãdo preegãdo, hũũ judeu que avia ficado ẽna egreja posse ãte o
corpo do Çide e começouo de catar como estava tam nobremente assentado
e como tiinha o rosto fresco e a barba longa. E diz a estoria que,
quando aquello cõteceu daquelle judeu, avia #VII anos que estava en
aquella maneyra. E, en toda a egreja, nõ estava outro homẽ senõ aquelle
judeu por que todos stavã enna pregaçõ. E, commo os judeus son imigos
dos cristããos e endustriosos en toda maliçia, aquelle judeu dise:

- Este e o corpo de Rui Dias, o Çide, de que dizẽ que nũca foy vẽçido nẽ
lhe travou nẽ hũ homẽ da barva. E poren querolhe agora travar de ella e
veerey que seera ou que me podera fazer.

Entõ tendeu a mãão por lhe travar da barba. Mas Noso Senhor Jhesu Cristo
nõ lho quis cõsentir e pos tal virtude ẽno corpo do Çide que, ãte que a
mãão chegase aa barba, tirou o Çide a mãão dereyta das cordas do mãto e
travou do punho da espada e sacoua da bainha quanto podia seer un palmo.
E, quando o judeu aquello vyo, ouve tal espãto que caeo de costas en
terra e começou de dar tã grandes braados que todos os que stavã aa
preegaçõ a leixarõ e forom veer que avya. Quando entrarõ ẽna egreja,
virõ jazer o judeu ante o corpo do Çide tal que semelhava morto e nõ
podia fallar. Esguardou o abade ẽ o Çide e vyo commo tiinha a mãão
dereyta ẽno punho da espada e como

estava aquelle pedaço fora da vainha. E foy muito espãtado, elle he
quantos hy estavã e deitarõ augua fria ẽno judeu. E, despois que foy ẽ
seu acordo, pregũtoulhe o abbade que fora aquello e o judeu cõtoulhe
todo ordenadamẽte commo pasara. E, quando todos ouvirõ, ouverõ que era
grãde milagre que Deus fezera por o corpo do Çide e todos derõ graças a
Deus por que lhe prougue de onrrar o Çide asi ẽ sua morte commo en sua vida.

E, des aquelle dia en diãte, sempre o corpo do Çide esteve en aquella
maneyra que nũca lhe poderõ mudar os panos nẽ sacarlhe a espada da mãão
nẽ a meter mais ẽna bainha. E asi esteve #III ãnos em que se comprirom
os dez annos que o Çide esteve sobre a terra em seu escano.

E, despois dos #X annos, cayolhe o bico do nariz. E ẽton o abbade e Gil
Diaz entẽderõ que ja nõ pareceria bẽ ẽ aquella maneyra, por que
pareçeria feo e fezerõ, a par do moymẽto de dona Simhoa, jũto cõ o
altar, hũa grãde cova ẽ que fezerõ hũũ mui boo moymẽto de abobeda. E
desi ajũtaron hy tres bispos e muita clerizia e meterõ dẽtro o corpo do
Çide, asy como siia asẽtado en seu escano.

E asi esteve sempre ataa que vẽẽo a reynar el rey dõ Afonso, filho do
muy nobre rey dõ Fernãdo, o que tomou Sevilha aos mouros cõ toda a
Ãdaluzia, segundo esto mais compridamente ouviredes ẽna sua estoria.
E este rey don Afonso, seu filho, trasladou o corpo do Çide e de
dona Simhoa a Burgos e poseos en muy nobres moimẽtos a par do altar de
San Pedro aa parte dereyta. E tralladou ao cõde dõ Garcia Fernandez, que
foy senhor de Castella, e poseo a par de ese meesmo altar da outra
parte. E tralladou el rey dõ Ramiro de Leõ e poseo en meo do coro. E
fezelhes muita hõrra. E asi estã oje en dia.

 Como se tornou cristãão o judeu e ouve nome Diego Gil 

Conta a estoria que, despois que o judeo foy tornado en seu acordo,
rogou o abbade e Gil Diaz que o fezesen cristãão e que o baptizassem em
nome de Jhesu Cristo. E o abade bautizouo e posolhe nomme Diego Gil. E,
des ally adiãte, ficou ẽno mosteiro cõ Gil Dias servĩdo e fazẽdo en toda
sua vyda o ofiçio que Gil Diaz fazia. E fazia todo seu mãdado e nũca
outra vida quys tomar.

E Gil Diaz sempre se trabalhou de servir Deus e comprir todo o que o
Çide e dona Symhona lhe mandaram fazer, fazendolhes suas festas cada
hũũ anno e cantar muitas missas e aniversairos e dando muy grande algo
aos pobres em comer e em vestir. E viveo no monesteiro, despois da
morte de don Garcia Tellez, tanto tẽpo que houve hy dous abades. E tã bẽ
sabia trajer sua fazẽda e ordenar sua vida que, quando ouve de morrer,
pesou muito a todos da sua morte, tãto o amavã. E, quando morreo,
mãdouse enterrar a par do cavalo do Çide ẽna praça, ca elle em sua vida
mandara hy fazer sua sepultura muy bem lavrada. E Diego Gil ficou ẽ seu
logar fazẽdo todo o que Gil Diaz fazia, ataa que morreo. E conta a
estoria que Gil Dias foy muy bõõ e fez muito bẽ mas que muito melhor foi
Diego Gil.

 Como o abade de Sam Pedro cobrou o roubo que levava el rey de
Navarra 

Segundo conta dom Rodrigo, arcebispo de Toledo, e dom Lucas,
bispo de Tuy, ẽna estoria de Espanha, dizem que grande tempo
despois da morte do Çide quando andava a era em mil e duzentos e viinte
e dous annos e o ãno da ẽcarnaçõ do Nosso Senhor em mil e çẽto e
#LXXX e #VI anos, en o tẽpo que reynava en Castella don Afonso, neto do
enperador d'Espanha, ca el rey don Sãcho, seu padre, nom reynou mais
de hũũ anno, e ẽno reyno de Leõ reynava dõ Ferrãdo, filho do enperador;
e en Navarra el rey dõ Sancho, o Valẽte, que era bisneto do Çide, filho
del rey dõ Graçia Ramirez - estes reys aviã grãde guerra cõ el rey dõ
Afonso de Castella, nom ẽbargãdo que el rey de Leõ era irmãão de seu
padre, ca el rey dõ Sãcho, o Desejado, fora casado cõ dona Brãca, filha
del rey dõ Garçia, neto do Çide.

E este rey don Sancho entrou a correr Castella

que era del rey dom Afonso, seu sobrinho, e chegou bem perto de
Burgos, ca com grande orgulho deu hũa grande cuitelada em hũũ ulmo que
estava ante a egreja de Sam Joham de Burgos. E levava muy grãde roubo
da terra. E, hindosse ja com elle pera sua terra, avia de passar
por açerca de Sã Pedro de Cardenna onde era o corpo do Çide. E em
aquella sazom era abade do moesteiro hũũ homẽ boo ja velho que avia
nome dom Joham e era filho dalgo e em sua mançebia fora muy esforçado em
armas. E, quando viu levar de Castella atã grãde roubo, ouve muy
grãde pessar e, commo era homẽ muy avisado, cavalgou en hũũ cavalo e
levou consigo #X mõjes e mãdou tomar a sina do Çide que stava sobr'elle
e que a levase hũũ daquelles mõjes estendida a el rey dõ Sãcho. E
elle, quando os vio vĩĩr, foy muy maravilhado que sina poderia seer
que cõ tã poucos vinha a elle, e demais que nom sabia que nẽhũũ nobre
varom tal sina tevesse. E entom atendeu por veer o que poderia seer.
E, quando o abade chegou ãt'el rey, fezelhe muy grãde reverẽça e
diselhe em esta guisa:

- Senhor, eu sou abade deste moesteiro de Sã Pedro de Cardenna, onde jaz
o corpo do mui õrrado Çide, voso bisavoo. E venho a vós cõ esta sua sina
que elle meteu en muitas batalhas que vẽçeu, que seja vossa mesura de a
hõrrar e por sua hõrra façades a mĩ mercee. E porẽ vos peço que me
mãdedes dar este roubo que levades e ẽ esto hõrraredes o corpo do Çide,
voso bisavoo e esta sua sina que sempre foy hõrrada.

Quando el rey esto ouvio foy muy maravilhado, por que tã esforçadamẽte
lho pedia, e coydou hũũ pouco em aquellas palavras que lhe o abade
dissera. E entõ lhe dise:

- Homẽ boo, eu nom sey quem vós sodes, mas, por quanto me disestes,
querovos leixar o roubo, ca hey certas razões por que o faça: a
primeira, por que sõ bisneto do Çide; e a segũda, por hõrrar o seu corpo
que jaz ẽ ese moesteiro; e a terçeira, por hõrrar esta sua sina e por
sua reverẽça que nũca foi vẽçuda. E, que cõ elle nũca ouvese nẽ hũ
divido, devoo de leixar por que, si elle vivo fose, nõ ousariamos a
pasar tã preto delle, ca bẽ certo soo que o nõ cõsẽtiria. E poren mãdo
que, por hõrra de Deus e de meu bisavoo, que vos dẽ o rouvo.

E o abade, quando esto ouyyo, foy muy alegre e quis beijar a mãão
a el rey mas elhe nõ ha quis dar, por hõrra do Çide. Ante mandou logo
que tornassem pera o moesteiro o roubo. E elle veo hy e esteve no
moesteiro ataa que todo o roubo foi ẽtregue a seus donos. E fez poer a
sina do Çide en seu lugar e ofereçeu ao moesteiro por a alma do Çide
duzẽtas dobras d'ouro. Despois que todo esto foi feito, tornouse
pera seu reyno. Mas agora leixa a estoria de fallar do Çide e de todos
os seus feitos e torna a el rey dom Afonso.

 Agora torna a estoria a contar del rey dom Afonso VIIº 

Conta a estoria que, pasados #XLII annos qu'el rey dõ Afonso reynava,
que foy ẽna era de mil e cento e quareenta e dous ãnos, este rey dõ
Afonso, despois que gaanhou Tolledo, por hõrra do seu senhorio mãdouse
chamar rey d'Espanha.

E diz a estoria que en este tempo entrou correr terra de mouros cõ
muy grãde hoste e quebrantou e estragoulhes a terra. E despois
torrnouse pera Tolledo muy hõrrado. E, des que hy foy, fez viir todos
os cõdes e ricos homẽs do seu senhorio e outrossy todollos homẽs
honrrados por fazer cortes. E el rey, estãdo en esto, adoeçeu. E os
fisicos nõ lhe acharõ outro remedio se nõ que o faziã cada dia cavalgar,
e esto por tomar algũu pouco de trabalho segũdo o uso que sempre ouvera,
ca en toda sua vida fora muito trabalhador ẽ guerras que ouvera com os
mouros, e outrossi por tomar algũũ pouco de prazer.

E, vẽẽdo os cõdes e ricos homẽs commo el rey era enfermo cõ tal
ẽfermidade de que avia de morrer, segũdo lhe diserã os fisicos, e nõ
leyxava filho que mãtevesse o reyno se nõ dõ Afonso, seu neto, que era
filho do cõde dõ Reymõ de Tollosa, que era ainda muito pequeno, ouverõ
seu acordo de dizer a el rey que casase sua filha dona Orraca Afonso,
que stava viuva, cõ o cõde dõ Gomes de Cãtespina, por que era mais
poderoso que nẽ hũũ dos outros condes e regiria o reyno ataa que o moço
fosse en tal hidade que podese mãteer o reyno. E, feito este cõselho, nõ
foy nẽ hũũ per si atrevido de lho dizer nẽ ainda todos

ajũtados, teendo que lhe pesaria de lhe dizeren que casase sua filha cõ
seu vasalho e que os averia todos por homẽs de maao recado e que de hy
en diãte nõ os chamaria a seu cõselho. E por esto erã mui duvidosos de
lho dizer.

 Como os condes fallarom com hũũ judeu seu conselho e lhe rogarom que
o dissesse a el rey dom Afonso e como elle casou sua filha com el rey de
Aragom 

Os cõdes ouverõ acordo de fallar cõ un judeu que era almoxarife del
rey, que avia nome Çidilho. E, despois que lhe cõtarõ todo seu acordo,
rogarõlhe que, quando vise tẽpo e logar, que o disese a el rey. E o
judeu, atrevẽdose ẽ sua privãça, foise pera el rey e cõtoulhe todo. E
el rey, quando o ouvio, foy maravilhado do judeu commo fora ousado de
lhe dizer tal cousa e disse:

- Nõ ponho eu a ti culpa por me ousares fallar en casamẽto de minha
filha, mas a culpa he minha por que te cheguey a minha privãça. Mais eu
te farey tomar pẽẽdença deste pecado; e guardate que te nõ pares
mays ante mĩ, ca sabe por certo que, si o fezeres, que te mãdarey matar,
ca rainha filha a mi cõvẽ de a casar commo perteeçe a minha hõrra ca
nõ commo querẽ os cõdes.

E privou ẽtõ o judeu d'ãte si e mãdoulhe tomar quanto avia. E, quando os
cõdes esto ouvirõ, teverõse por muy envergõnhados e confusos e nõ
ousarõ mais cometer este feito.

E, segundo o que conta o arcebispo dom Rodrigo, criava aquelle don
Afonso, neto del rey, o cõde don Pedro. E el rey nõ amava este cõde nẽ
catava por seu siso. E entõ mandou chamar o arçebispo de Tolledo e
todos os prellados que hy erã e fez cõ elles cõselho se daria sua filha
por molher a el rey d'Aragõ. E elhes cõselharõlhe que a dese, ca segũdo
ella fora casada cõ o cõde dõ Reymõ, que melhor casada seeria del rey
d'Aragõ.

El rey teveo por bẽ e mãdoulhe logo seu recado. E elle, quando o ouvyo,
prouguelhe muito e guisouse logo e foise pera Tolledo. E fezelhe el rey
don Afonso muy ricas vodas. E, despois que forõ feytas, tomou el rey
d'Aragõ sua molher e foise cõ ella pera sua terra.

 Do milagre que aconteceu ẽna igreja de Santo Ysidro de Leon 

Andados #XLIII anos e #VII meses qu'el rey dõ Afonso reynava, que foy
enna era de mil e cento e quareenta e quatro annos, e este rey dom
Afonso chegando ja ao acabamẽto de seus dias, #VIII dias ante que
pasase desta vida acõteceu na egreja de Santo Ysidro de Lyon hũũ
milagre, e assiinadamente en dia de Sãt Joham Baptista, que, ãte o
altar de Santo Isidro, ẽ o logar que o saçerdote tem os pees ao dizer da
misa, começou de sayr hũa augua muy clara. E nõ saya per as jũtas das
pedras nem da terra mais de meo da pedra viva inteira e sayo tres
dias que nũca quedou.

E, quando esto foy sabudo per toda a cidade, o bispo dessa meesma
çidade e dõ Paayo, bispo de Ovedo, cõ muita clerizia e cõ todo o poboo,
forõ la cõ grãde proçison e cãtarõ hy misa sollene e fezeron seu sermõ
mui boo. E, despois que esto ouverõ feito, poserõse todos ẽ giolhos
ante o altar e tomarõ daquella augua en arredomas de vidro, por seer
dello dado certo testemunho, e beverõ della e louvarõ o nome de Deus por
que quis mostrar tã fremoso milagre aos olhos dos pecadores. E desi
tornaronse pera a see en sua proçison. Mas, quando os da terra souberõ
commo el rey dom Afonso era doente, logo entẽderõ que aquella augua
significava o grande choro e quebrãto que vĩĩha por a sua morte a Espanha.

 Como morreu el rey dom Afonso 

Estãdo el <F191v> rey don Afonso muy ẽfermo en Tolledo, veo o tẽpo en
que se avia de partir desta vida. E entõ mãdou por todos os perlados e
ricos homẽs que hy erã e fez seu testamẽto mui cõpridamẽte e mãdouse
deytar ẽno mõsteiro de San Fagũ. E, despois que esto ouve feito, dise ẽ
alta voz que todos o ouvirõ:

- Oo grande Deus de piadade, Noso Senhor Jhesu Cristo que te ofereçiste
ẽna cruz recebẽdo morte e paixõ por os pecadores, e per ella somos
livres dos tormẽtos infernaaes! Senhor, teus son os reinos e o enperio e
tu es rey dos reys e senhor dos senhores. Tu das os reinos a quẽ he
tua merçee e lhos tiras quando te praz. Senhor, desteme reynos a mãdar e
eu nõ te servi cõ elles commo devera nẽ guardey os dereitos ao teu
poboo, asi commo era teudo de fazer, nẽ guardey a tua ley a que todo
cristãão he teudo, especialmẽte os reys, e pasey en todas as cousas
contra os teus mãdamẽtos. E porẽ te peço, Senhor, por hõra daquellas muy
dooridas chagas que reçebeste quando te pregaron no madeiro da cruz cõ
aquelles mui asperos clavos e por o abrimẽto do teu lado, que perdoes a
esta minha alma pecador e a recebas ẽ as tuas grãdes misericordias e nõ
seja desẽperado de ti. E outrossy, Senhor, eu t'ẽcomẽdo os reynos de
Castella e de Leõ, que os ajas en tua guarda e os provejas de tal pastor
que seja hõrra da tua santa fee e nõ des logar aos inmigos filhos de
Mafomede que prevaleçã sobre os teus cristããos.

E, despois que esto dise e outras muitas cousas de grãde devaçõ, pedio o
santo sagramẽto do corpo de Jhesu Cristo. E, despois que o ouve recebido
cõ muitas lagrimas e grãde devoçõ, encostouse ẽna cama e logo lhe sayo a
alma do corpo. E esto foy ferea quinta, primeiro dia de Julho ẽna era
sobre dita. E reynou #XLIII annos #VII meses e forõ todos os anos da sua
vida #LXXIII e #VII meses. E foy por elle feito mui grã doo que durou
#XX dias en Tolledo. E, acabados os #XX dias, levarõno ao moesteiro de
San Fagũdo onde foi soterrado mui hõrradamẽte a par de dona Isabel,
filha del rey dõ Loys de Frãça.

Este foy sempre mui boo rey, ca era homẽ de muy grãde verdade e
justiçoso, mãso e piadoso e nũca desaforou os poboos nẽ hos fidalgos de
seus costumes. Tomou muita terra aos mouros e fez muito bẽ en seu
senhorio e fez muitos ospytaaes e obras de piedade.

 Como se el rey d'Aragom apoderou de Castella 

Quando el rey d'Aragõ soube commo era morto seu sogro, sacou logo sua
hoste mui grãde e bẽ postada e veeose pera Castella cõ sua molher, a
reinha dona Orraca Afonso, e entrou toda a terra cõ ajuda dos que erã da
parte de sua molher e tomouha nõ por força mais por que lha nõ quiserõ
defender. Ca el rey dõ Afonso nõ leixara outro heredeiro se nõ sua filha.

E, despois que foi apoderado da terra, defendeua mui bẽ aos mouros e
adereçou e reinou tã bẽ como o seu. E pobrou alguus logares que stavã
hermos, asy commo Soyra e Belfurado e Ateença e Berlãga. Pero, temẽdose
sempre que a egreja os mãdaria partir, elle e a reỹa, por que erã
parẽtes mui chegados e <F192r> erã casados sen despẽsaçõ da egreja, e
por esta razõ dava elle todas as fortalezas aos seus que as tevesẽ.

E, segũdo o que a estoria cõta, o parẽtado que antr'elles avia era este:
el rey dõ Sancho de Navarra, o que chamarom o Mayor, que foy o
primeiro rey de Castella por razõ de sua molher; e este rey dõ Sancho
foy padre del rey dõ Ferrãdo e del rey dõ Garçia e del rey dõ Ramiro
d'Aragõ. E este rey dõ Ferrãdo foy padre del rey dõ Sãcho e del rey dõ
Garçia, o que morreo en Lũa, e del rey dõ Afonso; e este rey don Afonso
foy padre da rainha dona Orraca Afonso. E, da outra parte, el rey dõ
Ramiro d'Aragõ foy padre del rey dõ Sancho, o que cercou Osca; e este
rey dõ Sancho era primo coirmãão del rey don Afonso; e deste rey dõ
Sãcho era filho este rey d'Aragõ qu'era casado cõ dona Orraca Afonso
por que herdava Castella e Leõ. E asi erã coirmããos, filhos de primos.
E tal casamẽto como este nõ o sofria a egreja.

E porẽ, temẽdose el rey sẽpre desto, dava as fortellezas de Castella aos
seus.

 Como a raynha dona Urraca se partio del rey d'Aragom 

Despois que foy morto el rey dõ Afonso e el rey d'Aragõ foy apoderado da
terra, a reynna dona Urraca tolheu a terra ao cõde dõ Pero Ãçores que a
criara, gradecẽdolhe muy mal o serviço que lhe fezera. E, por este
atrevimento e outros semelhaviis que ella fazia, meteuha el rey en hũ
castelo que ha nome Castelar e mãdoua guardar. E elle tornou a terra a
dõ Pero Ãçores e elle fezelhe menajen por ella.

E a reynna, cõ despeito por que stava presa, fallou cõ os que ha
guardavã e mãdou a Castella por algũũs e partiose do castelo. Mas os
homẽs boos da terra nõ lho teverõ por boo recado por que se viinha a
Castela sem prazer de seu marido e tornarõa pera la mui hõrradamẽte. E,
proçedẽdo pello tẽpo en diãte, vio el rey que en nẽ hũa guisa a reỹa nõ
queria seguir seu talãte; trouxea ataa Soyra e partiose della.

E, despois que ella foy en Castella, per cõselho do cõde dõ Pero Ãçores
fez cortes e pedio logo os naturaaes da terra que lhe desen as terras
que tiinhã della. E elhes non ho negarõ; ante, por fazer lealdade e
cõprir seu dever, derõlhas logo cada hũũ commo as tiinha. E forom muy
sanhudos, ca teverõ que lhes fezera el rey muy grãde desonrra en leixar
asi sua senhora e de mais en dar as fortallezas aos da sua terra. E por
esta razam enviarõlhe tornar vasalagẽ.

E o cõde dõ Pero Ãçores, quando vio o preito desta guisa, por fazer
lealdade e o que devia, deulhe a terra e foi se pera el rey d'Aragõ mui
bẽ acõpanhado. E, quando chegou hõde el rey era, sobio en çima de hũũ
cavalo brãco e pos hũa corda a seu pescoço commo se fose preso e
dissele ẽ corte:

- Senhor, eu tinha de vós terra en Castella por a qual vos fiz menagẽ. E
agora a reỹa dona Orraca, minha senhora natural, pedioma per corte; e
eu, ẽtẽdendo que a nõ podia teer pois mha pedia, deylha; e por esta
razam venho aa vosa merçee, preso ẽ esta corda. Senhor, douvos o corpo
e as mããos e a cabeça que vos fez menagẽ e que tomedes ende ẽmẽda qual
teverdes por bẽ e vosa corte mãdar.

E el rey foy movido por fazer mal ao cõde, ca avia delle grãde queixume.

Mais cõselharõlhe os seus ricos homẽs que o nõ fezese, ca perderia a muy
boa fama que avia, ca o cõde cõprira todo seu dereito mui lealmente a
cada hũũ delles. E el rey ẽtõ deuo por quite e fezelhe muitas merçees e
ẽviouo muito hõrradamẽte pera Castela. E foy o cõde dõ Pero Ãçores muito
louvado deste feito.

 Como el rey d'Aragõ lidou com os condes e ricos homẽs de Castella e
os venceu 

Estando os reynos de Castela e Leõ sen governador qual lhes era mester,
os Castelããos aviãse por muyto enjuriados del rey d'Aragõ por as
razõões que dissemos. E porẽ se geerou antr'elles grande desamor, ca os
Castelããos trabalharõse por cobrar as fortellezas que tiinhã os
Aragoeses e elles por lhas defender. E por esta razõ erã os reynos de
todas as partes mal tragidos. Mas conta a estoria en este lugar que,
despois que se a reỹa vio solta en Castela e o cõde dõ Gomez que ja
trautara de casar cõ ella, avẽdo suas fallas en poridade, e ella
cõsentiolho mas nõ ja en razam de casamẽto. E o cõde, avẽdose por seguro
que casaria cõ ella, pois que lhe dera seu amor, andava pello reyno por
mayor e deitava da terra os Aragoeses quanto podia. Este conde ouve ẽna
reỹa hũũ filho que ouve nome Ferrnã Furtado.

E outrossy o cõde don Pedro de Lara ouve o amor della, en tal guisa
que fez della o que lhe aprouge.

E, estãdo os reynos en taaes termhos como ouvides, el rey d'Aragõ
sacou sua hoste e foise a Castella. E os Castelããos, logo que o souberõ,
ajũtaronse con o conde don Gomez e cõ o conde dõ Pedro de Lara e forom
cõtra elle. E acharõse todos ẽno campo d'Espinho, que he a par de Sepulvega.

 Como el rey d'Aragom venceu os Castellããos 

Despois que todos pousarõ en aquelle campo, ordenarõ suas aazes de cada
hũa das partes. Ẽna avãguarda dos Castellããos, hya a bandeyra da reỹa e
levavaa o cõde dom Pedro de Lara que era caudel da az. E ẽna reguarda
hya o cõde dõ Gomez por caudel della e nom conta a estoria quaaes forom
os caudees das aas.

E, despois que todos forom acaudelados, começarõ sua batalha mui
fortemẽte d'anbas as partes, ferindo e matãdose muy sen piedade. E,
estãdo a batalha en tal estado, o cõde dõ Pedro de Lara leixou caer a
syna da reyna ẽno cãpo e fugio da batalha cõ todos os seus e foise pera
Burgos hõde stava a reyna. E o cõde dõ Gomez ficou na batalha, lidãdo
fortemẽte. E morrerõ muytos d'ambas as partes e forõ vẽçidos os
Castellããos. E morreo hy o cõde dõ Gomez e matouo outro conde da parte
del rey que avia nomme don Anrrique.

E era alferez do cõde dõ Gomez hũũ cavaleiro de Ollea e mataronlhe o
cavalo. E, despois que foy a pee, cortarõlhe as mããos. E, cõ os braços,
tiinha a sina e chamava Olea. Desta guisa forom vẽcidos os Castelããos
por a grãde maldade do cõde dõ Pedro de Lara que fogio da batalha, por
mal que queria ao conde dõ Gomez por çiumes da reyna. E el rey
d'Aragõ, despois que vẽçeu o cãpo, pasou o Doiro e foi por terra de
Cãpos cõtra Leõ, estragãdo e roubãdo quanto achavã: britavã as egrejas e
faziã outras maas cousas que nõ praziã a Deus. E el rey, pẽsando
herdar os reynos de sua molher, foi mais adiante per o reyno.

E os Gallegos e outrossy os Leoneses ajũtarõse todos cõ

o infãte dõ Afonso, filho do cõde don Reymõ e da reynha sua senhora, que
era ainda muito pequeno, e lidarõ cõ el ãtre Estorga e Leõ ẽ hũũ logar
que ha nome Via d'Angos. E foy a lide mui forte, mas en fin forõ vẽçidos
os Galegos e Leoneses. E el rey torrnouse per Castella, fazẽdo todo
mal. Pero andava perdidoso dos mais e melhores cavalleiros que tragia.

E o cõde dõ Pedro de Lara ençarrouse cõ a reỹa ẽ Mõçõ e prẽdeu algũũs
cavaleiros de sua cõpanha. E el rey tornouse pera sua terra. E o
cõde ficou cõ a reỹa e, atrevẽdose enno fazimento que avia com ella,
coidãdoa d'aver por molher pois que era morto o cõde don Gomez,
meteuse ẽnos reynos por mayor e mãdava e regia commo rey.

 Como os Castellããos alçarom por rey dom Afonso, filho do conde dom
Reymom, e da rainha dona Urraca, e do que fez em começo do seu
reynado 

Veendo os nobres barõões de Castella e de Leon o que o conde dõ Pedro de
Lara fazia e como sua senhora era por elle cayda en mui maao prez e
desonrrada fama, querendo casar cõ seu vassalo, foron todos contra elle
e nõ quiseron consentir que se fezesse tal casamento. E os principaaes
que esto fezerõ foron dom Gomez de Maçanedo e dom Goterre Fernandez de
Castro. E ouveron logo seu acordo con todollos outros ricos homẽs, que
alçassem por rey o iffante dom Afõso, filho do conde dom Reymon e da
reynha sua senhora. E alçarõno logo por rey, nõ o consentindo a reynha
sua madre nẽ o conde dom Pedro de Lara; ante o contradiziam quanto
elles podiã.

E, depois que o iffante foy alçado por rey, temeuse do conde dom
Pedro de o desherdar do reyno e falou cõ seus vassalos e disselhes en
que maneira poderia prender seu padrasto. E Guter Fernãdez de Castro
antre todos assiinadamete lhe disse:

- Senhor, prendeeo en estas cortes que hora vossa madre faz em Valença
e ella con elle.

E el rey disse:

- Non ey cavaleiros cõ que o possa fazer.

E Guter Fernandez lhe respondeo:

- Eu vos darey trinta e çinco cavaleyros e trezentos homẽẽs de pee, se o
quiserdes fazer. E, se o non fezerdes, nũca serees senhor da terra.

E logo aquela noite, depois que se todos foron pera suas pousadas,
ficou o conde soo con a reynha muy seguramẽte. E, depois que ouverõ
çeado, non se guardãdo de tal cousa, entrou el rey dom Affonso per o
paaço e prendeu logo sua madre e seu padrasto; e mandou logo levar sua madre

pera as torres de Leon. E o conde, cuydãdo logo seer morto, fezlhe
preito e menagem de nunca tornar a sua madre e que se partiria de
sua terra e que nũca a ella mais verria em toda sa vida. E enton se
foy pera Aragõ.

E, pero que el rey era muy moço, ajuntou muy grande hoste e foy sobre os
Aragoeses que tiinham as fortelezas e combateuos muy esforçadamẽte.
El rey d'Aragon soubeo e sayu logo con sua hoste contra Castella e
veose per terra de Navarra. E aly ouveram de lydar ambos en campo. Mas
os arcebispos e bispos e boos homẽs de santa vida, veendo o grande
perigoo que desto podia vĩĩr aa terra e como os mouros podiam tomar tal
esforço per que se outra vez poderia perder Espanha, trabalharon de os
poer en paz e pedironlhe por merçee que non lidassem. Entom teveron que
era razon aguisada que el rey dom Afonso de Castella, por que era moço,
que rogasse a el rey d'Aragon que lhe leyxasse seu reyno en paz, ca de
dereito nõ lho devya de teer ca elle aparelhado era de lhe obedeeçer e
o ajudar assi como padre. E el rey d'Aragon, quando ouvyo tã doçes
palavras, respondeo a ellas con grande mesura dizendo:

- Agradeço muyto a Deus e a meu filho el rey a mesura que me envya
dizer. E, se esto ante ouvera feito, nũca me ouvera por enmiigo mas
por ajudador. E, pois que graça me demanda, non lhe quero teer do seu
nenhũa cousa.

Entom mandou el rey dom Afonso d'Aragon que todalas villas e castellos
que estavon por elle, que as entregassem a el rey dom Afonso de
Castella. E aly firmaron suas pazes e daly adeante nõ ouveron mais
guerra. E, depois que todo esto foy feito, tornousse cada hũũ pera seu
reyno.

E, logo a poucos dias, sacou el rey d'Aragon sua hoste e foy sobre
Bayona e ouve hy muy grande batalha, enna qual morreo Afonso Jordam

e o conde dom Pedro de Lara. E dizẽ que a morte do conde foy en esta
guisa que, andando na batalha, cayu o cavallo con elle e deulhe o arçon
no estamago e morreo logo. E trouverõno a soterrar a Santa Maria de Burgos.

Depois que se el rey partyo de Bayona, chegaronlhe novas que lhe entrara
grande hoste de mouros pella terra. E elle foy logo pera alla e achousse
con elles en hũũ logar que chaman Fraga e aly ouve sua lide con elles e
foy vençido. Mas aquy desacordam os estoriadores, dizendo algũũs que
esta maa ventuyra lhe aveo por que consentyo en Leon britar as egrejas
e tomar o que achavon dentro. Outros dizem que quis Deus delle tomar
vingança por que leixou sua molher soltar a todo mal e que porem foy
vençido e morto en aquella lide. Outros dizem que nõ morreo hy mas que
se foy a perder como el rey Rodrigo. Outros dizem que se fez romeu e
que depois a grande tempo se mostrou a muytos de Castella e que o
conheçerom e que depois se mostrou en Aragon a algũũs, dizendolhe algũas
cousas que ouveram con elle per que o conhecerõ. Mas el rey dom
Afõsso, filho do conde dom Reymon de Barçellona, que reynava empos elle,
quando ouvyo dizer como era vivo o rey seu anteçessor e que era no reyno
e que muytos o criiam, pesoulhe muyto e, temendosse delle, mandouho
prender e matar. E dizem que o enforcaron como falsairo que se fazia
quem no era. E o arcebispo dom Rodrigo diz en sua estoria que morreo
dependurado. Mas hora leixaremos aquy de falar desto e tornaremos a el
rey dom Afonso de Castella.

 Como el rey dom Afonso de Castela soltou sua madre e da guerra que
antr'elles ouve depois 

Depois que el rey dõ Afonso reynou en Castella e Leõ, sacou da
prison sua madre.

E ouveron ambos antre sy tal avẽẽça que retevesse ella pera sy o que lhe
prouvesse e que o al ficasse a elle. Mas esta avẽẽça non durou muyto, ca
logo a reynha começou de fazer muyto mal na terra do filho, de tal guisa
que ouve antr'elles grande guerra, ca ella, por as terras que tiinha,
ajuntou a sy muy grandes companhas. E, por teer que lhes dar, mandava
tomar todollos ornamentos dos moesteiros e egrejas, assi como cruzes e
calezes e todollos ornamẽtos con que servem os santuarios.

E chegou aa çidade de Leon e demandou aos monges de sancto Ysidro que
lhe fezessem ajuda. E elles disseron que non tiinham que lhe dar. E
ella, con grande sanha, mandou a seus cavaleiros que entrassem e
tomassen quanto achassen. E os cavaleiros lhe disseron:

- Senhora, entrade vós allo e dadenolo aca.

E ella, como molher endiabrada chea de soberva, entrou dentro con suas
donas e tomou quanto achou. E, en saindo con todo pella porta da egreja
e teendo hũũ pee fora e outro dentro, quebrou per meo do corpo e morreo
maa morte. E dizem que esto non foy por o tesouro que ella tomava, mas
por que o queria pera maaos husos e o degastar en desonrra de Deus, ca
Deus mais se paga da alma de hũũ justo que de todos os metaaes que son
sobre a terra. Mas, por que ella cometeo grande soberva, deulhe Deus muy
forte pẽẽdença.

E desta guisa morreo a raynha dona Orraca e soterrarõna logo hy. E,
quando cobriron o muymento, quebrou a cobertoira de çima per meo e nũca
Deus quis que se aquelle muymẽto mais çarrasse e asy está.

 Das conquistas que el rey dõ Affonsso fez 

Este rey dom Afõso começou de reynar nos reynos de Castella e de Leon na
era de mil e çento e çincoenta e sete annos e reynou quareenta e hũũ
annos; e sua madre reynou quatro annos depois

da morte de seu padre. Este rey dom Afonso foy muy bõõ rey e muy frãco
e ardido e muy esforçado. E, no tempo do seu reynado, ouve elle muitos e
nobres vassalos con que vẽçeo muitas batalhas e fez muytos boos feitos.
E, logo en começo de seu reynado, ouve guerra con Aragon, como ja
ouvistes, e depois con os mouros e guaanhou deles Coira.

Este fez apostolar a egreja de Toledo ao arcebispo dom Bernaldo.

E este rey quebrantou muytas vezes os mouros de Merida e de seus termos.

E, ao #XIIII dia que este rey começou de reynar, morreo o primado dõ
Bernaldo, tres dias do mes d'Abril e foy soterrado na egreja de Toledo.
E foy posto en seu logar dom Reymon, que era bispo d'Osma. E foy dom
Bernaldo arcebispo quareenta e quatro annos.

E, en aquel tempo, Calatrava fazia muyto dampno a Toledo. E el rey dom
Afonso foy sobr'ela con sua hoste e conbateuha con engenhos e tomouha. E
deuha ao arcebispo dom Reimon con outros herdamentos de muytas rendas
pera a egreja de Toledo. E tomou outrossi todolos castelos que eram en
termo de Calatrava; e deles derribou e algũũs leixou pera sy. E os
castellos eram estes: Allatos, Carbuey, Pedruch, Sancta Eufemea e
Matança, Alcudya, Almodouvar. E de tal guisa quebrantou os mouros dessa
vez que todos lhe davam paryas e lhe conheçiã senhorio em toda Espanha.
E elle, por honrrar seu senhorio, en suas cartas se chamava rey d'Espanha.

 Como o emperador partyo os reynos a seus filhos e do que ouve con el
rey d'Aragon 

Conta a estoria que, quando morreo el rey dom Afonso d'Aragon, que
reynou seu yrmãão dom Ramyro que era monge.

E el rey dom Affonso de Castella começou de guerrear con el rey d'Aragon
e guaanhou delle muytas villas e castellos que son aaquem do ryo d'Evro.
E depois se acordaron en esta guisa que el rey d'Aragon tevesse aquella
terra de mãão del rey dom Afonso de Castella e fosse seu vassallo e
veesse a suas cortes. E el rey d'Aragon assy o fez sẽpre ataa o tempo
que çercarõ Conca, em que el rey dom Afonso de Castella lhe quitou o
tributo que lhe avia de fazer, por muyto serviço que lhe fez em esta
çerca.

Depois que el rey dom Afonso tornou pera Leon, pos coroa en a cabeça e
fêzesse chamar emperador. E este foy casado con hũa filha do conde de
Barcellona que ouve nome dona Biringuella. E ouve em ella dous
filhos que ouverõ nome dom Sancho e dom Fernando. E duas filhas,
dona Beatriz e dona Ysabel. E esta dona Beatriz foy casada con el
rey dom Luys de França e ouve em ella hũa filha que ouve nome
Adelys, que foy molher do conde de Pontis. E este conde ouve della hũa
filha que ouve nome dona Maria, que foy madre de dona Joana que foy
raynha de Castella e de Leon. E dona Ysabel foy casada con el rey
dom Sancho de Navarra e ouve em ella dous filhos e tres filhas.

E o emperador, per conselho do conde dom Anrrique de Lara e do conde
dom Fernãdo de Trastamara, partyo os reynos a seus filhos. E deu a dom
Sancho, que era o mayor, Castella ataa Sam Fagundo e ataa Moral da
Raynha e ataa Outeiro de Fumus e ataa Bruẽna e ataa Covylas e ataa
Medyna e ataa o Revoledo, con todo o termo d'Avilla, e daly adeante
como parte a Calçada de Quinea ataa Esturas e ataa o mar. E, todo o que
guaanhara en Portugal con o reyno de Galiza deu a dom Fernando que era o
meor.

E, depois que

o emperador esto ouve feito, sacou sua hoste e foy sobre Cordova e
quisea cercar. Mas, logo que o soube Abencanõ, que era senhor della,
sayuho a receber e fezesse seu vassallo e entregoulhe as chaves da
villa, ca bẽ entendeo que lha non podia defender. E o emperador entrou
na çidade e o arcebispo de Tolledo cantou missa na mizquita mayor. E,
por que Cordova era bem pobrada, non quis o emperador leyxar en ella nen
hũa gente, ca se temeu de se apoderarẽ os mouros della, se mester
fosse. E por esto leixou en ella aquelle Abencanon que lha dera que a
tevesse em fieldade. E elle juroulhe enno livro Alcorõ e demais fezlhe
por ella menagen que lha desse ou a seu filho dom Sancho. Mas, depois
que ẽde sairõ, nunca jamais os quis reçeber na villa nem seer seu
vassallo. E dessa vez tomou o ẽperador Montero e leixou o castello muy
ben guardado.

 Como se levantarõ os mouros a que chamarõ Almohades e das cousas que
fezeron 

En tempo deste emperador dõ Afõso, se levantou aalen mar hũũ mouro muy
sabedor en arte d'astronomya e nas naturas das cousas. E este falou
con outro mouro mançebo e disselhe como avya de seer rey dos mouros. E o
mançebo, por que o achara en outras cousas verdadeiro, creeolhe o
que lhe disse. E aquel mouro sabedor avya nome Abentumero e tiinha
consigo outro companheyro que avya nome Almohady e era mui sabedor
da ley de Mafomede. Este começou de preegar e declarar o Alcorõ. E o
califfa, que os mouros ham en logar de Papa, ajudouho a preegar antre os
Almohades que entom eram reis e senhores d'Africa. E estes dous, con
suas preegações, tantas gentes tornaron a sy que

el rey Abohahy que era senhor dos Alarves lydou con eles muitas vezes e
venceuhos. Mas tam grande foy o poder deles que en fim foy vençido.

E aquelle mancebo que dissemos avya nome Aldemon e andava antr'elles a
guisa de rey e esto por a falsa preegaçon d'Almohady e per conselho
d'Abentumero. E, depois que vẽceo el rey Abuhahy, matouho e ficou ele
por senhor de todolos mouros d'Africa. E pos sua seeda en Marrocos e
honrrava Almohady como propheta por que ouvera Affrica per sua
preegaçon. E depois passou en Espanha e foy senhor de todolos mouros
della. Desy tornousse aalẽ mar. E entom morreo Almohady. E el rey
Aldemon soterrouho a par de Marrocos e os mouros o ham por sancto e en
suas pressas chamanse a elle. E deste Almohady levarõ nome os Almoades.

E morreo aquelle rey Aldemon que era filho de hũũ oleyro e reynou seu
filho Abuhamad. E este passou en Espanha con gram poder e hũũ peõ o
matou en Portugal. Empos este reynou outro seu yrmaão que venceo a de
Lharcos.

E, depois deste, reynou hũũ seu filho que avya nome Abũhanad que foy
vençido ẽnas veigas de Tollosa.

 Como el rey de França veo en romaria a Santiago e do que lhe aveo cõ
o ẽperador 

El rey dom Luys de França estava casado con dona Beatriz, filha do
emperador d'Espanha, como dissemos. E algũũs, por meter discordia
antr'elles, disseron a el rey que sua molher nõ era filha lydema do
emperador e de sua molher mas que elle a ouvera de hũa muy vil
barregã. E a el rey pesou muyto desto e, por se fazer dello çerto,
fingeo que queria hir a Santiago en romarya.

Quando o emperador soube como

viinha, foisse pera Burgos e atendeuho hy. E, quando el rey foy preto,
sayuho a receber muy hõrradamente con muytos condes e ricos homẽẽs e con
el rey de Navarra que era hy con elle. E foisse cõ elle a Sanctiago e
desy tornaronse pera Tolledo. E o emperador teve hy muy gram corte, assi
de cristããos come de mouros. E veo hy o conde dom Reymon de Barçellona.
E tantas gentes foron ajuntadas en Tolledo que todos os campos de
fora eram cheos de tendas. E tam grande ajuntamento ouve hy de nobres
homẽẽs que el rey de França disse que non avia no mundo tam nobre gente
nem tam guisada. E o emperador deu muytas nobres doas a el rey de Frãça
e aos seus mas el rey non quis tomar nen hũa cousa pera sy, senõ hũũ
... que levou a Sam Denis de França e poseo sobre a coroa dos spinhos
de Nosso Senhor Jhesu Cristo.

Entom disse o emperador a el rey que o rogava que lhe dissesse por que
razon vehera en Spanha. E el rey disse que por duas: a primeira, por hir
a Santiago e a outra, por lhe preguntar do feito de sua filha. Entom
lhe contou todo o que lhe fora dito, segundo ja ouvistes. Quando o
emperador ouvyo o que el rey dizia, maravilhousse e disse:

- Bẽ deverees d'entender que vos non disserõ verdade, ca certa cousa he
que ella he minha filha e de minha molher e que he neta do conde dom
Reymon que aquy esta.

Entom disse o conde a el rey:

- Rogovos, senhor, que honrrees e amees vossa molher e non ponhaaes
duvyda en esto, ca non vyve no mundo rey nem emperador que al quisesse
dizer que lho eu non acooymasse muy caramente cõ a ajuda de Deus e de
meu senhor o emperador. E, se vos dizees de nõ, eu vos darey lide campal
ẽ Paris.

E el rey foy muy contẽte de quanto lhe

o emperador e o conde disseron, ca foy certo por evidentes razõões que
todo o que lhe disseron de sua molher era mẽtira.

E gradeçeo muyto a Deus por lhe dar molher filha e neta de tam nobres
homẽẽs como era o emperador dom Afonsso e o conde dom Reymon. Desy
tornousse pera sua terra cõ muy gram prazer e en toda sua vida sempre
amou e prezou muyto sua molher. Mas leixaremos aqui de fallar desto e
tornaremos a contar dos reys de Portugal por levar a sua estoria adeante
ordenadamente antre os outros reys de Espanha.

 Como e donde descenderom os reis de Portugal 

Conta a estoria em este lugar que o linhagem dos reys de Portugal vem
per esta guisa: el rey dom Affonso, o que tomou Tolledo aos mouros,
casou hũa sua filha que avya nome dona Tareyja Affonso cõ hũũ conde que
avya nome dom Anrique. Este casamẽto fez el rey por duas cousas: a
primeira, por que

este conde era muy fidalgo e de grande sangue, ca era primo coyrmãão do
conde dom Reymõ de Tollosa e veera cõ elle de sua terra por ho honrrar
em seu casamẽto e por fazer romaria a Santiago; e a outra, por que era o
melhor homẽ d'armas per seu corpo que se podia saber. A este conde deu
el rey cõ sua filha parte de Galiza com o que era guaanhado de Portugal.
E deulhe certa terra por sua conquista com certas condições, segundo
vollo ja a estoria ha devisado.

Este cõde ouve muytas batalhas cõ os mouros e cõ os leoneses e sempre os
vẽceo e tomoulhes muyta terra. E ouve hũũ filho de dona Tareija que ouve
nome dom Affonso Anrriquez, e hũa filha que ouve nome Tareyja Anrriquez.

Estando elle em Estorga, que era sua, enfermou da door de que morreo. E
a esta sazõ tiinha elle aprezada a cidade de Leom que, se a #IIIIº meses
lhe nõ acorrese o emperador, que fosse sua. E, ante que morresse, chamou
ante sy aquelle seu filho Affonso Anrriquez e disselhe:

- Filho, toda a terra que eu leixo, que he des Estorga ataa Leõ e ataa
Coimbra, non percas della nẽ hũa cousa, ca eu a tomey cõ muyto trabalho.
Filho, toma esforço do meu coraçõ e sey semelhavel a mỹ. E sey
companheiro aos fidalgos e dalhes todos seus dereitos. E aos cõcelhos
fazelhes hõrra. E faze de guisa que todos ajam dereyto, assy os
grandes como os pequenos, e por rogo nẽ por cobiiça, nõ leixes de fazer
justiça. E porem, meu filho, sempre em teu coraçõ ama justiça, ca o dia
que a leixares de fazer hũũ palmo, logo o outro dia ella se afastara
de ty hũa braça. E porem, meu filho, am a justiça e averas a beençõ
de Deus e a graça e bemquerença das gentes. E non consentas os teus
homẽs seer sobervosos e atrevidos em mal fazer nem façam força a
nehũũ, ca perderias teu boo preço se taaes cousas nõ castigasses. E
mãda logo chamar os d'Estorga e fazerte hey que te façam menagem. E,
logo que eu morrer, vay comigo fora da villa e logo te torna e nõ a
perderás, ca daquy poderás conquistar todo o al. E mãdame soterrar em
Bragaa que eu pobrey.

E, despois que ouve castigado o filho destas cousas e doutras muytas
que aquy nom dizemos, morreo. E, logo que foy morto, guisou o filho
como o fossem soterrar a Bragaa. E, des que todo foy guisado, preguntou
dõ Afomso Anrriquez aos seus se hiria ao enterramento de seu padre ou
non. E elles disserom que fosse com seu padre, ca da terra nõ avya que
temer. E, emquanto la foy, perdeo toda a terra de Leõ que o conde
tiinha por sua. Mas non lhe poderom tomar Galliza.

E, despois que lhe esto fezerom, mandou desafiar o emperador. E
entom se foi elle pera Portugal, ca sua madre se casara cõ dom
Vermuim Perez de Trava. Mas despois lha tomou o cõde dõ Fernãdo, seu
irmãão, e casou com ella e casou dõ Vermuim Perez cõ hũa sua filha e do
conde dõ Anrrique que avya nome Tareyja Anrriquez. E por este pecado
foi despois feito hũũ moesteiro que ha nome Sobrado. O cõde dõ Fernando
era aaquella sazom o melhor homẽ d'Espanha que rey non fosse. E por
esta razõ alçousse toda a terra a dõ Afomso Anrriquez cõ sua madre. E
elle, quando este vyo, furtoulhe dous castellos: hũũ foy Nevha e outro o
castello da Feira; e d'ambos estes castellos fazia elle guerra
mortal a seu padrasto, en tanto que ouverom de fazer tregoas en que
podessem fallar. E a esta sazõ era ja dom Afomso chamado principe. E,
quando fallarom, disse o conde:

- Principe, nom andemos en esto. Vaamos hũũ dia aa batalha, ca ou nós
sayremos de Portugal

ou vós.

E o principe respondeo:

- Certo, conde, bẽ devya Deus de veer tal cousa que me vos querees
deitar fora da terra de meu padre que elle gaanhou aos mouros.

E sua madre lhe disse:

- Mynha he a terra, ca meu padre, el rey dõ Affomso, mha leyxou.

E o conde lhe disse:

- Nõ nos faz mester de pallavras, ca ou leyxaremos a terra a vosso
filho, se mais poder que nós, e hiremos en Galiza, ou de todo ficaremos
ẽ Portugal.

E logo aprazarõ a batalha que fosse ẽ Guymaraães ẽ o logar que dizẽ Sã
Redanhas. E, quando foy o dia do prazo, forom ajuntados em batalha.
E, quando ouverõ d'entrar em ella, disse a reynha:

- Conde, cõvosco quero hir na aaz e averees que fazer por meu amor!

E foy feita a batalha e o principe foy arrancado do campo e, hyndo
fugindo a hũa legoa de Guymarãães, encontrou dõ Egas Muniz que viinha ẽ
sua ajuda. E, quando o vyo assy vĩĩr, disselhe:

- Que he esto, senhor? Como viindes assy?

E elle disselhe:

- Venho muy maltreyto, ca me arrancou do campo meu padrasto e minha
madre que viinha com elle na az.

E entom lhe disse dom Egas Moniz:

- Recolhee toda a gente que vem fugindo e tornaremos aa batalha e
prenderemos vosso padrasto e vossa madre.

E entom tornarõ aa batalha e vencerõna e prenderõ o conde e sua madre.

E o conde cuidou logo de seer morto e fezlhe preito e menagem que
nũca entrasse em Portugal. E elle soltouo. E foisse pera sua terra e
nũca mais entrou ẽ Portugal. E o principe prendeo sua madre e meteoa em
ferros. E ella, quando se vyo presa, disse assy:
- Meu filho dom Affomso, prendestesme em ferros e desherdastesme da
honrra que me leixou meu padre e quitastesme de meu marido. E eu
rogo a Deus que vós sejaaes preso como eu som e, por que metestes ferros
em minhas pernas, ferros quebrantẽ as vossas.

E esto se conpryo despois, segũdo vos a estoria devisará em seu
logar. Mas ella mãdousse desto querellar ao emperador, seu sobrynho,
e mandouo rogar que a tirasse da prisom e que ouvesse todo Portugal. E
os Portugueses teverom todos com o principe e, como souberom que se o
emperador guysava por vĩĩr em Portugal, foronsse todos muy bẽ guisados
a hũũ logar que chamã Valdevez e atenderõ hy. O emperador viinha cõ muy
grande poder d'Aragõ e de Castella, e de Leom, e de Galiza. E, quando
chegou alli, o principe poslhe a batalha e foy vencido o emperador e
fugyu da batalha ẽ cima d'hũũ cavallo brãco cõ duas lançadas na perna
deestra. O principe matoulhe muyta gente e prendeolhe #VII condes e
muytos cavalleiros. E, despois que venceo a batalha, foise d'alli e
conquistou todas as fortellezas de Portugal que eram contra elle assy
como se fossem de mouros e levou cõsigo sua madre presa.

E a cabo de pouco tempo, stando o emperador ẽ Tolledo e doendosse do mal
e desonrra que recebera do pryncipe e teendo que toda Espanha lhe devya
de conhocer senhorio, fallou cõ todos seus ricos homẽs ẽ grande segredo
como queria hir sobre o principe e ajuntou grandes conpanhas e foysse a
Galiza, nõ dando a entender o que queria fazer. E entrou ẽ Portugal assy
de sospeita que çercou o principe ẽ Guimarãães e a villa nõ stava
bastecida como compria, ẽ tal guisa que a poucos dias a tomara o
emperador se hi stevera.

Mas hũũ seu amo do principe que avia nome dom

Egas Muniz, quando o vyo ẽ tal perigoo, ouve grande temor de seer alli
preso. E, amdando hũũ dia o emperador d'arredor da villa catando o logar
mais fraco per onde a podesse tomar, dom Egas Muniz cavalgou em cima de
seu cavallo e sayo pella porta da vyla soo, sem sabendo nẽ hũũ o que
elle queria fazer, e foisse pera o emperador. E elle, quando o vyo
viinr, foyo receber. E dom Egas Moniz beyjoulhe a mãão. E o emperador
lhe disse a que era viindo. E dom Egas Moniz, como era bem fallante
e grande sabedor de guerra, disselhe que lhe queria fallar cousas de
seu serviço e, despois que se apartarom a fallar, disselhe dom Egas
Moniz:

- Senhor, a que veestes aquy?

E elle lhe disse que por tomar seu primo por que lhe nom
conhoçia senhorio.

E entom dõ Egas Moniz lhe disse:

- Senhor, vós nõ fezestes cordura de viinr aco, ca, se vos alguẽ
disse que ligeiramẽte poderiades tomar esta villa, nõ vos disse
verdade, ca çerto seede que ella sta açalmada do que ha mester pera dez
anos. E bem sabees vós que jaz hi o principe vosso primo, que he muy
bõõ fidalgo, cõ muytas cõpanhas e muy bem guisadas pera guerra, por a
qual razõ non poderees fazer o que querees. E, em stando aquy, poderees
receber dampno dos mouros em vossa terra. E, quanto he por o fecto da
reỹa sua madre, nõ o devees culpar, ca elle fez o que devya, ca ella
o quisera matar ou desherdar da terra que seu padre gaanhou aos mouros
e que el rey dom Affomso, vosso avoo e seu, lhe leixou. Mas, quanto he
do que dizees que he razõ de vos conhocer senhorio e hir a vossas
cortes, e eu assy o tenho que he bem, mas vós nõ o devees de culpar ca
os seus mesteres forom tantos que nõ pode al fazer. Mas, se vós ho
quiserdes segurar e alçarvos daquy e hirvos pera vossa terra, eu vos
farey que hũũ dia qual vós quiserdes que vaa a vossas cortes onde vós
divisardes. E desto vos farey menagem.

Estas pallavras e outras muytas lhe disse dõ Egas Moniz por o fazer
levãtar de sobre a villa. E o emperador lhe disse:

- Dõ Egas, quero creer vosso consselho, cõ esta cõdiçom: que vos me
façaaes menagem que o façaaes hir a minhas cortes a Tolledo e que me
faça conhocimẽto qual deve.

E entõ dom Egas Muniz lhe fez menagẽ assy como lhe o emperador
demãdou. E elle segurou o principe e toda sua terra e prometeo que logo
ẽ outro dia se partisse de sobre a villa. E, logo que ouverõ feito
seu fallamento e firmado seu preito, tornousse dom Egas Muniz pera a
villa e o emperador pera suas tendas. E desto que elles assy fallarõ
nõ souberom parte se nõ muy poucos.

 Como o emperador se levantou de sobre Guimarãães 

Em outro dia de grande manhãã levãtousse o emperador cõ toda sua hoste
e foisse seu caminho. E andarom tanto que chegarom a Castella. E,
quando o principe dom Affomso Anrriquez vyo assi hir o emperador e
nõ sabia a razom por que, foy muy maravilhado e preguntou a dõ Egas
Muniz se sabia que era aquello. E elle lhe disse toda a verdade como
passara. E, quando o principe o ouvio, ouve tam grande pesar que
parecia que queria morrer e disse:

- Çerto, eu queria ora seer ante morto de maa morte.

E dom Egas Muniz lhe disse:

- Senhor, nõ vos queixees, ca eu penso que vos fiz muyto serviço, ca
vós nõ avyees aquy senõ muy pouco mantiimẽto e, falecendo, tomarãvos a
villa per força e vos forees morto ou preso e o senhorio de Portugal
dado a outrem. E porẽ, senhor, nõ vos devees de queixar, ca tenho que
vos livrey

da morte e de seerdes desherdado. Quanto he a menagem que eu fiz,
esto foy sem vosso mãdado nẽ doutro nẽ hũũ e assy sem vosso conselho
nẽ doutro nẽ hũũ a livrarey muy bem prazendo a Deus, assy como vós
bem poderees veer. Ca, ainda que la vós quisessees hir, non vollo
cõsentiria eu, ca nõ entẽdo hi a vossa prol.

 Commo dom Egas Moniz foy aas cortes de Toledo ao emperador 

Quando foy viindo o tempo do prazo ẽ que o principe avya de hir aas
cortes de Tolledo segundo a menagem que dom Egas Moniz fezera,
apreytousse de todo o que lhe era mester. Mas dõ Egas Moniz non lho
quis consentir em nẽhũa guisa. Ante tomou seus filhos e sua molher cõ
todas as cousas que lhe compriam e foisse pera Tolledo e chegou la o dia
que fora posto. E, ante que chegasse ao paaço em que stava o emperador,
decerom das bestas e desvestironsse de todos os panos senõ dos do linho
e descalçarõsse senõ tã soomente a dona que levava hũũ pellote muy
ligeiro e poserom senhos baraços nas gargantas e assy entrarõ per o
paaço de Galiana honde stava o emperador cõ muytos e nobres fidalgos.
E, quando forom ante elle, poseronse todos ẽ giolhos. E entom disse
dõ Egas Muniz:

- Senhor, stando vós ẽ Guymarãães sobre o principe dõ Affomso, vosso
primo, vos fiz menagem, como vós sabees, e esto fiz eu por que o seu
feito stava aaquella sazom em grande perigoo, ca nõ avya mãtiimento
senõ pera poucos dias em tal guisa que o poderees tomar muy
ligeiramẽte. E eu, porque o criey des sua nacença, quando o vy ẽ tal
pressa, tyve por bem de viinr a vós, sem sabendo elle parte. E entom
devisou perante todos o fecto como passara e disse:

- Senhor, aquestas mããos cõ que vos fiz a menagẽ, eyllas aquy, e a
lingoa cõ que vollo disse outrossy. E mais tragovos aquesta minha
molher e estes meus filhos. De todo podees tomar tal ẽmenda qual for
vossa mercee.

E, quando o emperador esto ouvyo, foy mui sanhudo e quiserao matar, ca
lhe disse que o ẽganara. Mas os nobres barõões que hi stavã disserom ao
emperador que lhe nõ fezesse nẽ hũũ desaguisado ca nõ avya razõ por
que, ca elle fezera todo seu dever como muy boo e nobre e leal
cavaleiro que elle era. E que, se elle fora enganado, que o nõ fora se
nõ per si meesmo. Mas que era theudo de lhe fazer muytas merçees. E o
emperador vyo que lhe diziam verdade e perdeo a sanha de dom Egas
Moniz e quitoulhe a menagẽ e fezelhe muytas mercees e assy o envyou
pera sua terra.

Mas agora leixaremos aquy a fallar e tornaremos ao prinçipe dom Affomso
e do que fez depois que se foy dom Egas Moniz a Tolledo.

 Como o principe dom Affomso foy feito rey e venceeo a batalha
d'Ourique 
Conta a estoria que, despois que se dom Egas Moniz foy pera Tolledo,
que o principe se partyo de Guymarãães e andou per toda sua terra e
requereo todas suas fortellezas e açalmouas de guisa que nũca lhe
acontecesse outro tal desavisamẽto. E, despois que todo esto ouve
feito, ajuntou todas suas gentes e foy sobre os mouros e correolhes a
terra toda des Coimbra ataa Santarem e desy passou o Tejo e correo
toda a terra ataa o campo d'Ourique, honde achou el rey Ismar que a essa
sazõ era rey da Estremadura cõ cinquo reys que o viinhã buscar, sabendo
o grande dãpno que lhes fazia em sua terra. E entrou com elles ẽ batalha
no logar que he dito Crasto Verde e venceoos e matou e prendeo a mayor
parte de todas suas gentes.

Mas, ante que entrasse ẽna batalha, conta a estoria que os seus que
o alçarom por rey. E des entõ se chamou rey de Portugal. E, despois que
os reys forõ vẽcidos, como dissemos, el rey dom Affomso de Portugal,
por memoria daquelle boo aqueecimẽto que lhe Deus dera,

pos no seu pendom cinquo escudos por aquelles cinquo reys e poseos em
cruz por renẽbrança da cruz de Nosso Senhor Jhesu Christo. E pos em
cada hũũ escudo #XXX dinheiros por memoria daquelles #XXX dinheiros
por que Judas vendeo Jhesu Cristo. E desy tornousse pera sua terra muy
honrradamente e com grande vitoria.

 Como o bispo de Coimbra trouxe recado a el rey dom Affomso que
soltasse sua madre 

Ao Papa foy dito como el rey dõ Affomso de Portugal tiinha sua madre
presa e que a nõ queria soltar. E elle lhe mandou dizer per o bispo de
Coimbra que soltasse sua madre e que, se o nõ quisesse fazer, que o
escomũgaria. E el rey disse que a nõ soltaria por nẽhũũ homẽ nẽ
ainda por o Papa. E o bispo escomũgoulhe a terra e fugyo de noyte. E
logo ẽ outro dia disserom a el rey como lhe o bispo escomũgara a terra e
se fora.

E el rey foysse logo aa see e chamou todos os coonigos na claustra e
disselhes que lhe dessem dantre sy hũũ bispo. E, elles diseronlhe que o
nõ fariã ca tiinham bispo. E el rey lhes disse que, aquelle que elles
diziam, que nũca jamais em todos seus dias seeria bispo. E vẽẽdo que nõ
queriam fazer o que lhes elle mãdava, degradouos todos de sua terra.

E, em sayndo el rey da claustra, vyo viinr hũũ clerigo que era muy
negro de sua color e disselhe como avya nome. E o clerigo lhe
respondeo que avya nome Martinho. El rey, por que o vyo assy negro,
preguntoulhe por o nome de seu padre e elle lhe disse que avya nome
Çolleyma. E el rey lhe preguntou se era boo clerigo ou se sabia bem o
officio da egreja. E elle lhe disse:

- Senhor, nõ ha ẽ Espanha dous que o melhor saybham que eu.

E entom lhe disse el rey:

- Tu seeras bispo, dom Çolleyma, e guisate logo como me digas a missa.

Respondeo o clerigo:

- Senhor, nõ son ainda ordenado de missa como bispo que volla possa
dizer.

E el rey lhe disse:

- Eu te ordeno que me digas missa. Se nõ, cortarte hey a cabeça com esta
espada.

E o clerigo, cõ medo, vestyosse em as vestiduras e fezelhe o officio.
E este feito foi sabudo ẽ Roma e cuydarom que era herege. E o Papa
mãdou a elle hũũ cardeal que lhe mostrasse a fe.

 Commo chegou o cardeal a Coimbra e escomungou el rey dom Affomso e
toda sua terra 

O cardeal partyosse de Roma e veo en Espanha. E os reys per honde elle
viinha honrravãno muyto. E foy dito a el rey dom Affomso:

- Senhor, ex aquy vem hũũ cardeal que vem a vos de Roma por que
sooes mizcrado cõ o Papa por este bispo que fezestes.

E el rey disse:

- Ainda me nõ arrepeendo.

E disseronlhe:

- Sabee, senhor, que todos os reys per hu elle vẽ, provã de lhe beyjar a
mãão.

E el rey disse:

- Certo nõ seeria tam honrrado cardeal en Roma, que a Coimbra veesse,
que me tendesse a mãão pera lha beyjar que lha eu nõ cortasse. E desto
nõ podia elle fallecer.

E, quando o cardeal chegou a Coymbra, soube o que el rey dissera e ouve
muy grande medo. E el rey nõ o quys sayr a receber. E elle, logo que
chegou aa cidade, foisse aa alcaçova honde el rey pousava. E elle
recebeuo muy bem e disselhe:

- Cardeal, que veeste aqui fazer? Ca de Roma nũca me veo senõ mal. E
qual riqueza me trazees de Roma pera estas hidas que faço a meude
contra os mouros? Dom cardeal, se trazedes, que me dedes. Se nõ, hidevos
vossa vya.

E o cardeal lhe disse:

- Senhor, eu som aqui viindo por vos mostrar a fe de Jhesu Christo.

E el rey lhe disse:

- Certo, cardeal, tam boos livros avemos nos ca como vos ẽ Roma e tam
bem sabemos como o filho de Deus decendeo do ceeo e encarnou ẽna Virgem
Sancta Maria per obra do Spiritu Sancto e procedeo della sem corruçõ. E
como morreo ẽna sancta Vera Cruz por remiir os pecadores e como resurgio
ao terceiro dia e como ascendeo ao ceeo e see aa deestra do Padre,
donde ha de viinr julgar os vivos e os mortos. E tam bem creemos a
Sancta Triindade seer Padre e Filho e Spiritu Sancto, tres perssoas en
hũa divinal essencia, como vós, os Romããos. E nõ queremos outra cousa de
Roma.
E, despois que lhe disse todas estas cousas, mãdoulhe dar pousadas e
todo o que lhe era mester. E o cardeal, logo que foy na pousada, mãdou
poer cevada. E mandou por todos os clerigos da villa e, ao cantar dos
gallos, escomũgou toda a villa e foysse, de guysa que, quando foy luz,
tiinha elle ja andadas duas legoas.

E el rey, depois que se levantou, disse aos cavalleiros:

- Vaamos veer o cardeal!

E elles lhe disserom:

- Senhor, ido he ja e escomũgouvos e toda vossa terra.

E el rey, quando esto ouvyo, mãdou que lhe dessem o cavallo e
cavalgou e todos seus ricos homẽs enpos elle e muita outra cavallaria.
Mas el rey, como era homẽ muy bravo e de grande coraçõ, nõ quis esperar
nẽ hũũ. E foyo alcançar ẽ hũũ logar que chamã a Vymyeira. E, como chegou
a elle, travoulhe per o cabeçõ e tirou a espada e quiseralhe cortar a
cabeça. Mas #IIII cavaleiros que chegarõ com elle lhe disserom:

- Oo Senhor, por Deus e por mercee, non matees o cardeal, ca dirã en
Roma que sooes herege.

E el rey disse:

- Certas! Vós lhe daaes a cabeça.

E o cardeal, quando se vyo em tal medo, disse a el rey:

- Senhor, non me matees, ca eu farey qual preito vos quiserdes.

E el rey lhe disse:

- Pois quero que Portugal em todos meus dias nõ seja escomũgado e que
non levees daquy ouro nẽ prata nẽ bestas senõ tres. E esto quero de
vós en serviço. E desy quero que me mãdees de Roma hũa carta que nũca
Portugal nẽ eu sejamos escomũgados en todos os meus dias, ca eu o
gaanhey com esta minha espada. E pera esto quero que me leixees aquy
este vosso sobrynho em penhor ataa que me mandees a carta. E, se
ataa #IIII meses me non mãdaaes a carta, eu cortarey a cabeça a vosso
sobrinho.

E o cardeal outorgou todo o que el rey quis e desy foisse sua vya. E,
ante que os #IIII meses fossem conpridos, lhe veo a carta. E, des ally
en diante, fez el rey dõ Affomso en toda sua terra arcebispos e bispos e
beneficiados quaaes elle quis.

E, despois que el rey e o cardeal ouverom todo seu preyto firmado, e
ao tempo que lhe avia de mandar a carta, como ja ouvistes,
desvestyosse el rey de suas vestiduras e disse:

- Querovos mostrar, dom cardeal, em como eu som herege.

E entom lhe mostrou todas as feridas que ouvera em seu corpo, dizendo
e assignando quantas e quaaes feridas ouvera nas batalhas e quaaes nos
combatos e quaaes nas entradas das villas que tomara aos mouros.

- E pera esto levar adiante, disse el rey, vos tomo este aver porque som
muy pobre e heyo mester pera mỹ e pera meus fidalgos.

 Como el rey dom Affomso tomou Leirea e Torres Novas 

Conta a estoria que, quando el rey dom Affonso compria #XXIIII anos de
sua idade, que entom tomou aos mouros Leirea e Torres Novas, a el rey
Ismar que era rey da Estremadura. E andava entom a era em mill e ...
anos. E, des que tomou estas villas, tornousse pera Coimbra. E, en
stando hy, veolhe em mentes de tomar Santarem. E entom cavalgou com
todos seus cavalleiros e foisse ao Arnado e

apartou cõsigo dom Lourẽço Veegas e dom Gonçalo de Sousa e dom Pero
Paaez, o alferez, e outros dous cavaleiros, mas a estoria nõ devisa
aquy os nomes delles. E contoulhes como avya en coraçom de tomar
Santarem se o podesse fazer. E elles fallarõ en ello de muytas
maneyras. Mas, em fim, acordarõsse todos com el rey que a poderiã furtar
se posessem seu feito em boo regimento. E, despois que fezeron seu
acordo, tornousse el rey pera seus paaços. E, indo per Figueira Velha,
disse hũa molher contra as outras:

- Veedes o que ora el rey foy fallar cõ seus privados? Que fossem
furtar Sanctarem.

E, quando el rey ouvyo o que a molher dizia, foy maravilhado. E, despoys
que forõ no paaço, chamou os cõ que fallara o segredo e disselhes:

- Ouvistes o que disse aquella molher? Seede çertos que, se algũũ de vós
de mỹ fora partido, que eu cuydara que fora descuberto per elle e assy
ouvera a minha sanha contra sy sen seu merecimento.

 Como el rey dom Affomso furtou Santarẽ 

Logo a poucos dias que este acordo foy feito, partyosse el rey dom
Affonso de Coimbra pera Santarẽ o mais ẽcubertamente que pode e per os
mais descaados logares que soube. E chegou hy a #VIII dias de Mayo, em
dia de Sam Migueel, era de mil e ... anos. E poserom de noyte suas
escaadas no muro de guysa que furtarom ha hũa vela. E o primeiro que
entrou dentro pella escaada foy hũũ cavaleiro que avya nome Mẽẽ Muniz, e
era irmãão meor de dõ Egas Muniz que a esta sazom ja era morto, ca
morrera no caminho ante que fosse feita a lide d'Ourique. Este Mẽẽ Muniz
era muy ardido cavaleiro e sabia bem fallar aravya e era chamado de
Candarey. E o segundo que foy enpos elle foy dõ Pero Affonso, filho
del rey de gããça. E o terceiro foy dõ Pero Paaez, o alferez.

E, despois que todos tres forom ẽ cima do muro, poseronsse dhũa parte dõ
Pero Affomso e dõ Pedro Paaez e da outra dõ Mẽẽ Muniz. E a vela que
stava ẽ cima do caramãchom, quando sentyo Mẽẽ Muniz que se hia alongando
per o muro por dar logar aos que entravam, disselhe: "Manahu!". E elle
respondeolhe en aravya e fezeo decer. E, logo que foy ẽ fundo, cortoulhe
a cabeça e deitoua aos de fora. E entom elles poserom outra escaada e
subirõ per ambas o mais toste que poderom. E forõ tãtos que se
apoderarõ do muro e britarom as portas per que entrarom el rey cõ
todos os que cõ elle ficarõ. E desta guisa foy furtada a villa de
Sanctarem aos mouros.

E o alcaide que a tiinha avya nome Cetrim. E, quando vyo os cristããos
assy de sospeita sobre sy, fugio pera Sevilha. E, quando chegou acerca
do ryo, el rey de Sevilha stava ẽ cima da Torre do Ouro e, como o
divisou, logo o conhoceo. E disse aos que cõ elle stavã:

- Vedes aquelle que vẽ a gram pressa? Aquelle he o alcaide Cetrĩ de
Santarẽ. E, se en aquelle rio der augua ao cavalo, seede çertos que he
tomada a villa. E, se a nõ der, he cercada e vẽnos demãdar acorro.

E o alcaide, logo que chegou ao ryo, deu augua ao cavallo. E el rey disse:

- Tomado he Sanctarem.

 Como el rey dom Affomso açalmou Santarẽ 

Despois que el rey dõ Affonso foy apoderado de Santarem, repairou todas
as fortellezas da villa e açalmoua o melhor que pode. E, despois que a
assy teve en recado, tornousse

pera Coimbra com grande honrra.

E, des que hy foy, guisou sua fazenda e ajuntou sua hoste o mais
encubertamente que pode e foy sobre Lixboa. E chegou hy no mes d'Octubro
na era de mil e ... anos. E os mouros sayrõ a elle e lidarom com
elle e forõ vẽcidos. E cobrou delles a cidade de Lixboa per força d'armas.

E forõ en sua ajuda en esta tomada muytas conpanhas d'Alemãães e
Framẽgos e doutras naçõões que veerom per mar, antre os quaaes forom hy
#IIII capitãães que avyã nome: dom Gulhẽ de Licorny, e dom Roolim, e dom
Juzbercez, e dom Ligel. Estes #IIII demãdavã parte da villa a el rey dom
Affonso por que forom na tomada della. E elle lhes disse que o nõ faria
mas que lhes daria outros logares que pobrassem elles e seu linhagem
pera todo sempre e que lhe conhocessem delles o senhorio. E a hũũ delles
deu a Azambuja; e ao outro Villa Verde, e ao outro a Lourinhãã, e ao
outro a Atouguya. E estes dizem que forom de Frandes. E trouxerõ todos
seus linhagẽẽs e seus averes e pobrarom estes logares.

E em este meesmo ano, tomou este rey dom Affomso Allanquer, e Sintra, e
Almadãã, e Palmela. E ẽna era de mil ... anos, tomou este rey Alcaçer
e Beja. E ẽna era de mill ... anos tomou este rey dom Affomso
Evora, e Elvas, e Moura, e Serpa.

Este rey fez o moesteiro d'Alcobaça e o castello que sta açerca delle.
E começouo a fazer ẽna era de mill ... annos. E offereceoho a Sam
Bernardo que entõ era abbade de Claraval. E este rey dõ Affonso avya ja
ante desto feyto o moesteiro de Sancta Cruz ẽ Coimbra por honrra da
morte e paixom que o Nosso Senhor Jhesu Cristo padeceo na cruz. E,
segũdo openyom d'algũũs, dizem que este rey dom Affonso avya grande
devoçõ nas oraçõões de Sam Bernardo. E que por esto lhe dava Deus tantas
boas andamças contra os mouros. E este rey dom Affomso, despois que
tomou Lixboa aos mouros, fez hy hũũ muy nobre moesteiro ẽ honrra do
martir Sam Vicente, a que pos nome San Vicente de Fora. E prougue a Deus
que ẽ seus dias veo o corpo de Sam Vicente aa cidade de Lixboa. E o dia
que a cidade foy tomada era dia de Sam Crespim, #VIII dias de Novẽbro
na era de mil ... anos.

Este dõ Affomso, primeiro rey de Portugal, foy casado com dona Mafalda
Manrrique, filha do conde dom Manrrique de Lara e senhor de Molina e de
dona Hermesenda, filha do Almerique, primeiro senhor de Barbona,
por que nõ achava casamento ẽ Espanha de rey que seu parente nõ fosse. E
ouve el rey della hũũ filho que ouve nome dõ Sancho e foy rey despois da
morte de seu padre, e hũa filha que ouve nome dona Orraca e foy casada
cõ dom Fernando de Leom, e ouve della a reỹa dona Tareyja que foi casada
com o conde de Frandes.

E este rey dom Affonso começou a hordem de Santiago e deu ao espital
de Jherusalem #LXXX mil maravedis en ouro pera comprar herdade de tanta
renda, per que dessem aos enfermos da enfermaria senhos pãães quẽẽtes
e senhos vasos de vinho por que o metessem cada dia ẽ oraçom.

Este rey dom Affonso, ẽ sua mancebia, foy muy bravo e esquivo. Mas
despois foy muy manso e mesurado e boo cristãão e fez muyto serviço a
Deus. E este era o mais esforçado cavalleiro assi

em armas como en força que avya em Espanha nẽ de que os mouros mayor
medo avyam.

 Commo se britou a perna el rey dom Affomso em Badalhouce e foy preso 

Conta a estoria que el rey dom Fernãdo de Leom leixou sua molher, a
reỹa dona Orraca, per mandado do Papa, por que eram parentes muy
chegados. Mas el rey dom Affonso ouve dello muy grande sanha. E porque
Badalhouce era da conquista del rey dom Fernando, foya çercar e
estragoulhe os mãtiimentos e tanto a conbateo que a tomou. E el rey dõ
Fernãdo mãdoulhe dizer que lhe leixasse sua villa ca bem sabia que era
da sua conquista. E el rey dõ Affonso nõ o quis fazer e desafiarõno porẽ.

E entõ el rey dom Fernando ajuntou todo seu poder e veosse a Badalhouce.
E viinha com elle dõ Diago, o boo, senhor de Bizcaya, e dõ Fernã Roiz de
Crasto, porque en este tẽpo eram dõ Diago e dõ Fernã Roiz vassallos del
rey dõ Fernãdo de Leõ ca eram desavĩĩdos del rey de Castella.

Este rey dom Fernãdo foy despois casado cõ dona Orraca Lopez, irmãã de
dom Diago e filha do conde dõ Lopo de Navarra.

E quando el rey dom Fernãdo chegou a Badalhouce, el rey dõ Affonso
mandou armar toda sua companha e sayu fora da villa. E, indo elle polla
villa assy armado ẽ cima de seu cavallo, disseronlhe ẽ como ja suas
gentes se embaratavam cõ dõ Diago e com dõ Fernã Roiz que tragiam a
dianteira. E, quando esto ouvyo, ferio o cavallo das esporas tam
rijamente por sayr da villa e chegar aos seus que era maravilha. Mas
o que abrira a porta nõ colhera bem o ferrolho. E el rey levava o
cavallo afficado das esporas, como aquelle que era o mais vallente e
esforçado cavalleiro que se podia saber. Quãdo chegou aa porta, nõ se
guardando daquelle ferrolho, topou o cavallo en elle de tam grande força
que se britou a perna a el rey. E o cavallo steve pera cayr em terra,
pero foy fora e chegou aos seus. Mas, des que começarõ a lidar, nõ o
pode soffrer o cavallo, ca era chegado aa morte do grande golpe que dera
no ferrolho, e leixousse cayr com elle. E cayulhe sobre aquella perna e
britoulha toda. E os seus quyserõno levãtar e poer ẽ outro cavallo e non
poderom, ca era a perna britada pella coixa. E entom chegou el rey dõ
Fernãdo e prendeoho e muytos dos seus cõ elle.

E, despois que el rey dõ Affonso foy preso e os seus vençidos, foisse
el rey dõ Fernãdo pera a villa e levou cõsigo el rey dõ Affonso preso e
fezelhe muy bem pensar da perna e fezlhe muyta honrra e preytejou cõ
elle que lhe desse termho des o Minho ataa o castello de Lobeira que
era seu e que lhe fezesse menagẽ que, tanto que cavalgasse ẽ besta, que
tornasse a sua prisom. E elle fezeo assy como lhe foy demãdado, ca lhe
nõ cõviinha de fazer outra cousa. E entom foy comprida a maldiçõ que
lhe lançou sua madre quando lhe disse que ferros lhe quebrassem as
pernas e preso fosse como ella era.

E el rey dom Fernando, despois que teve as fortelezas e recebeo delle
a menagem, soltouo. E el rey dom Affonso tornousse pera sua terra e,
despois, nunca cavalgou en besta por non aver razõ de tornar aa menagem.
E sempre se des ally ẽ diante fez trager ẽ andas e ẽ collos d'homẽs. E
assy ãdou toda sua vida. E morreo ẽna era de mil e ... annos e
soterrarõno no moesteiro de Sancta Cruz de Coĩbra e hi jaz.

 Como reynou dom Sancho, filho del rey dom Affomso, e segundo rey
de Portugal 

Despois que foy morto el rey dõ Affonso, alçarõ os Portugueses por rey
dom Sancho, seu filho. E este foy muy boo rey e pobrou muyta terra e
foi chamado dõ Sancho, o lavrador, e esto porque lavrou muytos castellos
e pobrou muytas villas e fez muyto bem. E este rey foi casado cõ dona
Aldonça, filha del rey d'Aragõ e ouve della estes filhos: primeyramente,
o iffante dom Affonso que despois foy rey; e o iffante dom Pedro, que
conquistou Mayorgas e ẽvyou os martires a Coimbra; e o iffante dõ
Fernãdo que foi conde de Frandes; e dona Mafalda que foy casada cõ el
rey dõ Anrrique de Castella; e dona Sancha que foy monja de Lorvãão; e
dona Branca que morreo ẽ Augua d'Alfajara e foy tragida a Sancta Cruz de
Coimbra; e dona Tareyja que foy casada cõ el rey dom Affonso de Leõ. E
este dom Affonso era sobrinho del rey dõ Sancho, filho de sua irmãã, a
que leyxara el rey dõ Fernãdo por o grande parentesco que avyam. E ouve
el rey dõ Affonso de Leom desta sua molher duas filhas: dona Sancha e
dona Aldonça. E estas forom as iffantas de Crasto. E o Papa partyuos por
o grande divido que antre elles avya. E el rey casou despois com dona
Biringela, filha del rey dom Affonso de Castella, o que venceo a batalha
das Naves de Tolosa, e ouve della estes filhos: dom Fernãdo, o que tomou
Sevilha aos mouros; e o iffante dõ Affonso de Molina, que foy padre da
reỹa dona Marya de Castella, molher del rey dõ Sancho; e dona Costança,
que foy mõja ẽ as Olgas de Burgos; e dona Beringela. E el rey dom Sancho
de Portugal viveo seu tempo e foy muy boo rey e justiçoso e manteve ben
sua terra. E morreo na era de mil #IIcXLIX anos e foy soterrado ẽ Sancta
Cruz a par de seu padre.

 Como reynou dom Affomso, filho del rey dom Sancho, o terceiro
rey de Portugal 

Morto el rey dõ Sancho, alçarom por rey dõ Affonso, seu filho, e este
foy muy boo cristãão logo no começo, mas despois nõ foy tam boo. E
este casou com dona Orraca, filha del rey dõ Affonso de Castella, o que
venceo a batalha das Naves de Tollosa. E ouve della estes filhos: o
iffante dõ Sancho; e o iffante dom Affonso, que foy conde de Bollonha; e
o iffante dõ Fernãdo de Serpa; e e a iffante dona Lionor, que casou cõ o
filho del rey das Marchas, o que herdou o regno despois da morte de seu
padre. E regnou este rey dõ Affonso #XII anos. E morreo na era de mil
#IIcLXI anos e foy soterrado ẽ Alcobaça.

 Commo reynou dom Sancho Capello e foy o quarto rey de Portugal 

Despois da morte del rey dom Affonso, regnou seu filho dom Sancho, o que
chamarõ Capello. E este en começo de seu regnado, começou de seer muy
boo rey. Mas ouve maaos consselheiros e leyxou de fazer justiça, en tal
guisa que desperecia a terra e hia todo ẽ perdiçom, ca roubavã os
caminhos e faziã todo dãpno na terra e elle nõ tornava a ello nẽ hũa cousa.

Casou este dõ Sancho com dona Meçia Lopez, filha de dom Lopo de Bizcaya,
e non ouve della filhos.

E, vẽẽdo os ricos homẽs e outrossy o poboo como a terra se perdia

per mĩgua de justiça, ouverõ seu conselho de mandar dizer ao Papa que
desse hũũ governador ao regno. E a este conselho forõ chamados todos os
prelados e elles outorgarõno que era bem. E entom ẽvyarõ la o arcebispo
de Bragaa e dom Tiburcio que era bispo de Coimbra. E elles contarom ao
Papa como se perdia Portugal per mingua de justiça que non fazia el rey
per sua simplicidade. E elle disse que qual governador elles
entendessen por prol da terra que lho daria. E elles disserõ que o que
melhor era e mais perteecente pera esto que era dom Affonso, conde de
Bollonha, que era irmãão del rey. E o Papa lho outorgou. E mandou por
elle e rogouo que veesse governar e reger a terra. E mandou cõ elle seus
legados que preegassen na terra e que lhe fezessen entregar as villas e
os castellos pera poder poer alcaides e justiças en ellas pera se fazer
dereito e justiça. E os que lhos nõ quisessẽ dar que fossem malditos e
escomũgados.

E entõ veo o conde pera Portugal e mandou apregoar pella terra o que o
Papa mãdava e o modo en que viinha. E mandou dizer a seu irmãão el rey
dom Sancho como viinha per mãdado do Papa, non por lhe tolher o regno nẽ
por seer rey, mas pera lhe governar a terra e seer feita justiça en
ella. E que lhe conhoceria senhorio como a seu rey e senhor afora esto
que o Papa mãdava, ca elle andava mal aconselhado daquelles en cuja mãão
e poder andava.

E el rey nõ quis catar por nẽ hũa destas cousas; ante se foi pera
Castella ao iffante dom Affonso e rogouo que veesse cõ elle a Portugall
e que, despois de sua morte, que lhe leixaria o regno. E o iffante veo
com elle a Portugal e chegou ataa Abyul, que he #IIII legoas de Leirea.
E entom era ho conde dom Affomso en Obidos ca lho aviam entregado.

E entom tornaronsse el rey dõ Sancho e o iffante dõ Affonso pera
Castella e, en se tornãdo, forom pousar hũũ dia ẽ Moreiras que he a par
de Trancoso. E viinhã com o iffante dom Diago Lopez, senhor de Bizcaya,
e dom Nuno Gonçalves de Lara, a que despois chamarõ dom Nuno, o boo, o
que matou el rey Abeuça d'aalen mar en Eçyja, e outros homẽs boos.

E a esta sazõ stavã ẽ Trancoso dom Mẽẽ Garcia e dom Fernã Garcia, o que
chamarom Esgaravinha, o que foy boo trobador, e o conde dom Gonçalo. E
dom Fernã Garcia armousse de todas armas senom do escudo e lança que
lhe levava hũũ escudeiro e cavalgou en seu cavalo e chegou ao paaço
honde stava el rey dõ Sancho e o iffante dom Affonso cõ todos seus
cavaleiros. E tirou o almofre da cabeça e foy beyjar a mãão a el rey dom
Sancho e ao iffante dõ Affonso. E desy humildouse a dom Diago e a dom
Nuno e a todos os outros homẽs boos que hy erã, salvo a dõ Martỹ Gil. E,
despois que todos ouve saudados, voltouse a el rey e disselhe:

- Senhor, conhoceesme?

E elle disse:

- Sy, ca sooes Fernã Garcia, meu natural.

E elle lhe disse:

- Senhor, a vós me envyam meus irmããos que stam ẽ Trancoso, convẽ a
saber, dõ Mẽẽ Garcia, e dõ Gonçalo Garcia, e dõ Joham Garcia, e dõ
Fernam Lopez e dõ Diago Lopez e envyanvos dizer e frontar como vossos
naturaaes, aquy ante o iffante dom Affonso e ante dõ Diago e dom Nuno e
ante todos quantos nobres fidalgos aquy stam, que

vos vaades pera aquella villa que he vossa e que vos colherã en ella
como senhor e outrossy no castello e assy ẽ todos os outros da
terra, com tal preito que non colhã la dom Martym Gil nen os seus que
estragarõ toda vossa terra e que nũca quis que se en ella fezesse
justiça e matou os que quis sen dereito e leixou os que se pagou como nõ
devia, ẽ tãto que vós nõ erees rey senõ per nome e per linhagem do
sangue de que viindes. E porẽ lhe digo que vos servyo sempre muy mal e
com muyta vossa desonrra e, se quer dizer de non, eu lhe quero meter as
mããos e pera esso venho assy armado como veedes e ally tenho o cavallo.
E eu o matarey ou lhe farey dizer pella garganta que vos conselhou mal
e como nõ devya e cõ deshonrra e mĩguamẽto de vosso estado e de vossa terra.

E este Martym Gil era o que vẽceo a lide do Porto. E entom dom Martỹ
Gil disse:

- Fernan Garcia, mal dizees. E, se eu nõ moyro, mal vos viinra dello.

E entom fez signal a algũũs dos seus que lhe fossen teer o caminho.
Mas dom Fernã Garcia bem o entendeo. E entom fez pregunta a el rey se
queria hir a Trancoso e elle disse que non. E dom Fernã Garcia disse ao
iffante dõ Affonso:

- Senhor, seede desto testimunha e quantos nobres barõões aqui stam, da
fronta que a el rey viim fazer.

E entom disse a dom Diago e a dõ Nuno:

- Bem veedes o que ẽ vossa presença disse a el rey e nõ o quer fazer.
Outrossy o que disse a Martỹ Gil e nõ quer tornar a ello e mãdame fora
tẽẽr o caminho. Porẽ vos rogo, dõ Diago e outrossy a vós dõ Nuno que,
por vossa mesura e nobreza dos vossos estados, me mãdees poer ẽ salvo en
Trancoso.

E entom disse dõ Nuno a dõ Martyn Gil:

- Nõ esguardastes o que vos disse dõ Fernã Garcia, ca me semelha que vos
toca como de traiçõ.

E dom Martỹ Gil disse que dava pouco por as pallavras vããs de dõ Fernã
Garcia.

E entom disseron a el rey que aquelles cavalleiros que stavã en
Trancoso eram escusados e nõ podiã seer metidos ẽ culpa por que conprirã
todo seu dever. E entom cavalgou dõ Diago e dõ Nuno e outros homẽs
boos cõ dõ Fernã Garcia e poseronno ẽ salvo en Trancoso. E, despois que
esto ouverom feito, tornarõse pera el rey e pera o iffante. E desy
foronse pera Castella.

E logo a pouco tempo deu door a el rey dõ Sancho, de que morreo en
Tolledo. E hi jaz soterrado. E regnou #XXVI anos e morreo na era de mil
#IIcLXXXV anos.

 Como reynou o conde dom Affonso de Bollonha e do que fez e como morreu

Conta a estoria em este lugar que, entre tanto que el rey dõ Sancho
vyveo, nũca se dom Affonso chamou senõ conde de Bolonha e governador de
Portugal. E, despois que foy morto el rey dõ Sancho, como non avya filho
nen outro herdeiro senõ este conde dom Affonso que era seu hirmãão, foy
logo alçado por rey. E foy muy bõõ e muy justiçoso e corregeo toda a
terra que stava muy danyficada do tempo de seu irmãão. E este fez
muytas pobraçõões e levãtou muytos castelos e cercou muytas villas.
Este pobrou Beja que stava herma e fez Estremoz e lavrouo muy bem. E
este rey tomou Faarõ aos mouros e outros logares no Algarve. Pero diz a
estoria que o meestre dom Paay Correa, que era seu compadre e seu natural

, tomou o demais do Algarve aos mouros.

E este rey dõ Affonso, ẽ seendo conde de Bolonha, ouve muytas batalhas
ẽ França e sempre foy vencedor. Despois per tempo casou com dona
Beatriz, filha del rey dõ Affonso de Castella e de Leon e de dona Mayor
Guilhelme, e deulhe el rey de Castela todo o que avya no Algarve. E
este rey dom Affonso ouve daquella reỹa dona Beatriz estes filhos: o
iffante dõ Denis, que despois foy rey; e o iffante dõ Affonso que foy
muy boo iffante; e hũa filha que ouve nome dona Branca que jouve nas
Olgas de Burgos e foy ende senhora e fez muyto bem; e outros que
morrerom pequenos. E este rey dõ Affonso foy muy boo rey e muy
honrrado. E morreo e jaz soterrado en Alcobaça cõ seu padre. E regnou
#XXXII anos e morreo na era de mil #IIIc e #XVII anos.

 Como reynou el rey dom Denis 

Despois da morte del rey dõ Affonso que foy conde de Bolonha, regnou seu
filho, o iffante dõ Denis. E este foy o melhor rey e mais justiçoso nen
mais honrrado que ouve em Portugal des o tempo del rey dõ Affonso, o
primeiro, ataa o seu tempo e os seus feitos vos contaremos adeante.
E este rey foy o mais dereito en justiça tẽperada cõ piedade que ouve
ẽ Espanha. E este foy muy boo cristãão e fez muyto ben aas ordẽẽs e
acrecentou aos filhos d'algo nas cõtias e terras que delle tiinham. E
este ouve muytos mais vassallos que os outros reys que ante elle forom.

Este pobrou muytos logares e villas en Portugal e outras cercou muy bem.
Primeiramente: Miranda; e Vinhaaes; e Villa Frol; e a Alfandega; e
Mirandela; e Freixio d'Espada Cinta; e Monforte de Rio Livre; e
Montalegre; e Monçõ; e Villa Nova de Cerveira; e Villa Real; e
Guimarãães; e Bragaa; e o castello do Sabugal; e enadeo en Castello
Rodrigo; e Moura; e Serpa; e enadeo ẽ Juromenha; e lavrou Olivença; e o
Alandroal; e Veiros; e Mõforte; e o Açumar; e Evoramõte; e Arrayollos; e
Noudar; e Villa Viçosa; e Borva; e o Redondo; e outras villas e
castellos que nos ainda aquy non dizemos, assy en Portugal como no
Algarve, e outras muytas benfeitorias que fez.

Este rey dom Denys casou com dona Ysabel, filha del rey dom Pedro
d'Aragõ e da reỹa dona Costança, e ouve ẽ ella o iffante dom Affonso que
despois foy rey; e a reỹa dona Costança que foy casada cõ el rey dom
Fernãdo de Castella e foy madre del rey dom Affonso que regnou despois
de seu padre, e de dona Lionor que foy reynha d'Aragõ. E este rey dom
Denis, logo en começo de seu regnado, ouve cõtenda com seu irmãão, o
iffante dom Affonso, que se movya contra elle sen razõ. E elle, non
querendo catar ao seu movimẽto, deulhe muyta terra e poselhe grande
contia e fezelhe muyta mercee. E despois per tempo o iffante dõ Affonso
esposou hũa sua filha cõ dom Alvaro Nunez de Lara, filho de dõ Joham
Nunez, o gordo. E este dõ Alvaro Nunez era deitado de Castella; e, das
fortellezas do iffante dõ Affonso, fazia muyto mal en Castella. E,
veendo esto el rey dom Sancho, ẽviousse querelar a el rey dõ Denis, cõ

que avya grandes lianças e amor, como da sua terra lhe era feito muyto
dãpno e que, se lhe nõ pesasse, que elle tornaria a ello. E el rey dom
Denis ẽvioulhe dizer que lhe pesava muyto. E de tal guisa foy crecendo
este feito que se ouverõ d'ajuntar ambos os reys e deitarõsse sobre
Arronches que era do iffante dõ Affonso. E elle e dom Alvaro Nunez eram
entõ en Portalegre e preitejarõ de dar a villa a el rey dom Denis e que
elle desse por ella escãybo ao iffante. E el rey deulhe por ella muy
grande terra chãã e muy boa que valya mais ẽ renda que tres vezes
Arronches. E, despois que esto foi feyto, os reys firmarõ antre sy
lianças de grande amor e desy foronsse cada hũũ pera sua terra.

Mas logo a pouca sazom fezerom vistas e poserom antre sy que casasse
o iffante dõ Fernãdo, filho primogenito del rey dom Sancho e herdeyro
de Castella e de Leon, cõ a iffante dona Costança, filha del rey dom
Denis. E poserom logo certo tempo a que se fezessem os casamẽtos. Mas,
ante daquelle tempo, morreo el rey dom Sancho e ficou por rey o iffante
dõ Fernãdo. E, quando foy viindo o tempo que era assiinado pera se
fazerem os casamẽtos, ẽvyou el rey dom Denis requerer ao iffante dom
Anrrique, que era tutor del rey dõ Fernãdo que era ainda pequeno e
aa reynha dona Maria, sua madre, que lhe comprissem aquella postura
que avya firmado cõ el rey dom Sancho, convem a saber: que casasse el
rey dõ Fernando cõ a iffante dona Costança, sua filha. E outrossi que
lhe entregasse Moura e Serpa que eram do seu senhorio, ca assy o
mãdara el rey dom Sancho ẽ seu testamento. E que, se o assy nõ quisessem
comprir, que desafiassem el rey e toda sua terra.

E pera esto forom la dous cavalleiros muy boos de Portugal que avyã
nome o hũũ, Johane Anes Redondo, e o outro, Mẽẽ Roiz Reboty. E,
quando virom que lhe nõ queriã comprir a postura, desafiaron el rey de
Castella da parte del rey dõ Denis. E elle guisou logo sua hoste e
chegou aa Guarda e, ante que fezesse entrada, chegou a elle o iffante
dom Anrrique, que era tutor del rey dõ Fernando, como ja ouvistes, e
pos cõ el rey dom Denis que se chegasse a Cidade Rodrigo e que elle
faria hy viinr el rey dõ Fernãdo e sua madre. E forom ajuntados em
Cidade Rodrigo e firmarõ outro prazo a que casasse el rey dõ Fernãdo cõ
a iffante dona Costança. E entregarom logo a el rey dõ Denis Moura e Serpa.

Mas, quando foy o prazo chegado a que avyã de fazer seus casamentos,
non lhe fezerom nada. E el rey dom Denis ajuntou sua hoste como de
cabo e, stando pera ẽtrar ẽ Castella, chegou a elle dona Margarida,
molher que fora do iffante dõ Pedro, e tragia cõsigo hũũ seu filho que
avya nome dõ Sancho e fezeo ficar por vassallo del rey dõ Denis. E elle
deulhe muy grande cõtia en dinheiros, os quaaes logo forom ẽtregues, e
mãdoulhe que fosse cõ elle a o servir.

E entrou el rey dõ Denis ẽ Castella ataa que chegou a Val d'Estilhas e
ataa ponte de Doyro, fazendo todo o que queria, e nõ achou que lho
contradissesse, nõ enbargando que el rey dõ Fernando cõ seu tutor e cõ
dõ Diego de Bizcaya e cõ muytos outros fidalgos stavam ẽ Valhadolide. E
dally trouxerom preitesia com el rey dom Denis que se tornasse e elle
fezeo. E, quando de tornada chegou a Riba de Coa, por que aquelle dõ
Sancho o nõ fora servir e levara delle seus dinheiros, tomoulhe todas as
villas e castellos que avya en Riba de Coa. E desy tornousse pera sua terra.

E a reỹa dona Maria e o iffante dom Anrrique, vẽẽdo o dãpno que
receberom del rey dom Denis e o que podiã receber, chamarõ a cortes
todos os nobres

fidalgos de Castella e outrossi os concelhos e acordarom todos que
se fezesse o casamẽto assy como fora ordenado per el rey dom Sancho cõ
el rey dom Dinis. E, despois que esto acordarom, mandarom a el rey
dõ Denis hũũ nobre cavaleiro que avya nome dom Affonso Perez de Guzmã,
cõ certa procuraçõ pera poder firmar cõ el rey dõ Denis todos seus
preitos. E chegou a elle a Coymbra e firmarõ de se ajuntarẽ todos en Sam
Martinho d'Angueyra e en Alcanizes. E, despois que hi forom ajũtados,
casou el rey dom Fernando de Castella com a iffante dona Costança e
levoua cõsigo.

E el rey dom Denis trouxe cõsigo a iffante dona Beatriz, irmãã del rey
dom Fernando, que era filha del rey dom Sancho e da reynha dona Marya,
sua molher, por esposa do iffante dom Affonso, seu filho primeyro.

E des ally forom muy bem aviindos el rey de Portugal e el rey de
Castella. E foy antre elles firmado e jurado que ficasse Riba de Coa
pera todo sempre cõ Portugal. E esto por escãybo de terra de Toronho e
d'Aliste que Portugal tiinha ẽ Galiza e doutros logares que Castella
tiinha tomados des o tempo del rey dom Affonso, o primeiro rey de
Portugal, e de dom Sancho, seu filho.

 Como os reys de Castella e de Aragom mandarom pedir ao Papa que lhes
desse por juiz el rey dom Denis de Portugal 

Conta a estoria que, despois que se el rey dom Denis tornou dos
casamentos, andou per seu regno corregendo a terra e fazendo justiça.

Mas, logo a pouco tempo, fez vistas cõ el rey dõ Fernãdo, seu gẽrro, por
lhe fazer ajuda de seus vassallos pera suas guerras que avya. E hũa vez
o foy ajudar per seu corpo a cercar a Mota que tiinha o iffante dõ Joham
que se chamava rey de Leon. E despois outra vez veo el rey dom Fernando
veer el rey dõ Denis a Elvas. E deulhe el rey dom Denis grande algo e
muytas joyas, antre as quaaes lhe deu hũa copa d'esmeralda que era
apreçada a setẽẽta mil libras, e deulhe em dobras seseenta mil libras. E
deu ao iffante dom Johã muy grande algo, que hy veera cõ el rey dom
Fernãdo. E deu a dõ Johã Nunez de Lara; e a dom Fernam Roiz de Castro e
a outros muytos fidalgos que hy veerom com el rey dom Fernando.

E este rey dom Fernãdo avya contẽda cõ el rey dõ James d'Aragõ, por
razõ da vyla de Murça e doutras muitas villas e castellos desse regno
que lhe el rey dom James tomara em quanto el rey dõ Fernando era
pequeno. E por que el rey dõ Fernãdo entrava ja en hidade de mãcebo,
queria tornar a ello. Mas o Papa, sabendo esto, mãdoulhes dizer que non
levãtassem guerra mas que escolhessem antre sy hũũ juiz que visse a
cõteda que antre elles avya e que a determinasse e a sentença que elle
hy desse, que elle a faria comprir.

E elles, vẽẽdo o mãdado do Papa, ouverõ acordo cada hũũ cõ seus
cõselheiros e acharom antre sy, en acordo d'ambas as partes, que en toda
Espanha nõ era homẽ a que esto tanto pertẽẽcesse como a el rey dom Denis
de Portugal. E esto por duas razõões: a primeira, por que era muy boo
rey e muy dereito; e a segũda, por que avyam ambos com elle grande
divido, ca el rey dõ Fernando era seu genrro e el rey dõ James era seu
cunhado, irmãão da reỹa dona Isabel, sua molher. E cada hũũ delles
mandou dizer ao Papa que el rey dom Denis de Portugal era muy dereito e
muy boo e que

non avya ẽ Espanha outro tal como elle e que tevesse por bem de lhe
ẽvyar seu recado que o fezesse.

E o Papa, vẽẽdo a boa enformaçõ que lhe os reys delle mãdarom dizer,
teve por bem de o fazer e mandoulhe per suas cartas rogar que tomasse
aquelle encarrego e que faria ẽ ello boa obra e santa. Mas que
primeiramente lhes mãdasse dizer se se contẽtavã do juizo que em tal
razom desse e que, se fossem contẽtes, que cada hũũ lhe mandasse seu
certo recado como poynhã tal feito ẽ sua mãão. E que, se o fezessem, que
lhe rogava como a muy fiel mẽbro da Sancta Egreja que chegasse ao logar
hu partiã os termhos dos regnos de Castella e d'Aragõ e que partisse e
determinasse esta cõtenda. Ca, aynda que fosse a Jherusalem, non podia
melhor romaria fazer.

E el rey dõ Denis, visto o recado do Papa, mandou dizer aos reys todo
o que lhe mãdara dizer e que, se lhes dello prazia, que lho mandassem
por seus certos recados, de guisa que nẽhũũ delles nom pudesse
contradizer o que elle fizesse. E os reys fezerõno assy. E, despois que
el rey dõ Denis teve o recado e firmeza dos reys, ouve por bẽ de comprir
o mãdado do Papa e seus rogos delles.

 Como el rey dom Denis foy a Castella e a Aragom 

Ena era de mil e trezentos e quareenta e dous annos, estando el rey
dom Denis na Guarda, ajuntou hy sua companha pera hyr determinar
aquella cõtenda que era antre os reys, como ja ouvistes, e escolheo,
antre todos, mil cavalleiros de linhagem pera levar cõsigo e os outros
leixou na terra cõ o iffante dõ Affonso, seu filho; ca elle avya outros
filhos que non erã da reỹa dos quaaes diremos adeante, que ficarom no
regno cõ o iffante, senõ hũũ que avya nome dõ Pedro, que despois foi
conde en Portugal, que entõ era mayor de dias que os outros. E este foy
com seu padre esta vez.

Mas, ante que el rey dõ Denis partisse da Guarda, chegou a elle Diego
Garcia de Tolledo cõ recado del rey de Castella en que o mãdava cõvydar
cõ toda sua cõpanha en quanto fosse per Castella tam bẽ de hyda como de
viinda. E outrossi lhe tragia as chaves de todas as villas e castellos
per honde elle mãdara dizer a el rey de Castella que queria hir por razõ
dos mãtiimentos que avya mester pera suas cõpanhas. E Diego Garcia lhe
disse como lhe el rey de Castella mandava entregar os alcaceres em que
pousasse com a reỹa sua mulher.

El rey dõ Denis lho gradeceo muyto, mas disse que esto nen seu cõvyte nõ
queria, ca lhe nom era vcompridoiro por razom dos arroydos que se
poderiã levãtar antre os portugueses e castellããos, mas que elle
pousaria fora das villas ẽ suas tendas que levava. E ally disse el rey
dom Denis a Diego Garcia todas as jornadas que avya de fazer ataa Aragõ.

E, despois que este acordo foy feito, partyosse el rey dom Denis da
Guarda e foisse seu caminho. E Diego Garcia hya ante elle dous dias por
lhe fazer viinr os mãtiimentos. E andou el rey dõ Denis per suas
jornadas tanto que chegou a Qualhar, honde achou ja el rey de Castella
que o viinha receber e cõ elle o iffante dom Johã cõ outros muytos ricos
homẽs. E des ally sempre forom ambos ataa Aragõ senom que non pousavã
em hũũ por que hya el rey de Castella per outros logares por achar o
que lhe era mester.

E, quando ouverõ de chegar a Agreda, adiantousse el rey dom Denis dous
dias por que stava ja hy el rey d'Aragõ; e el rey de Castella ficou en
Soyra.

E logo o primeiro dia que se virom, comeo el rey dom James com el rey
dom Denis e desy tornousse pera Taraçona. En outro dia foysse el rey dõ
Denis pera Taraçona e o iffante dom Johã cõ elle. E ally trautarom suas
preitesias ataa que forom acordados. E, despois que teverõ todo

concertado, veosse el rey dõ Denis e el rey dõ James e a reynha sua
molher com todas suas companhas pera Agreda. E acharõ hy el rey de
Castella que os sayo a receber cõ todos seus ricos homẽs ao logar honde
se partiam os regnos.

 Como el rey dom Denis deu a sentença antre el rey dom James d'Aragom
e el rey dom Fernando de Castella 

Conta a estoria em este logar que el rey dom Denis, despois que foy ẽ
aquelle logar honde se partiam os termhos dos regnos, stando presentes
ambos os reys deu sentẽça que a villa de Murça, que era cabeça do regno,
cõ outras villas e castellos que erã da conquista de Castella, que
fossen logo entregues a el rey de Castella. E as outras villas e
castellos que erã en essa comarca do regno de Murça que el rey d'Aragõ
cobrara despois da sua cõquista que ficassem cõ el rey d'Aragõ e mais o
castello d'Elda e o de Novelda que forom do iffante dom Affonso de
Portugal e ouvera por elles escãybo en Castella.

E esta sentença deu el rey dõ Denis de Portugal em pessoa del rey dõ
James d'Aragõ e del rey dõ Fernãdo de Castella e de muytos grandes e
nobres homẽs que hy eram d'ambas as partes. E os reys consentirõ em ella
e outorgarõna e ouverõ della suas cartas seeladas com o seelo del rey
dom Denis. E, des que esto foy feito da guisa que ouvistes, ficarom
todos tres os reys muyto amigos e firmarom antre sy que fossem todos en
hũũ contra todos os outros reys ou contra outros algũũs altos homẽs,
se contra elles quisessem seer. E, se per ventura os dous ouvessem
contenda, que o terceiro fosse ende juiz.

A esta sazom andava fora da terra muy pobremẽte dõ Affonso, filho do
iffante dõ Fernando Guedelha, por que se chamava rey de Castella,
dizendo que era rey de dereito. Fallou el rey dom Denis cõ elle e
fezelhe leixar o nome e voz de rey de Castella e o pendom e as armas que
tragia e fez a el rey que lhe desse villas e castellos e muy grandes
herdades ẽ Castella e outrossi lhe fez dar muy grande cõtia en dinheiros.

E este rey dom Denis mandou seu filho dõ Pedro a Almaçã por dõ
Fernãdo, irmãão de dom Affonso, e fezeo ficar cõ el rey de Castella e
fezelhe fazer muyto bem.

Quando os reys chegarõ a Agreda, esse dia comerõ com el rey de Castella
senon as cõpanhas del rey dõ Denis. Outrossy as reynhas comerõ esse dia
cõ a reỹa dona Marya de Castella. E, despois que ouverõ comido, foisse
el rey dõ James pera Taraçona que era sua; e logo en outro dia foyo veer
el rey dom Fernãdo e desy tornouse pera Agreda. E el rey dõ Denis foyo
atender a Soyra.

 Como el rey dom Denis deu muy grande algo a el rey dom James
d'Aragom e a sua mulher e a seus ricos homẽẽs 

Estando el rey dõ Denis en Taraçona fazendo suas ordenanças, como ja
ouyistes, el rey dom James d'Aragõ demandoulhe que lhe fezesse
emprestido de dez mil dobras e que lhe faria fazer menagem a certos
homẽs boos e cartas quaaes elle quisesse que a tres anos que lhe fezesse
pagamento en sua terra. E el rey dõ Denis nõ lhas quis emprestar mas
deulhe de graça viinte mil dobras e deulhe aalem muytas e nobres doas.
E deu aa reỹa muy grande algo e muitas doas. E deu muy grande algo a
todos seus ricos homẽs. E todas estas nobrezas que el rey dõ Denis deu
a el rey dom James, todas lhas deu en sua terra e nũca quis tomar do seu
nẽhũa cousa.

E esto meesmo fez a el rey de Castella en Valhadolide que lhe deu muy
grande algo e outrossi aa reỹa dona Maria, sua madre, e aa reỹa dona
Costança, sua molher,

e ao iffante dom Johã, e ao iffante dom Pedro e a todos os outros ricos
homẽs que hy veerõ. E a algũũs outros que nõ veerom ẽvioulhes algo a
suas terras, assy como aquelle rey que era muy nobre e muy grandioso e
descendia do nobre sangue del rey dom Affonso Anrriquez. E nũca delles
quis nẽ hũa cousa em suas terras.

E esto he posto em livro por averem memoria todos os que o leerem e
ouvirem que el rey dom Denis de Portugal, seendo juiz antre el rey de
Castella e el rey d'Aragom, lhes deu grandes algos e muitas doas em
suas terras e outrossi a seus vassallos. E elles teveronsse por
contentes de o tomar e elle nunca tomou delles nẽhũa cousa.

Tornouse el rey dom Denis pera sua terra muy honrrado e bem andante e
assy vyveo ẽ ella ẽ todos os seus dias, fazendo muyta justiça e ben aos
seus naturaaes.

Mas el rey dõ Fernãdo de Castella guisousse d'hir cercar Aljazira e
mãdoulhe rogar que fosse sua mesura de lhe fazer ajuda de seus
cavalleiros. E el rey dom Denis, por fazer serviço a Deus e por o
divido que avya cõ el rey dõ Fernãdo, teve por bem de mandar hir la dõ
Martym Gil, que era meestre de Cristo, cõ #VIIc cavalleiros muy boos.

E, quando tornarõ d'Aljazira, vyo el rey dõ Denis que era tempo de casar
seu filho o iffante dõ Affonso e fezelhe muy honrradas vodas e andou hũũ
tempo em sua casa cõ sua molher.

E el rey dõ Denis avya #III filhos que nõ erã de sua molher, convẽ a
saber: o conde dom Pedro, e dom Affonso Sanchez, e outro que ouve nome
Johãne Affonso. E el rey amava muyto Affonso Sanchez e fazia muyto do
que elle queria. E, por que o diaboo he contrayro a todo ben, meteo a
algũũs ẽ coraçõ de meter todo mal antre elle e o iffante, fazendolhe
entender que non amava o seu serviço. E esto avyam elles por que
Affonso Sanchez nõ guardava o iffante nẽ se chegava a elle como compria
e en esta maneira se ajuntava a elle o outro irmãão que avya nome Joham
Affonso que era o menor. Dom Pedro, que era o mayor, chegavasse ao
iffante e aguardavao e conhocialhe senhorio. E por esta razom ouverõ os
outros irmããos delle muy grande escandalo e buscarõlhe mal cõ el rey,
seu padre.

E tanto foy crecendo este escandallo, que ouverõ dom Affonso Sanchez e
seu irmãão de ajuntar todos seus vassallos e amigos e ainda grande parte
dos del rey per seu conssentimẽto e ẽvyarõ todo este poder cõ Joham
Affonso que fosse fazer mal e desonrra a seu irmãão, o conde dõ Pedro. E
entom Joham Affonso mãdou desaffiar o conde e mãdoulhe dizer que o
esperasse #IIII dias en certo logar, ca se queria veer com elle. E o
conde era muyto amado dos filhos d'algo e ajuntou tãtos vassallos e
amigos que forom mais que os outros e esperou en hũũ logar que ha nome
Pinheiro d'Azer, a par de Sancta Cõõba Dãã, acerca de tres domaas, ataa
que veo o iffante dom Affonso de Lixboa por partir a cõtenda e tragia
tam grande aguça, segundo dizẽ algũũs, que o caminho que podera amdar en
#IIII dias, pos ẽ elle tres domaas.

Despois desto, ordenou dom Affonso Sanchez com el rey que tolhesse a
terra ao conde dom Pedro; e elle foysse pera Castella e amdou la #IIII
anos e meo.

E, en este tempo, ouvesse a desavĩĩr o iffante dõ Affonso cõ seu padre
por mizcramẽtos que poserom antre elles. E dizẽ que este desvayro pos
antre elles hũũ vyllãão vogado que avya nome Gomez Lourẽço de Beja que
era filho de hũũ carpẽteiro dessa villa e despois foy freire de
Santiago. Este, per suas fremosas pallavras, enduse muytos dos cõcelhos
e outrossy dos fidalgos, fazendolhes creer suas mentirosas pallavras. E,
per estes falsos enduzimẽtos, perdeo el rey dom

Denis a cidade de Coimbra e o Porto e o castello de Monte Mayor, o
Velho, e o castello da Feira e o de Gaya, ca os tomou o iffante, por que
o ajudarõ algũũs dos da terra. Ho castello de Mõte Mayor e o de Gaya,
tiinhaos Gonçalo Perez Ribeiro que fezera por elles menagem a el rey dõ
Denis, cõ muy grande contya que avya cõ cada hũũ delles. E elle deuos a
teer a dous villããos a que dava por o ano senhos moyos de milho. E,
quando o iffante chegou a Monte Muyor, nõ achou senõ aquelle villãão. E
o iffante matouo logo e tomou o castello. E foysse logo a Gaya e o
villãão que tiinha o castello deulho. E, despois que o iffante ouve
tomadas estas cidades e castellos, foy sobre o castello da Feira que he
ẽ terra de Sancta Marya e tiinhao hũũ cavalleiro que avya nome Gonçalo
Roiz de Maçada. E, logo que hy chegou, entregoulhe o castello, por que
elle lhe mandara dizer que veesse hy e que lho entregaria. E assy cobrou
o iffante o castello e elle ficou por treedor.

E o iffante, quando tomara Coymbra e Monte Mayor, mãdara rogar o conde
dõ Pedro que veesse a elle. E o conde veosse logo e chegou a elle ao
Porto nom avendo mais de quatro dias que elle tomara a cidade.
Partyosse o iffante da Feyra e tornousse ao Porto e desy foysse deitar
sobre Guymarãães. E esto fez elle per consselho de Martym Anes de
Briteiros que fallara com elle em puridade que ẽtendia de lha fazer
aver per aazo d'alguus que dentro jaziam. Mas esto achou elle en
contrayro, ca stava hy hũũ muy nobre cavaleiro que tiinha a villa e o
alcacer e tiinha cõsigo peça de muy boos cavalleiros e outras
companhas, cõ que o deffendeo muy ben a guisa de leal cavalleiro que
elle era, como quer que fosse cometido de preitesias e doutras maneiras,
por a qual razõ lhe fez despois el rey dõ Denis muytas mercees. E este
cavaleiro avya nome Mẽẽ Roiz de Vasconcelos.

E, estando o iffante sobre Guimarãães, chegou hy sua madre, a reỹa
dona Isabel, por trautar algũa avẽẽça antre elle e seu padre. E estando
ẽ suas fallas, foisse el rey dom Denis deitar sobre Coimbra. E entõ
levãtousse o iffante de sobre Guimarãães e foisse pera Coimbra. E,
ante que la chegasse dous dias, o conde dom Pedro e outros fidalgos que
hy erã d'ambas as partes fezerom com el rey que ouvesse tregoas cõ o
iffante. E entom veo o iffante cõ sua madre a Coimbra. E o conde e
os outros nobres homẽs trouxerom preitesia cõ el rey que se fosse pera
Leirea e o iffante pera Põõbal e que dally fariam suas avẽẽças. E
entom se foy el rey pera Leyrea e o iffante pera Poonbal e dally
firmarom suas preitesias. E foisse logo o iffante pera Leyrea. E ally
ficarom aviindos.

Pero, nas preitesias que forõ feitas en Coimbra, era cõtheudo que
Affonso Sanchez fosse fora da terra. E assy foy feito. E, ante que o
iffante partisse de Põõbal, fez menagem nas mããos de sua madre e
juramẽto sobre o altar e sobre a cruz na egreja de Sam Martinho que,
assy como as preitesias erã scriptas e devisadas antre elles, que assy
as tevesse e guardasse e que nũca fosse contra ellas ẽ nẽ hũa maneira.
E esso meesmo fez jurar a #XIIII ricos homẽs e cavalleiros, os melhores
que hy eram cõ elle. E fezerõ preito e menagem nas mããos de Gonçalo
Perez e d'Estevã da Guarda, que eram procuradores del rey, que, se o
iffante fosse contra cada hũa destas

cousas, que se fossem logo pera el rey e, nõ o fazendo, que ficassem
porem por treedores. E esta menagẽ meesma fez el rey fazer ao
iffante des que foy en Leirea e a todos os ricos homẽs e prior e
meestres das hordẽẽs e aos concelhos que, se o iffante falecesse do que
prometera en elle, outrossi que entõ elles todos juntamẽte se fossem
pera o iffante e lhe fezessem comprir todos os trautos que antre elles
erã jurados. E assy ficarõ avĩĩdos.

E, en fazer estas avẽẽças, foy muy boo o conde dom Pedro, ca lhe pesava
muyto da maa maneyra que andava antre el rey e o iffante.

E despois pos o iffante com seu padre de nõ tomarem os vassallos hũũ ao
outro. E en estas avẽẽças deu el rey ao iffante que tevesse delle
Coimbra cõ todo seu termho e Monte Mayor, o Velho, e o castello da Gaya
e o castello da Feyra. E assy se partirom avĩĩdos. E foisse el rey pera
Santarẽ e o iffante pera Coimbra.

 Como o iffante dom Affonso foy veer seu padre a Lixboa 

Despois destas cousas que suso dissemos, o iffante dõ Affonso foy veer
seu padre a Lixboa por dar maravedis ao iffante dõ Pedro, seu filho, que
despois foy rey. E el rey deu a seu neto de contia triinta mil libras
en terra e dinheiros. E esteve o iffante dom Affonso cõ seu padre ataa o
Agosto. E desy tornouse o iffante pera Coimbra e desy foisse pera Viseu.

E, stando hy despois de Pascoa, chegoulhe recado como o iffante dõ
Filippe fazia muyto mal ao cõcelho de Badalhouce e lhes estragava todo
seu termho, nõ seendo seu senhor delles nẽ avẽdo razõ por que. Este
recado lhe mãdarom os de Badalhouce, fazẽdolhe saber a mocidade del rey
seu senhor e como estava longe delles, ca era em Valhadolide, e que
nõ podia a ello tornar como cõpria, que lhe rogavã, por o divido que
avya cõ el rey seu senhor, que os fosse delle deffender. E o iffante dõ
Affonso, logo que vyo o recado, mãdou rogar dõ Filippe que lhes nõ
fezesse mais mal, ca soubesse por certo que elle tiinha Badalhouce em
encomenda por carta e rogo del rey dom Affonso de Castella, seu
sobrinho. E dõ Filippe mãdoulhe dizer que por elle nõ o leixaria de
fazer nem se partiria ende. E o iffante mãdou esto dizer a el rey dom
Denis, seu padre; e elle ẽvioulhe logo todos os cavalleiros que
cõsigo tiinha e mãdou recado per toda sua terra aos seus vassalos e
outrossi aos cõcelhos que se fossen todos pera o iffante. E o iffãte,
logo que teve sua gẽte junta, moveo pera Badalhouce. E, quando dõ
Filippe soube como o iffante hya contra elle, foisse pera Sevilha e nom
o quis esperar. E o iffante tornouse pera Sanctarem e steve hy cõ seu
padre algũũs dias. E desy foisse pera Coimbra.

E, logo en esse verãão, tornou o iffante a Lixboa por veer seu padre e
lhe mover outras cousas affora aquello que antre elles era posto. E esto
per cõselho do villãão vogado que ante dissemos e doutros que andavam
fazendo estas maneiras. E sobre esto ouverõse de fazer cortes e forom ẽ
ellas desavĩĩdos como de cabo o padre e o filho, dizẽdo el rey que nõ
avia por que fazer mais que aquello que antre elles era posto. E o
iffante lhe disse que, sen aquello que lhe demãdava, nõ podia passar
como cõviinha a sua hõrra. E aquelle vogado Gomez Lourenço andava
ẽduzendo os cõcelhos a esta maneira.

E, vẽẽdo el rey esta cousa assy hir pera mal, mãdou dizer ao conde dõ
Pedro, per Vasco Martinz de Coimbra e per Vicẽte Anes Cesar, que se
nẽbrasse que era seu filho e como lhe fezera menagẽ que, se o iffante
quisesse seer contra elle, que se veesse pera elle e que o servisse, ca
bem sabia que, se honrra e estado avya, que elle lho dera e que nõ
quisesse seer ẽ seu desherdamento.

E, quando o conde vyo este recado del rey, disse que elle lhe era

theudo como a seu padre que o geerara e o criara e lhe dera terra e
honrra e vassalos. E que nũca lhe errara nẽ o leixara de servir senõ por
nõ querer elle, ca sen nẽ hũũ merecimento o posera fora da terra e lhe
tolhera os maravedis e todas as outras cousas que delle tiinha. E que
esto fora por se nõ pagarẽ delle algũũs que elle criia. E que bẽ sabia
que, despois que elle fora fora da terra, que mãdara a elle hũũ seu
cavalleiro que avya nome Gonçal'Eanes de Neeyra, a lhe dizer que nũca
lhe errara ẽ algũa cousa, e que, se hi avya algũũ que o dissesse, affora
elle ou seu filho, o iffante, que elle lho faria conhoçer. E que, se
algũũ cavalleiro quisesse dizer o contrayro, que o dito Gonçalo Anes
viinha prestes pera lhe meter as mããos. E que elle, vẽẽdo esto e sabendo
como non era culpado, que dissera ao cavalleiro que se fosse sua via
que assaz avya dito. E que ben sabia outrossi que, despois que veera
de Castella per mãdado do iffante, que nõ fora ẽ cõbate nẽ tomada de
villa nẽ de castello nẽ fezera outra cousa ẽ que lhe errasse; mas,
quanto ao preyto que era antre elle e o iffante, que elle se trabalharia
de o partir pera aver razõ de ficar o seu dereito guardado. E que elle,
por sua parte, se achegasse a concordia cõ seu filho. E assy se partyo
este feyto. E desi disse o conde a el rey que hiria cõ o iffante ataa
Sanctarem e que logo se tornaria pera elle. E, logo que o iffante foy ẽ
Sanctarem, tornousse o conde pera Lixboa pera seu padre.

 Como o iffante dom Affonso quis vĩĩr a Lixboa sem grado de seu padre 

Conta a estoria que o iffante dõ Affonso, despois que foi ẽ Sanctarem,
aquelle Gomez Lourenço vogado e Martim Anes de Briteiros e outros
cõselharõlhe que se tornasse a Lixboa e que a poderia tomar a seu padre.
E elle guisousse logo pera vĩĩr a Lixboa. Mas el rey dom Denis, quando
o soube, mandoulhe dizer, so pena de sua beeçom, que nõ veesse a Lixboa,
ca nõ avya hi que fazer. E o iffante ẽvyoulhe dizer que non avya por que
lhe pesar, ca elle queria hi vĩĩr.

E el rey, quando soube como viinha, sayo de Lixboa e chegou ataa as
Albogas. E o cõcelho de Lixboa disselhe que hiria com elle e que o
serviriã como a seu senhor. E el rey disse que lho gradecia muyto e
forõsse cõ elle. E, quando chegarõ aas Albogas, pedio o cõcelho de
Lixboa a el rey logar en que pousassen e elle mãdoulho dar. Mas elles nõ
quiserom ally pousar e foronse apousentar aalem de hũa ponte que hi
sta, a par do iffante. E outrossi viinha cõ elle o concelho de
Santarẽ. E el rey mandoulhe dizer e afrontar que non quisesse vĩĩr a
sua villa sen sua võõtade e que se tornasse logo. E pera esto mandou la
a reỹa.

E, en quanto ella foy, o iffante armouse com todos os seus e com elle o
concelho de Lixboa e o de Santarẽ e outros; e passarõ o ryo que per hi
vay longe acima da ponte e hyam hũa peça per cima das Albogas e
queriansse hir pera Lixboa. Mas el rey, logo que os assy vyo hir,
armouse com todos os seus e foilhe teer o caminho diante. E, quando o
iffante vyo como el rey viinha a elle, acolheose a hũũ cabeço e o
cõcelho de Lixboa e o de Sanctarem começarõ de fugir pera a mata de Loyres.

E a reynha andava en este feito muy trabalhada, assy por parte do
filho como do marido.

E, quando o iffante vyo que o nõ tiinha en al com el rey, veosse meter
en sua mercee com #VI de cavallo

e disselhe que fezesse o que lhe aprouguesse, ca elle se viinha poer en
sua mãão como de padre e senhor. E el rey lhe disse que lho nõ
gradecia, mas que o gradecia a Deus e aaquelles seus vassallos e
naturaaes que cõ elle stavã. E o iffante lhe disse que nõ era viindo a
elle por o anojar mas por fazer todo seu mandado. E ẽtom lhe mandou el
rey que se fosse pousar a hũa egreja que hy sta e elle foisse pera la. E
logo en outro dia veo veer seu padre sobre a ponte com #IIII de bestas.
E el rey mandoulhe que se tornasse logo pera Santarem e elle assy o fez.

E el rey tornousse pera Lixboa. E logo a poucos dias foisse pera
Sanctarem ma, ante que la chegasse, foilhe dito que o nõ queria o
iffante nẽ o concelho receber na villa. E el rey por esta razom foy
mais toste do que devera. E chegou hy per muy grande invernada e foy
pousar a hũas casas que forom de Rodrigue Anes Redondo. E os del rey
pousarõ en muy pequeno logar que lhes leixarõ os da villa e os do iffante.

E, despois que comerom, começarom de pellejar os do iffante e os da
villa cõ os del rey e de cada hũa parte aderençarõ pera honde el rey
stava, per aquella rua mayor que vay do alcacer pera o pelourinho.
Viinhã os do iffante e acharõ os del rey tam espessos que nõ podiã hir
por diante nẽ atras e, vẽẽdo que nõ podiã hi tyrar prol, começarõ de se
hir sayndo contra San Nicolaao honde pousava o conde. E veerom a elle
per tres partes. Dom Johã de Lacerda e Martỹ Anes de Briteiros e Vaasco
Pereyra e Stevõ Soares e outros muytos e boos cavaleiros fezerõnos logo
dally afastar muy asynha per força e morrerõ hy algũũs cavaleiros e
outros forom presos. E, vẽẽdo o iffante como os seus passavam mal, ouve
de vĩĩr per outra parte e morrerõ hy cavaleiros. E despois recolheosse o
iffante e os seus. E aa tarde foy feita tregoa antre el rey e o iffante.

E, vẽẽdo todos como este feito hya pera mal, forom escolheytos doze
cavaleiros por parte del rey e #XII por parte do iffante e foilhes
mãdado e outorgado que todo o que elles ẽ aquelle feyto determinassem e
julgassem que fosse recebido e comprido. E elles, por partir escandalo,
como quer que non fosse razom, julgarõ que el rey desse ao iffante mais
dez mil libras pera seu mãtiimento; e que esto a el rey nõ mõtava nada e
o iffante passaria per ello cõ o al que delle tiinha. E desta maneyra
ficarõ aviindos.

E, feyto esto, foysse o iffante pera Coimbra e el rey dom Denis pera
Lixboa e hy steve ataa despois do Sam Miguel. E despois, tornãdosse pera
Santarẽ, deulhe hũa door no caminho, no logar que chamã Alverca, e jouve
hy doente algũũs dias. E veoo hy veer o iffante que era ẽ Leirea e
foisse dally o iffãte a Lixboa. E el rey foisse en amdas pera Sanctarem
e steve hy enfermo ataa #VII dias de Janeiro, fazendo sempre muytas
esmolas aos pobres e outrossi muyto bẽ por amor de Deus. E, acabado
este tempo, morreo na era de mil e #IIIcLXIII anos. E a esta sazõ era hy
o iffante e o conde dõ Pedro e Johã Affonso, seu filho, e dõ Johã de
Lacerda, seu gẽrro, e outros muytos ricos homẽẽs e cavaleiros. E,
despois que foi morto, trouxerõno a soterrar ao nobre moesteiro de
Odivelas que elle fezera e poserõno ẽ hũũ rico muymento que hy tiinha
feito. E regnou este rey dõ Denis #XLVI anos.

 Como reynou el rey dom Affonso, filho do muy nobre rey dom Denis 

Despois que foy morto el rey dõ Denis, alçarom logo por rey seu filho
dom Affonso e foy muy boo rey e de grande regimẽto e justiça. Mas, logo
en começo de seu regnado, mandou tomar a Affonso Sanchez, seu irmãão,
toda a terra que avya ẽ Portugal. E elle lhe mãdou dizer e afrontar
que lhe nõ tomasse sua terra, ca nõ avya razom por que. E el rey dom
Affonso nõ curou dello nẽ hũa cousa nem lha quis entregar. E dom
Affonso Sanchez ajuntou logo grande gente de Castella e de Leon e entrou
per terra de Bragança e fezelhe grande dãpno na terra; e esto meesmo fez
antre Tejo e Odiana, ca lhe fez muyto mal na terra, queymandoa e
roubandoa. E desy foisse pera Alboquerque. E el rey dõ Affonso mãdou
poer seus fronteiros no estremo, ca en Auguella stava o meestre d'Avis
cõ peça de cõcelhos e de vassallos del rey. E dom Affonso Sanchez, como
o soube, veo sobre o meestre e lidou cõ elle e cõ todo o poder del rey
que hy era e vẽceuos. E desy tornousse muy ben andãte pera Alboquerque.
E, stando hy, adoeçeo de quartãã e foyse pera Medelym. El rey dõ Affonso
foisse deitar sobre o castello da Codesseira e teveo çercado grande
tempo e aacima deulho Diego Lopez, filho de Luis de Mendoça de gaança.
E, despois que lhe foy entregue, derribouo e tornousse pera Portugal e
despois ouve de fazer tregoa cõ dom Affonso Sanchez por lhe nom fazer
mal na terra.

E despois per tempo, este rey dõ Affonso casou sua filha, a iffante dona
Maria, cõ el rey de Castella en Fonte Guinaldo. E esta foy na era de
mil e trezentos e sateenta e ... annos, no mes de Setembro.

E despois, passado hũũ ano, se virom os reys ambos ẽ esse meesmo logar
de Fonte Guinaldo no mes d'Abril. E demãdou el rey de Castella ajuda a
el rey de Portugal, ca queria hyr sobre os mouros e elle fezelhe ajuda
de #IIIc cavaleiros que forõ com elle ate Bafardales quando a tomou.

E despois çercarom os mouros Gibaltar e mãdoulhe el rey dom Affonso de
Castella demandar ajuda de sua frota. E el rey dõ Affonso de Portugal
mãdoulha muy boa cõ o seu almirante e cõ Lopo Fernandez Pacheco e cõ
outros muytos boos cavaleiros e forom la. Mas a frota dos mouros era
tanta e stava de tal guisa que nõ poderom la chegar e tornarõsse a
Sevilha. E el rey dõ Affonso partiosse dhy per terra e Lopo Fernandez
e os outros cavaleiros que hyam na frota forõsse cõ el rey per terra a
Gybaltar. Mas, quando la chegarom, acharõ que era ja o castello
perdido, ca o dera o que o tiinha aos mouros.

 Como el rey dom Affonso de Castella ouve guerra com el rey dom
Affonso de Portugal

Despois da tornada de Gibaltar, foy movida preitesia a el rey dõ Affonso
de Portugal que casasse seu filho, o iffante dom Pedro, cõ dona
Costança, filha de dom Joham, filho do iffante dom Manuel, e que por
esta razom staria firme o casamento de sua filha, a reỹa, por que esta
dona Costança fora esposada cõ el rey de Castella, ante que casasse. E
el rey dom Affonso de Portugal consentyo en este casamento por as
razões que ditas som. E, por que outrossi dona Branca, filha do
iffante dom Pedro, que stava pera casar cõ o iffante dom Pedro de
Portugal, nõ era de tam boo siso como compria, mandou dizer el rey

dom Affonso a el rey de Castella as mĩguas daquella dona Branca e que
por esta razom queria casar seu filho, o iffante dom Pedro, com a
filha de dom Joham e que o non tevesse por mal.

E en esta sazõ ficou dõ Joham Nunez de Lara por vassallo del rey dom
Affonso de Portugal. E ouvera de trager com dom Joham, filho do iffante
dom Manuel, dona Costança, sua filha, a Portugal. Mas el rey dom Affonso
de Castella foy çercar dõ Joham Nunez en Lerma por seus merecimentos,
segundo adeante ouviredes. E por esta razom nõ pode dom Johã trager
nẽ mandar sua filha a Portugal, ca tam ben se temya elle del rey. E, por
o detiimento desta dona Costança que nõ podia vĩĩr a Portugal, ouve el
rey dom Affonso de fazer guerra a el rey de Castella e esta guerra durou
hũũ tempo.

Mas despois forom muy bẽ aviindos, segundo conta a estoria, ca lhe
fez despois muytas e boas ajudas, assy de sua frota como de seu corpo
e de seus naturaaes, ca o foy ajudar quando ouve a batalha en Taryffa
com el rey de Bellamarim e com os outros reis, segundo veredes adeante
per a estoria. Mas agora leixaremos de fallar dos reys de Portugal e
tornaremos a contar do emperador dom Affonso.

 Como o emperador mandou ẽforcar hũũ infançõ 

Conta a estoria que em Galiza avya hũũ infançõ que avya nome dom
Fernando. E tomou per força a hũũ lavrador sua herdade. E o lavrador
foisse querelar ao emperador daquella força. E o emperador, como era
homem de grande justica, <F268c> mandou logo sua carta a esse infançon
per aquelle meesmo lavrador en que lhe mandou dizer que, logo que a
visse, lhe entregasse sua herdade e lhe fezesse emenda do mal que lhe
avya feito. E outrossi mandou sua carta ao meirinho da terra que
fosse con aquelle lavrador e visse que emenda lhe fazia e que assi
lho ẽvyasse dizer.

E o infançõ, como era poderoso, quando vyo as cartas do emperador, foy
muy sanhudo contra o lavrador, dizendo que o matarya, e non quis fazer
emenda. E, quando o lavrador vyo que non podya delle aver dereito,
tornousse ao emperador con cartas de testemunho e con outras do
meirinho. E o emperador falou cõ seus privados e mandoulhes que
dissessem que estava doente e que non leixassem nen hũũ entrar en sua
camara. E mandoulhes en gram puridade que se guisassem pera hyr con elle.

E desi foysse muy encubertamente pera Galiza. E, despois que chegou
onde morava o infançõ, bateron aa porta e elle mandou chamar o
meyrinho e os homẽẽs bõõs da terra e preguntoulhes por a verdade
daquel feito. E, quando o infançõ soube como o emperador hy era,
ouve muy gram medo e quisera fugir mas logo foy preso. E o emperador
mãdouho enforcar aa sua porta.

E enton andou descubertamente per terra de Galiza, fazendo justiça. E
tam grande foy o espanto que todos tomaron del por aquel feito que non
eram ousados de fazer mal nem força hũũs aos outros.

 Como o emperador foy a terra de mouros e lhes tomou Beeça e Almarya e
de sua morte delle 

Depois que se o emperador tornou de Galiza, onde fez tal justiça
como ja ouvistes, ajuntou sua hoste e foy correr

terra de mouros. E cercou Beeça e jouve sobr'ella tanto tempo que os
cristããos nõ o podiam soffrer e fugiam do arreal. E, quando os mouros
esto souberõ, ouverom conselho que dessen batalha ao emperador.

E, elle jazendo essa noite dormindo, apareceulhe Sancto Ysidro e
disselhe que logo en outro dia entrasse aa batalha e que vẽceria os
mouros e que elle seria en sua ajuda.

E, logo en outro dia, entrou o emperador con os mouros enna
batalha e foron vençidos os mouros e mortos muytos deles e correrõ cõ
os outros çĩquo legoas. E, quando os mouros virõ que non podyam con
ele, deronlhe a villa per preitesia que ficassen elles enna vila por
moradores. E, depois que lhe entregarõ o alcacer, pos hy suas gentes que
o guardassem e os mouros ficaron por seus peiteyros. Mas, depois que o
emperador morreo, alçaronse os mouros cõ a villa e cobrarõ o alcaçer. E,
por aquelle milagre que ouvistes, pos depois o emperador na egreja de
Santo Ysidro coonigos e raçoeyros.

Depois que o emperador tomou Beeça, foy adeante per terra de mouros ataa
que chegou a Almarya. E, ẽ tẽẽdoa cercada, veo en sua ajuda o conde
dom Reymon de Barcellona, seu sogro, e os Genoeses; e, cõ a ajuda
delles, tomou o logar. E, depois que foy tomada, acharon en ella muy
grande aver e foy hy achada hũa escudella verde d'esmeralda. E o
emperador partyo todo en tres partes, convem a saber: a villa tomou
pera sy e de todo o aver fez hũa parte e da escudella outra. E entõ
mãdou aos Genoeses que escolhessem. E elles escolheron a escudella
verde, pero que o aver era muy grande, e teveronse della por bem
pagados. E o conde dom Reymõ tomou o aver.

E o emperador tornousse pera Beeça e leixou hy seu filho, o infante
dom Sancho, por guarda da terra.

E elle passou o porto do Muradal e chegou a hũũ logar que chaman as
Fresnedas. E hy enfermou de morte e morreo so hũa azinheira. E levarõno
a Tolledo e foy soterrado na egreja de Santa Marya. E, quando o
soube seu filho dom Fernando, temendosse de seu yrmãão, foisse pera Leon
reçeber o reyno que lhe dera seu padre. Outrossy dom Sancho, logo que
soube a morte de seu padre, foisse de Beeça pera Tolledo e foy logo
alçado por rey de Castella. E esto foy na era de mil e cento e novẽẽta e
çinquo annos. E reynou hũũ anno.

Este dõ Sancho, en vivendo seu padre, foy casado con dona Branca, filha
del rey de Navarra, e ouve della hũũ filho que ouve nome dom Afonso e
nõ avya senõ tres anos quando morreo. En este pouco tempo que reynou,
dõ Sancho enderençou muy ben seu reyno comprindo justiça, ca era homen
muy entendido. E logo ẽ começo de seu reynado demandou aos reys d'Aragon
e de Navarra que lhe fezessem vassalagen, como faziam a seu padre. E
elles nõ lho negarõ, ca fezerõ a elle o que faziã a seu padre. E
desy começou de andar per sua terra muy amado de seus vassalos.

E este rey en sua vida non quis meirinho ẽ sua terra. Ca, se algũũ mal
era feito ẽ algũũ logar, a esse cuja a tẽẽça da terra era se tornava
elle de muy maa guisa, en tal maneyra que cada hũũ guardava sua terra de
dampno, de guisa que non avya mester meirinho. E os concelhos
outrossy de tal guisa eram avysados que non avyam mester outros juizes
se non elles meesmos.

 Como el rey dom Fernando de Leon se foy poer en poder del rey dom
Sancho, seu yrmãão, e do que ambos ouverom 

Conta a estoria que el rey dõ Fernando de Leon sayu muy bõõ rey senõ
que tragia maaos conselheiros, a qual cousa he muito empeençivel aos
reis, ca muytos delles foron perdidos per maaos conselheiros como este
ouvera de seer, que mizcraron con elle o conde dom Põço e outros muy
bõõs fidalgos do seu senhorio. E elle, per maao conselho, tomoulhes a terra.

Mas o conde dom Põço, quando se vyo desherdado, foyse pera el rey
dom Sancho e com elle os outros que el rey dõ Fernando desherdara e
contaronlhe como seu yrmãão lhes tomara a terra que lhes dera seu padre,
o emperador. E el rey dom Sancho ouve dello muy grande pesar e
sacou logo sua hoste e foisse pera Sam Fagundo e tomou en scripto o
que el rey dõ Fernando tomara ao conde e a todos os outros fidalgos.
E entom o rogarõ os seus ricos homẽẽs que lhes desse algũa cousa em
que se mãtevessem. E elle deulhes viinte mil maravidiis.

E, quando el rey dõ Fernando soube como viinha seu yrmãão, ouve delle
muy gram medo e ouve conselho con seus ricos homẽẽs que maneira teerya
en ello. E elles disseronlhe que se fosse poer en poder de seu yrmãão e
que fezesse todo o que el mandasse. E el rey dom Fernando fezeo
assy, ca veo hy con muy pouca companha.

E el rey dom Sancho estando pera se asseentar aa mesa, ex el rey dom
Fernando entra pello paaço de sospeita. E el rey dom Sancho, quando o
vyo, recebeuho muy ben. E el rey dom Fernando viinha mal vestido e a
cabeça por lavar. E a el rey pesoulhe dello muyto. E fezeo logo
entrar em banho e lavar a cabeça e vestyr outros panos. E elle esteveo
sperando ataa que foy ben guarnecido. E desy assẽẽtouho a par de
sy aa mesa.

E, depois que comeron, apartaronse en hũa camara. E entom lhe
preguntou el rey dõ Sancho qual fora a razon por que assy vehera
encubertamẽte. E el rey dom

Fernando lhe disse que lhe fezeron entẽder que lhe querya entrar ẽna
terra por lha tomar e que o rogava que o nõ quisesse fazer, ca elle
prestes e aparelhado era pera fazer todo o que el mandasse e que pera
esso era hy viindo em aquella guysa. E el rey dom Sancho, quando esto
ouvyo, foy movydo com piedade e disselhe assy:

- Nõ prougesse a Deus, meu irmãão, que a terra que vos nosso padre deu
queira eu pera mỹ nem que filho de meu padre como vos sodes faça menagen
della a nẽ hũũ homẽ. Mas, em aquello que nos elle leixou, vós aos vossos
vassallos e eu aos meus, semos theudos de lhes fazer muito bem e muyta
mercee. Ca, con a ajuda delles, cobraron nossos avoos e nosso padre a
terra e quebrantarõ os mouros. Porem vos rogo que tornedes logo a terra
ao conde dom Ponço e a todollos outros fydalgos a que a tomastes e que
nõ queirades creer maaos conselheiros, ca nom he vossa prol nem vossa
honrra, ca muy lealmente servyron o emperador vosso padre e de mais son
ja velhos e nõ he guysado que andem desterrados pella terra por
mizcramentos de maaos conselheyros. E eu, por guardar nossa honrra, vĩĩ
aquy ca nõ por vos fazer outro mal. E vos fazede logo esto que vos digo
e eu logo daquy me torno.

E el rey dom Fernando comprio logo todo o que lhe seu irmãão disse; e
enton se partirom ambos, cada hũũ pera sua terra, muy bem avĩĩndos.

 Como el rey dom Sancho deu Calatrava ao abbade de Fyteyro e de sua
morte del rey 

Estando el rey don Sancho em Tolledo, chegaronlhe novas como viinha
grande hoste de mouros sobre Callatrava. E aaquella sazon tiinhãna os
freyres do Temple. E, avendo grande medo de a nõ poderen defender,
frontarom a el rey que

a mandasse receber. E el quissea dar a algũũ tal que lha tevesse mas nõ
ho achou. E entõ estava hy, com el rey, dom Reymõ, ho abbade de
Fyteiro, e con elle hũũ seu monge que avya nome Diego Vaasquez e era
cavalleiro muy ardido e homẽ muy fidalgo e era natural de Burueva. E,
quãdo vyo estar el rey em tal cuydado que faria de Calatrava, conselhou
ao abbade que lha pidisse. E o abbade nõ ho ouve por bõõ recado. Mas
tanto o aficou o mõge que se levantou o abbade e pedio a el rey
Calatrava. E algũũs ouve hy que o teverõ por maao siso. E el rey deulha.

E desi o abbade con seu monge foisse pera o arcebispo de Tolledo e
contoulhe como lhe el rey dera Calatrava e o arcebispo gradeceuho muyto
a Deus e mandou logo apregoar cruzada per toda a terra que fossem
perdoados de todos seus pecados quantos fossem ou mandassen acorrer a
Calatrava. E por esto foy allo muy grande jente. E o abbade con seu
monge foronsse cõ aquellas jentes pera Callatrava e derõlha logo. E
prougue a Deus que nõ veerõ hy os mouros dessa vez.

E muytos dos que allo foron tomaron avyto de monges, segundo cõviinha a
cavalleyros, e ficarõ hy por defenssores e ouverom muytas batalhas con
os mouros e sempre os venceron. E o abbade veosse ao moesteiro e tomou
todollos gaados e as riquezas que hy tiinha e foisse pera Calatrava e nõ
leixou no moesteyro se nõ os velhos. E, segundo conta a estorya em este
logar, diz que se forom dessa vez com o abbade mais que vynte myl homẽẽs
d'armas. E este foy o primeiro abbade que ouve ẽ Fiteiro. E, quando
morreo, foy soterrado ẽ o moesteyro de Cipuelos, que he a par de
Tolledo, e faz Deus por el muytos mylagres. E Diego Vaasquez vyveo
despois grãde tempo, fazendo muyto bem per suas mããos

ataa fim de sua vida.

Depois que el rey dom Sancho deu Calatrava, como ouvistes, estando en
Tolledo, adoeceo dhũa enfermydade de que logo morreo e foy soterrado na
egreja mayor a par do emperador, seu padre. E este dom Sancho nõ
reynou mais de hũũ ãno e por esso lhe chamarõ dom Sancho, o Desejado.

 Como el rey dom Sancho leixou seu filho dom Afonso en guarda de dom
Goterre Fernandez 

Conta a estoria que el rey dom Sancho morreo na era de mil e cento e
noveenta e seis annos e ficoulhe hũũ filho pequeno de quatro annos que
avya nome dom Afonso. E algũũs de seus vassallos, por fazer desacordo
antre os reynos, foronse pera el rey dom Fernando de Leon que era seu
tyo e conselharõno que, en quanto o moço era pequeno, que lhe tomasse o
reyno. E elle trabalhousse dello quanto pode e tomoulhe villas e
castellos e dizialhes palavras d'encuberta, que o non fazia por al se
nõ por que el rey dom Sancho fezera fazer menagem aos que tiinham as
fortelezas que as nõ dessem se non a seu filho quando ouvesse quinze ãnos.

E el rey dom Sancho leixara o filho en guarda de dom Goterre Fernandez
de Castro, que o criou muy bem e o guardou muy lealmente. E, depois que
el rey dom Sancho morreo, veo a elle Garcia Garçĩĩz d'Aça e o conde dom
Anrrique e dom Nuno, seu yrmãão, filhos do conde dom Pedro de Lara e da
condessa dona Ana. E Garçia Garcĩĩz era seu yrmãão per parte da madre
e era filho do conde dom Garcia, o Crespo de Granõ. Todos este veherõ a
dom Goterre Fernandez con palavras de meestria que desse o moço a
guardar ao conde dõ Anrrique por que era poderoso e muyto amado dos da
Stremadura. E que por esta razõ non

seeria desacordo na terra e elles que sempre seeriã a seu mandado e o
hõrraryã como a seu mayor.

Dom Goterre Fernandez era homen muy honrrado e de simprez condiçon pero
era de coraçon muy esforçado e non se catava de nen hũa arteiriçe. E,
como criara o iffante de sua nacença, eralhe muy grave de o dar. Pero,
por partir contenda e por a grande segurança que lhe fazia o conde dom
Anrrique e seus yrmããos, entregoulhes o moço. E elles receberõno e
derõno en guarda a Garcia Garcĩĩz. Mas, por que elle nõ era homẽ graado
nem despendedor, disse aos yrmããos que elle non averia pera dar ao
iffante o que ouvesse mester. E elles disseronlhe que o desse ao conde
dom Anrrique e que elle lhe catarya o que ouvesse mester. E elle deulho.

Aquelle dom Goterre Fernandez foy homen muy honrrado e nõ ouve filho nẽ
hũũ. Este armou per sua mãão duzẽtos cavaleiros e ouve hũũ yrmãão que
ouve nome Ruy Fernandez, o Calvo. E este ouve quatro filhos, cõvem a
saber: Fernam Rodriguez, e Alvaro Rodriguez, e Pero Rodriguez, e Goterre
Rodriguez e hũa filha que ouve nome dona Sancha Rodriguez e foy casada
con Alvaro Rodriguez de Gozmã.

 Como dom Goterre Fernandez contendeo con os condes de Lara por que
faziam o que non devyan 

Os condes de Lara, depois que teveron o iffante en seu poder, largaronse
a fazer o que nõ devyam. E, quando esto vyo dom Goterre Fernandez,
pediolhes que lhe entregassem o iffante como antr'elles era posto. E
elles escarnecerõ delle e tiinhãno por sandeu. E sobr'esto entrou
antr'elles tal contenda por que depois ouverõ muytas lides os de Crasto
con os de Lara e ouve hy muytos mortos, de guisa que se ouvera de perder
o reyno por esta cajon. E o conde dom Anrrique e seus yrmããos,

temendosse dos de Castro, deron o iffãte aos de Sorya na Collaçon de
Santa Cruz. E a esta sazon morreo dom Goterre Fernãdez e foy soterrado
en Sam Cristovã Duneas.

E o conde dom Anrrique demandou logo a terra aos sobrinhos de dom
Goterre Fernandez, mas elles non a quiseron dar ataa que o iffante
ouvesse quiinze annos, assy como seu padre mandara. E por esto o conde
dom Anrrique e seus yrmããos dessoterrarom o corpo de dom Goterre
Fernandez, dizendo que era treedor se non entregassen os sobrinhos a
terra. Mas os sobrinhos salvaronse dizendo que nunca lha o iffãte
demandara; e assy ficarõ sen culpa e foy depois julgado per corte que
lhes nõ podiam dizer mal. E foy o corpo de dom Goterre Fernandez tornado
a seu logar.

E elles ainda como de cabo quiseron deitar a culpa aos sobrinhos de
dom Goterre Fernandez, mas elles disseron que lhe non daryam nenhũa
cousa a menos que o moço ouvesse quiinze annos e que a este tempo
daryam a terra a el rey come a seu senhor.

E sobr'esto foy antr'elles tanto desvayro e mal querença que se perdya
toda a terra, ca elles que a avyam de guardar a estragavam. E tanto
creceo o mal antr'elles que el rey dom Fernando de Leon levou a renda do
reyno bem dous annos e todolos outros dereitos. E o conde dom Anrique
vyosse en tal afronta con el rey dom Fernãdo que lhe ouve de fazer
menagen que lhe desse el rey dom Afonso, seu sobrinho, por vassallo.

E el roy dom Fernando veosse logo a Sorya pera receber o moço por
vassallo, segundo lhe prometera o conde. E os de Sorya disseron ao conde
dom Anrrique e a todollos outros homẽẽs bõõs que queryam levar o moço a
seu tyo, el rey de Leon.

- Ex aquy nosso senhor el rey livre e sen nẽ hũa prema. E vós

assy o guardaae.

E elles tomarõno enton e levaronno a seu tyo. E elle, quando o vyo,
começou de o afaagar; e o moço chorava muy fortemente. E entom disse o
conde dom Anrrique:

- Senhor, o moço chora por mamar. Levalo ey a sua ama. E, depois que o
acallentar, tragervollo ham.

E elle tomouho entom nos braços e levouho a sua ama.

 Como el rey dom Fernando de Leon foy sanhudo por que non pode aver
seu sobrinho 

Conta a estoria que, depois que a ama acallentou o moço e lhe deu a
teta, que hũũ cavaleyro de Fonte Almexi que avya nome Pero Meendez o
tomou per mandado dos condes e cobriuho de seu manto e cavalgou en çima
dhũũ cavallo e foisse con elle quanto mais pode, en guisa que esse dya
chegou a Sancto Stevam de Gormaz.

E el rey de Leon cõ todollos ricos homẽẽs estavam atendendo enno
concelho de Sorya que, depois que o moço mamasse, que lho levassem. E,
quando vyron que tardava e que estava el rey anojado, mandaron por elle.
E, quando foron aa ama, disse ella que hũũ cavaleyro o levara a seu tyo.
E, quando esto foy dito a el rey, foy muy sanhudo e fezesse grande
alvoroço e volta na villa. E os condes vironse en grande vergõça e
disseron a el rey que o hiryam buscar e que lho trageryam, assy como
con elle avyam posto. E partironse logo delle e foronse e essa noite
chegaron a Sancto Stevam de Gormaz. E o conde dom Nuno adeantousse dos
outros e foy tomar o moço e foisse con elle pera Tẽẽça. E, por livrar
seu senhor, nõ esguardou aa menagen que fezera.

El rey tevesse por enganado e ouve muy gram pesar e mandou hũũ seu
cavaleiro que fosse retar o conde e lhe chamasse aleyvoso. E o conde non
lhe respondeo nen hũa cousa. E assi se tornou o cavaleyro a el rey sen
nẽ hũa reposta. Mas o conde veo depois

per ante el rey e elle doestouho e chamoulhe treedor. E o conde
respondeo que dissesse o que tevesse por ben, ca o que elle fezera fora
por livrar seu senhor de servidon, mas que elle tomasse en seu corpo
qual emenda por ben tevesse. El rey pos esto ẽ conselho. E respondeo
Fernam Rodriguez, o Castelãão, dizendo:

- Senhor, non o podees prender a dereito nem lhe dizer mal por esta
razon, ca elle fez ben e aguisado e grande lealdade. E daquy adeante non
tenhaaes femẽça por cobrar el rey, ca a lealdade dos Castelããos vollo
defendeo.

Entõ todos os condes e ricos homẽẽs que hy estavon outorgaron que Fernam
Rodriguez dizia verdade. E por esto o deu el rey por quite da menagem
que lhe fezera.

 Como se el rey dom Fernando tornou pera sua terra 

Despois que el rey dom Fernando vyo que non podia aver o moço en seu
poder, tornousse pera sua terra e todallas villas e castellos que pôde
tomar todallas tomou, se nõ algũas poucas que estavam por o menyno e
nõ muy seguramente, ca elle non era aynda partido de tẽẽça. E assi o
guardavã os seus de seu tyo como o poderiam guardar da morte ou de seu
enmiigo que o quisesse desherdar.

Depois que el rey dom Fernando foi en Leon, tomaron os condes o moço e
forõsse con elle pera Coyra e steveron hy algũũ tẽpo e daly foronse
pera Hote que tiinha entom dom Fernam Rodriguez de Castro. E elles
cuidavam de lhe tolher a terra, por que tragiam o menino consigo. E dom
Fernam Rodriguez non lha quis dar, dizendo que el rey dõ Sancho mandara
que lhe nom dessem nenhũa terra ataa que ouvesse quiinze annos. E o
conde dom Ãrrique desafiouho pera lydar con elle, ca o cuydou de vençer
e tomarlhe a terra. E mandou entom a

Garcia Garcĩĩz que levasse el rey longe da villa e que o guardasse muy
ben e que, se vencesse, que se vĩĩryam pera elle e que, se d'outra guisa
fosse, que se fossem com elle pera Coira.

 Como dom Fernam Rodriguez lidou con o conde dom Anrrique e o matou 

Dom Fernam Rodriguez de Castro, seendo desafiado dos condes e
sentindosse delles por muito agravado, sayu a lidar con elles en campo.
En esta lide cambou dom Fernam Rodriguez suas armas com hũũ cavaleiro de
Portugal, natural de Riba de Payva, que vivia con elle e avya nome Ruy
Paaez e era morador en Tavaneira, hũa aldea que jaz a so Castro Exarez.
E esto fez elle por que o conde dom Ãrrique avya hũa virtude que qual
quer a que desse con sua lança, cõviinha de morrer della. E dom Fernam
Rodriguez avya outra virtude que en todallas lides en que entrava avya
de vençer.

E, depois que o conde dom Anrrique ouve postas suas aazes,
começaronlhe de tremer as pernas, ca o avya de costume. E, nom
embargando esto, era muy boon cavaleiro d'armas. E, quando o assi vyo
tremer o conde dom Nuno, seu yrmãão, disselhe:

- Irmãão, que pode esso seer que vos assi tremen as pernas, estando en
tal logar?

E elle lhe disse:

- Irmãão, a carne he cousa mezquinha e recea a morte e toda cousa de
pavor. Mas o coraçõ firme está en seu logar pera fazer o que deve.

E, depois que as aazes foron ajuntadas de hũa e da outra parte, o
conde nõ catava por outro se non por dom Fernam Rodriguez. E, logo que
vyo aquelle que tragia as suas armas, aderençou a elle e deulhe hũa
tal lançada que lhe non teverõ prol as armas que logo non caesse morto
en terra. Entõ disse a grandes vozes:

- Ferideos, ca morto he dom Fernam Rodriguez!

E dom Fernã Rodriguez sayu de traves e disse:

- Certamente vos mentiis, ca eu son Fernam Rodriguez.

E deulhe tam grande golpe de lança que o

meteo en terra. E, quando foy sobr'elle, disselhe o conde:

- Arteiro sooes, mas nom boon cavaleiro.

E, ante que se levantasse, o conde dõ Anrrique foy morto. E foy preso
seu yrmãão dom Nuno. E Garçia Garçĩĩz fugyo con el rey dom Afonso pera
Coyra. E os da villa receberon ben seu senhor e ouveron con el gram
prazer e esteve hy tres annos.

Mas, depois que el rey dõ Afonso ouve dez annos, veeronse pera elle os
ricos homẽẽs e outrossy os homẽẽs bõõs da terra pera andarem con elle
per cada logar, cobrando o que lhe tiinha forçado seu tyo, el rey dom
Fernando de Leon. E hyam con elle cẽto e çincoenta cavaleiros da vila
que o aguardavam e andavam sempre con elle.

 Como dom Fernam Rodriguez de Castro soltou da prison o conde dom Nuno 

Dom Fernam Rodriguez de Castro tiinha preso o conde dom Nuno, ca o
prendera na batalha, como ja ouvistes. E envioulhe o conde dom Nuno
mover preitesya que o soltasse e que levarya seu yrmãão a soterrar e
que, depois que fosse soterrado, que se verrya meter en sua prison e
que desto lhe farya menagen, elle e outros con elle. E dom Fernam
Rodriguez, non se catando de nen hũũ engano, teveo por ben. E o conde
fezlhe menagen e outros con elle e soltouho da prison e levou logo
consigo seu yrmãão. Mas nunca o quis soterrar por nõ vĩĩr aa menagem
que lhe fezera. Ante o meteo ẽ hũũ ataude e poseo en çima dhũa torre.
E, quando dom Fernam Rodriguez vyo que non queria tornar aa prison como
prometera, envyoulhe dizer que se tornasse aa prison se non que lhe
mandarya dizer mal porem. E o conde envyoulhe dizer que non era theudo
de tornar a sua prison ataa que soterrasse seu yrmãão, o que elle nen
entendia de fazer por nõ tornar a sua prison. E que, se sobr'esto o
quisesse desafiar,

que elle lhe responderya a ello cada vez que el quisesse. E dom Fernam
Rodriguez tevesse por enganado.

 Como el rey dom Afonsso foy sobre Lopo d'Arenas que se levantou con
Çorita e do que lhe aveo cõ Domĩguelho 

Conta a estoria que, andando el rey dom Afonso pello reyno por cobrar
os logares que lhe tomara seu tio el rey de Leon e outrossy por seer
conhecido por rey e senhor da terra, chegoulhe mandado como se alçara
Lopo d'Arenas con Çorita. E el rey sacou logo sua hoste e foy sobr'elle.
E o conde dom Lopo, quando o soube, veosse pera el rey muy ben
aconpanhado e elle deulhe hũũ logar en que combatesse. E o
castello estava muy ben basteçido d'armas e de viandas.

E, estãdo assy cercado, mandoulhe dizer Lopo d'Arenas que se querya
vĩĩr aa sua mercee. E que pera esto lhe mandasse ao castello dous
condes con que fallasse sua preitesya, convem a saber: dom Moninho e dom
Ostero. E os condes foron ao castello per mandado del rey. Mas, logo
que foron dentro, foron presos. E el rey têvesse por muy escarnido de
Lopo d'Arenas.

Mas sayu do castello hũũ homem que avya nome Dominguelho e veosse pera
el rey dom Afonso e disselhe que, se lhe fezesse merçee, que guisarya
como tomasse o castello. E el rey lho prometeo. E enton lhe disse
Dominguelho:

- Senhor, daaeme hũũ homen a que dê hũa ferida de que saya sangue. E,
desque o ferir, fugirey pera a villa e vos mandaae empos mỹ dizendo:
"Prendeo!" E eu direy a Lopo d'Arenas que fery hũũ homẽ honrrado que
estava falãdo cõvosco muito mal delle. E per esta guisa tomarey en sua
privança. E entom guisarey como vos dê o castello.

E el rey disse onde poderya elle aver homen que se assi leixasse
feryr. E estava ant'elle hũũ cavaleiro de Tolledo que avya nome Pero

Diaz e disse:

- Senhor, por vós cobrardes o castello, eu sperarei hũa ferida.

Entom Dominguelho feryuho, con hũũ cuitello astroso que tragia, de guisa
que nõ morresse. E, logo que lhe deu, fugyo pera o castello. E os da
hoste empos elle, dando vozes que o prendessem ataa que o ençarrarõ no
castello. E Lopo d'Arenas pregũtoulhe que fezera ou por que viinha assy.
E Dominguelho lhe disse que matara hũũ cavaleiro honrrado que estava
falando con el rey e que lhe dezia delle mal. E desto prougue muito
a Lopo d'Arenas e amouho muyto por ello daly adeante e fezeo guarda moor
sobre os velladores todos.

 Como el rey dom Afonso cobrou Çorita 

Lopo d'Arenas stando hũũ dia fazendo a barba e non estando hy outro nen
hũũ se nõ o alfageme, entrou Dominguelho con seu venabre enna mãão. E
Lopo d'Arenas lhe preguntou como andava assy. E el disselhe que essa
noite caera hũa vella e que a fazia adubar. E, en dizendo esto, deulhe
do venabre tam gram golpe que nunca jamais falou. E sayusse logo do
castelo per hũũ furado que no muro tiinha feito. E foisse pera el rey e
disse:

- Senhor, comprido he o que vos prometi e mandaae logo entrar o
castello, ca non ha hi quem o defenda, ca seede certo que ja nunca vos
mais desservirá Lopo d'Arenas, ca eu lhe dey tal golpe deste venabre que
logo foy morto.

E entom sayo do castello hũũ sobrinho de Lopo d'Arenas e deuo logo a el
rey. E a esta sazon era hy o conde dom Lopo, segundo ja dissemos.
E, desque el rey teve o castello, espediosse del pera se hir pera sua
terra. E el rey lhe gradeceo muito por que o vehera ajudar per seu corpo
e con seus vassalos e disselhe:

- Conde, vos me avees feito tanto serviço, por que eu soon muy theudo de
vos fazer ben e merçee. E porem quero que tenhaaes de mỹ mais terra que
a que tevestes atãã aqui.

E

o conde lhe respondeo e disse:

- Senhor, tenhovos ẽ gram mercee quanto me dizees e por que conhocees
o serviço que vos fiz. Eu, senhor, pera vosso serviço non devo seer
chamado, ca o dereito chama todo vassalo leal cada que o seu senhor ha
mester pera seu serviço. E eu, senhor, non vĩ aquy por me vós peitardes,
se nõ por comprir meu dever e vĩ guardar meu dereito. E poren seede
certo que desta vez non tomarei de vos nen hũa cousa, ca meu serviço
seria logo prasmado. Mas outra vez vĩĩrey a vos e vos farey moor
serviço. E enton tomarey de vos o que me quiserdes dar.

E, depois que o conde disse estas razõões, foisse seu caminho.

E este rey dom Afonso, des que foy creçido, foy homẽ de bõõ
entendimento e de boas manhas. Este cobrou todalas villas e castellos
que lhe tiinha seu tyo el rey de Leon e ouveron ambos assaz de
cõtendas e batalhas. Pero a estoria non devisa que algũũ delles fosse
vençido, se nõ que diz que el rey dom Afonso cobrou todolos logares
que lhe tomara seu tyo en quãto era pequeno e esto por que os que os
tiinhã logo lhos entregavon, pero ouvessem feitas as menagẽẽs a el rey
de Leon, porque era seu senhor natural.

E depois que el rey cobrou toda sua terra, como ja dissemos, mandou
aos das villas que consigo tragia que se fossen pera seus logares e
ôuvesse deles por ben servido. Outrossy en este tempo veeron a el rey
dom Afonso todolos ricos homẽẽs do reyno e deromlhe as terras que
tiinham. E esto foy ante do prazo que el rey dom Sancho mandara en seu
testamento.

 Como el rey dom Afonso casou con a filha del rey d'Ingraterra 

Depois que el rey dõ Afonso ouve assessegado seu reyno, fez suas
cortes en Burgos e foron en ellas juntos todolos altos homẽẽs de seu

senhorio e outrossy os prellados e homẽẽs bõõs dos concelhos. E foy en
ellas acordado que, pois ja el rey era homen de doze annos, que o
casassem. Entom mandarõ per seus embaxadores a el rey d'Ĩgraterra pedir
hũa sua filha que avya nome dona Lyonor e era moça de nove annos. E
estes embaxadores foron dous ricos homens e con elles dous bispos.

E el rey d'Ĩgraterra, recebeuos muy ben e fezlhes muita honrra. E
deulhes sua filha. E elles veheronse con ella e chegarõ a Burgos, onde
foron muy ben recebidos. E el rey dom Afonso fez hy suas vodas muy
nobres e con grande hõrra. E forõ en ellas muitos nobres cavaleiros
de França e d'Aragon e de Leon e doutras partes. E deu el rey en suas
vodas muytas joyas e grandes nobrezas.

E esta raynha sayu muy nobre dona e muy sisuda e foy muy fremosa
molher. Esta foy yrmãã del rey Richarte, que foy muy boon rey e de
grande esforço, e do duque de Bretanha e del rey Johã Sen Terra. E ouve
duas yrmããs: hũa foy raynha de Cezilya e a outra duquesa de Sãsonha.

 Como el rey dom Afonso se namorou dhũa judia e se ençarrou con ella e
como lha mataron seus vassallos 

Despois que el rey dom Afonso foy casado como ja ouvistes, esteve
en Burgos quanto tempo lhe prouve e despois foisse pera Tolledo con sua
molher. E, estando hy, vyo hũa judya que era mui fremosa e pagousse
tanto della que leixou a raynha, sua molher, e ẽçarrousse cõ a judya hũũ
grande tempo, en tal guisa que o non podyam della partir nem se pagava
tãto doutra cousa como della. E, segundo conta o arcebispo dom Rodrigo,
esteve ençarrado con ella sete meses, assi que se non nembrava de sy nem
de seu

reyno nem de outra cousa. E dizem algũũs que este tam grande amor que
elle avya a esta judya que non era se non por feitiços que lhe ela sabya
fazer.

Mas os condes e cavaleiros e ricos homeens, veendo como o reyno
estava en grande perigoo por esta razom, ouveron seu acordo como
posessem em recado este feito tam maao e assy sem cõciencia. E o
acordo foy que a matassen. E com esta entençõ entraron onde el rey
estava, fazendo finta que lhe queriam falar. E, depois que todos foron
ante el rey, entretanto que hũũs falavõ con elle, os outros entraron
onde estava aquela judya e acharõna seer en muy nobres estrados e
degolaron ella e quantos con ella estavam. E desy foronse logo.

E, quando el rey esto soube, foy tam coitado que non sabia que fazer, ca
tanto a amava que se queria perder por ella. Entõ o tomarõ algũũs de
seus vassalos e levarõno fora de Tolledo a hũũ logar que chamã Yliescus
que son seis legoas da cidade.

E, el rey estando hy e jazendo hũa noite cuydando en feito daquela
maldita judia, apareceulhe hũũ angio que lhe disse:

- E como, Afonso, ainda estás cuidando no mal que has feito, do qual
Deus recebeu gram desserviço? Mal fazes, ca sabe por certo que caramente
o demandará a ty e ao teu reyno.

E el rey lhe preguntou quẽ era. E elle lhe disse que era angio de Deus
que era envyado a elle con aquella messagen. El rey, quando esto
ouvyo, pos os geolhos en terra e pediolhe mercee que rogasse a Deus por
elle. E o angio lhe disse:

- Sey certo que tam gram sanha ha Deus de ty por este pecado que to
demandará e ao teu reyno por que o consentyo. E, por este pecado que
tu fezeste, non ficará de ty filho que reyne

no logar que tu reynas, mas ficará do linhagen de tua filha. E, daquy
adeante, partete de mal obrar e non faças cousa por que Nosso Senhor
tome de ty mayor sanha.

E, logo que lhe esto ouve dito, desapareceo e ficou a camara comprida de
maravilhoso odor e con grande claridade.

Mas el rey ficou muy triste por o que lhe disse o angio e des aly
adeante andou nos caminhos de Deus e fez boas obras e emendou muito en
sua fazenda, como adeãte ouvirees.

 Como el rey dom Fernando de Leon pobrou Cidade Rodrigo e Salamanca
e outros logares 

Conta a estoria que el rey dom Fernando de Leon, filho do emperador, era
muy esforçado cavaleiro e ben aventuyrado en armas. E fez muyto ben aas
hordeens e lhes deu muitas doaçõões dos herdamentos; mas, depois que
reynou seu filho dom Afonso tomoulhe delles muitos por que vyo que seu
padre as dotara sen razon.

Este dom Fernando era mais amado dos seus que temudo. E foy casado cõ
dona Orraca, filha del rey dom Afonso de Portugal, e ouve della hũũ
filho que ouve nome dom Afonso. E, pero que eram sogro e genrro, nũca
avyam paz.

E rey dom Fernando, per conselho dhũũ rico homen de Portugal que avya
nome dom Rodrigo que se veera pera el, pobrou Cidade Rodrigo e daly
fazia muito mal a Portugal. Outrossy pobrou, en termo de Sallamanca,
Ledesma e pobrou, en termo de Coira, Graada. E pobrou Valença e Benavẽte
e Villarpando e Mayorga e Manselha e Crasto Tarafe.

E a esta sazon era Sallamanca muy ben pobrada e tiinha muy grandes
termos, mayores que nen hũa outra villa que ouvesse en termo de Leõ. E
pesoulhe muyto por que lhe el rey tomava

os seus termos. E alçaronse cõtra elle e lydaron con elle em Val de
Musgo e foy seu caudel Munho Aranha e foron vençudos. E el rey tomou
preso Munho Aranha e mandoulhe cortar a cabeça. E os de Sallamanca
pediron por mercee a el rey que lhes perdoasse. E elle fezeo por cobrar
a villa.

 Como el rey dom Afonso de Castella deitou do reyno dom Fernam
Rodriguez de Castro e como el rei de Leon lidou con os mouros e de sua
morte 

El rey dom Afonso de Castela, per enduzimento dos condes de Lara, tomou
a terra a dõ Fernam Rodriguez de Castro e deitouho fora do reyno. E elle
foisse pera os mouros e ajuntou gram poder delles pera hir sobre Cidade
Rodrigo ãte que se del percebessen.

Mas o glorioso Santo Ysidro pareceu ao tesoureyro da egreja e disselhe
como hũũ principe cristãão con gram poder de mouros viinha sobre aquella
cidade e que mandasse logo dizer a el rey dom Fernãdo que lhe acorresse.
E desy desapareceu. E elle disseo logo aos da villa. E, por que ella
nõ era ben cercada, poseron muyta madeira de arcas e escanos per onde
o nõ era. E assi se defenderõ ataa que foron acorridos del rey dom
Fernando a que o elles logo mãdaron dizer.

E, quando elle chegou, lydou cõ os mouros e matou delles tantos que era
hũa grande maravilha e os outros foron vencidos e mal andantes. Mas
dom Fernam Rodriguez posesse en tal logar con toda sua gente que se nõ
quis vencer. E rey dom Fernando, vẽẽdo como dom Fernam Rodriguez era mui
nobre fidalgo e de gram coraçõ e que, andando elle cõ os mouros,
podiasse delo seguyr grande mal aos cristããos, moveolhe preitesia que se
veesse pera elle e que lhe daria muy boa terra que del tevesse. E dom
Fernam Rodriguez

ficou con elle.

Mas como elle era homen de forte coraçon e sentiasse muito do mal que
lhe buscaron os condes de Lara, moveo sua contenda con elles. E lidou
con elles en campo en hũũ logar que chaman Lobrega e venceuhos e matou
seu sogro, o conde dom Ossoyro, por que viinha contra elle. E matou
Alvaro Goterrez, irmãão de dõ Rodrigo Goterrez, e prendeo o conde don
Nuno e muitos outros cavaleiros. E dom Fernam Rodriguez disse ao conde
dom Nuno:

- Certamente, conde, preso vos tenho agora, nom embargando que outra vez
saistes de minha prisõ per vossa menagen e nõ quisestes hy tornar.

E o conde lhe disse que non era theudo pois nom soterrara seu yrmãão.
E dom Fernam Rodriguez, teendoo en pouco e querendosse delle hõrrar,
disselhe:

- Se outra vez me fezerdes menagen que a certo dia tornees a mynha
prison, leixarvos ey hir soterrar vosso yrmãão Alvaro Goterrez e pensar
de vossas feridas.

E o conde dom Nuno pensou que lho dizia por escarnho; mas dom Fernam
Rodriguez compriolhe o que disse. E elle fezlhe menagen e entom o soltou
e o conde foisse pera Castella. E quando foy o dia do prazo a que avya
de tornar aa prison, soube como dom Fernam Rodriguez era en Donas a par
de Palença con pouca companha. E veo hy a elle con seis centos
cavaleiros e disse:
- Ex nos aquy en vossa prison. Mandaaeme prender.

E dom Fernã Rodriguez, vẽẽdo que aquello era arte maliciosa, nõ se
curou delle, ca entendeo que, se o quisesse prender, que lho defenderiã.
E o conde frontoulhe que o prendesse e tomou ende testemunhas como se
dava

ẽ sua prison e nõ o querya prender. E desy foisse.

E dom Fernam Rodriguez, depois que matou seu sogro o conde, leixou a
filha con que estava casado. E ela casousse logo con Pedrayras e ouve
dela hũũ filho que ouve nome dom Rodrigo Perez de Villa Lobos. E el
rey dom Fernando casou dom Fernam Rodriguez con dona Stevainha, sua
yrmãã de gaança. E ouve dela hũũ filho que ouve nome dõ Pero Fernandez,
o Castelãão, que foy homẽ de grande estado e muy honrrado.

Mas leixaremos aqui de fallar desto e diremos del rey de Leon e do de
Portugal.

 Como el rey dom Fernando de Leon venceu el rey de Portugal 

Conta a estoria que el rey dom Afonso de Portugal, com muy gram pesar
que ouve del rey dom Fernando de Leon por que lhe leixara a filha e por
que pobrara Cidade Rodrigo donde lhe viinha muyto mal, e por esto enviou
seu filho sobre ella. E a esta sazom el rey dom Fernando avia guerra com
el rey dom Afonso de Castella e partiu sua gente em duas partes; e a hũa
leixou na frontaria e a outra levou e foysse a Cidade Rodrigo. E
achousse com o iffante e lidarom no Arenal e forom os portugueses
vençudos e matou e prendeu delles muitos. E, como era piadoso sobre os
presos, mandouos soltar.

E el rey de Portugal ouve desto grande despeito e fez grande guerra a
Galiza, e tomou toda a terra de Limia e de Toronho e foy com sua hoste
sobre Badalhouce, e combateua tam fortemente que a desampararom os
mouros da villa e acolheronsse ao castello. E Badalhouce era conquista
del rey de Leon. E, logo que o soube, sacou sua hoste e foysse la. E el
rey de Portugal quando soube que viinha, fez armar a sua gente e abrir
as portas e sair a elles. E, quando elle foy armado e cavalgou en seu
cavallo, disseronlhe que se elles embaratavam com dom Diago e com dom
Fernam Rodriguez, ca estes eram entom vassallos del rey dom Fernando e
tragiam a deanteira. E, quando el rey de Portugal aquello ouvyo, feriu o
cavallo das esporas por chegar aos seus. Mas o porteiro que abrira a
porta nom colhera bem o ferrolho e el rey, como levava o cavallo aficado
das esporas, topou no ferrolho e britoulhe a perna pella coixa, pero por
esto non leixou de chegar aos seus em um centeal. E alli se ajuntarom as
aazes ferindosse fortemente. Mas o cavallo del rey de Portugal non o
pode sosteer por que era mal ferido do golpe do ferrolho e outrossy das
feridas que lhe deram na batalha, cayo morto em terra e cayolhe sobre
aquella perna e britoulha ainda mais que era do ferrolho; e entom foy
preso com peça dos seus que o queriam defender. E os outros fugirom pera
a villa e os del rey dom Fernando entrarom com elles de volta pella
porta e cobrarom a villa. E el rey de Leon foysse entom com el rey de
Portugal pera a villa e fezlhe muyta honrra e fezlhe pensar da perna e
preytejou com elle que lhe desse a terra que lhe tomara e que lhe
fezesse menagem que, tanto que elle fosse guarido e que cavalgasse, que
logo tornasse a sua prisom. E elle fezlhe menagem ca lhe non conviinha
al fazer. Mas depois nunca jamais cavalgou por non seer teudo aa menagem.

 Como el rey de Leon cobrou Badalhouçe e do que aconteceu depois 

El rey dom Fernando de Leon, depois que prendeu el rey de Portugal e
descercou Badalhouce, sairom os mouros do castello e conhoçeronlhe
senhorio com a villa e o castello e desto lhe fezerom preito e menagem.
E elle deixou hy por alcaide hũũ mouro que avia nome Abuhabud em guarda
da villa. Mas, depois que se el rey foy pera sua terra, non quis mais o
mouro seer seu vassallo mas fezsse vassallo de Miraamolim e fez muy gram
guerra a el rey dom Fernando de Leon. E, depois desto, os mouros,
sabendo como el rey de Portugal non cavalgava em besta, ajuntousse
grande poder delles e entraronlhe pella terra, fazendo muy grande dãpno
e cercaronno em Santarem; e el rey dom Fernando, logo que o soube, sacou
muy grande hoste e foy sobre Santarem por o descercar. Mas el rey de
Portugal, quando o soube, pesoulhe muito por que non sabia como viinha.
E, quando os mouros forom certos em como viinha el rey de Leon,
descercarom Santarem e fugirom. Muito lhe gradeceu el rey de Portugal
por que o veera descercar. E, depois que el rey dom Fernando soube como
fugiram os mouros, tornousse pera sua terra.

E, por que ja era morta a raynha dona Orraca, filha del rey de
Portugal, casou el rey dom Fernando con dona Tareyja, filha do conde dom
Fernando de Trava, que fora molher do conde dom Nuno de Lara. E, depois
que morreo esta dona Tareyja, casou el rey con dona Orraca Lopez, filha
do conde dom Lopo de Navarra,

e ouve della dous filhos: dom Sancho e dom Garcia.

E este rey dom Fernãdo reynou en Leon triinta e hũũ annos e morreu en
Benavente na era de mil e #IIc e viinte e oyto annos. E foy soterrado
na egreja de Sanctiago.

 Como reynou dõ Afonso, filho deste rey dom Fernando 

Depois que foy morto el rey don Fernando, reynou seu filho dõ Afonso
na era de mil duzentos e viinte e oyto annos. Este dõ Afonso era neto
del rey dom Afonso Anrriquez de Portugal. E, en quanto seu padre era
vivo, sua madrasta dona Orraca buscavalhe todo o mal que podya, de guisa
que nõ podya viver no reyno e hyasse pera seu avoo a Portugal que lhe
mandara dizer que se fosse pera elle e que lhe darya en seu reyno en que
vivesse. E, el hĩdos e pera alla e passando o Tejo en hũũ batel,
chegoulhe recado como era morto seu padre. E el tornousse logo pera Leon.

E dom Diego Lopez, que fora alferez del rey dom Fernando, depois que
elle foy soterrado, disselhe a rainha dona Orraca, sua yrmãã:

- Irmãão, vos podees fazer que reyne meu filho dom Sancho, con tanto que
vos tomees con elle voz e lhe dees o pendom do reyno que teendes.

E dom Diego lhe disse:

- Irmãã, nõ farey tal cousa como essa, ca non he aguisado, ca dom
Afonso he mayor e el deve de seer rey. E a el darey eu o pendom, ca el
o deve d'aver.

E a vos ajudarey como yrmãã a guardar todo vosso dereito, se vos
alguem quiser tolher algũa cousa de vossas arras. Mas guardam'ey

de fazer tal erro ẽno qual me poderiam travar os homeens con dereito.

E, logo que dom Diego soube como viinha dõ Afonso, sayuho a receber
muy ben e deulhe o pendom e a terra que tiinha de seu padre e fezeo
logo alçar por rey. E el rey quis logo dar o pendom e a terra como a
tiinha de seu padre. Mas elle nõ a quis e foisse logo pera a raynha sua
yrmãã e basteceolhe muy ben os seus castellos d'Aguyar e Monte Agudo,
por que ouve medo de lhe fazer mal el rey dom Afonso, por a sen razon e
desterramento que lhe ella buscara con seu padre.

 Da grande guerra que faziam a el rey dom Afonso en começo de seu
reynado e do que sobr'ello aveo 

Depois que el rey dom Afonso foy alçado por rey de Leon, foy muy boo rey
e muy piedoso e muy forte cavaleiro en armas. E logo nos primeiros ãnos
do seu reynado, fezlhe grande guerra el rey dom Afonso de Castella e
outrossy el rey dom Afonso de Portugal. E elles, con o grande aficamento
da guerra, veerõsse pera el rey de Castella que fazia cortes en Carryon
e ficarõ ambos por seus vassalos e beyjaronlhe a mãão e elle os fez
cavaleiros.

E fez outrossy cavaleyros el rey d'Ingraterra e Corrado, filho do
emperador de Roma, e esposouho cõ sua filha, a iffante dona Biringuella.
E ella contradisse o casamento quanto pode. E dom Gregorio, que era
cardeal de Roma e legado da Espanha, partyuhos per dereito de tal
casamento. E Corrado foisse pera sua terra e a yfante ficou por casar.
E, depois que as cortes foron feitas, foronse cada hũũ pera suas terras
e desta guisa ficou a terra en paz per longo tempo.

Este dom Afonso, rey de Leon, era homen que se movya ligeiramente per
dito de seus conselheiros. E, per conselho delles, casou con

dona Tareyja, filha del rey de Portugal. E ouve della hũa filha que
ouve nome dona Aldonça e dom Fernando, o que morreo sen filhos, e
dona Sancha. E este casamento lhe conselharon fazer por despeito del
rey dom Afonso de Castela, ca se tiinha por deshõrrado por que
recebera cavalaria delle. Pero ôuvesse de partir daquela molher per
mandado da egreja.

E desy entrou antr'elle e el rey de Castella tal desacordo que
ouverom muy gram guerra. E, por averem paz, casou el rey dom Afonso de
Leon con dona Biringuella, filha del rey de Castella. E por esta razon
ouve antr'elles paz. E, depois que se el rey de Leon vyo sem guerra,
entendeo que podia bẽ acooymar a sua madrasta dona Orraca quanto mal lhe
fezera.

 Como el rey dõ Afõso de Leon cercou Aguyar e Mõte Agudo 

Conta a estoria que el rey don Afonso de Leon mandou dizer a seu sogro
como queria hyr cercar os castelos de sua madrasta e que o rogava que
lhe mandasse ajuda pera ello. E elle envyoulha muy de grado. E el foy
logo cercar os castellos d'Aguyar e Monte Agudo. E por esta razon se
partyo del rey de Castella, desaviindo, dom Diego e foisse pera Navarra.
E começou daly de fazer guerra a Castella e a Leon. E el rey de Leon
foisse logo pera seu sogro e leixou os castellos cercados. E desy
moverõ logo anbos e foron sobre dom Diego. E ally ouve hũũ muy nobre
torneo e muy forte que foy assaz bem fallado, no qual se provaron en
armas muytos e bõõs cavaleiros. Mas en fim foron os Navarros arrancados
aquel dya do campo.

E foron ajuntados en hũũ os reys de Castella e de Leon e de Navarra e
d'Aragõ,

fazendo suas vistas en Alfaro. E ally foron acordados todos en hũũ per
conselho da raynha dona Sancha, sa madre del rey d'Aragon, que os soube
todos muy ben concordar. E, depois que todollos reys foron concordados e
poseron antre si seu amor, ficou dom Diego de fora desemparado. E
foisse a Valẽça pera os mouros e fez grande guerra a Aragon.

El rey, quando o soube, veo sobre Valença e combateuha tam fortemente
que chegou aas barreiras. E os mouros avyam dado a dom Diego certo
logar que guardasse. E el rey dom Pedro foy combater aquele logar e
mataronlhe o cavallo e ficou a pee. E, quando dom Diego vyo el rey
assy a pee, deulhe hũũ cavallo en que se saisse e os mouros teveronlhe
por mal por que o non prendeo, ca o podera muy ben fazer. E el lhes
disse que o nõ mandasse Deus que o el en tal maneira prendesse, ca era
neto do emperador. E, por esta sanha que del ouverom, foisse pera Marrocos.

 Como el rey de Leon cobrou os castellos de sua madrasta 

El rey dom Afonso de Leom ouve da raynha dona Biringuella dous filhos:
dom Fernando e dom Afõso. E duas filhas: dona Costança, que foy mõja e
senhora das Olgas de Burgos, e dona Biringuella, que foy casada con dom
Joham de Bretanha.

Este dom Joham de Bretanha, da parte doutra molher que ouvera, fora rey
de Jerusalem; e ouvera daquella molher hũa filha que esposara con dom
Valdovim, emperador de Costantinopla. E, por que este don Valdovim era
moço muy pequeno

e nõ podia defender o reyno aos Turcos, o Papa encomendou o imperyo
aaquele don Joham de Bretanha que o tevesse. E elle recebeuho. E, en
quanto viveo, sempre foy emperador e sua molher emperatriz e defendeo
muy ben o imperyo. E, quando este dom Joham morreo, Baldovym com sua
molher ouverom o imperyo.

Depois que el rey dom Afonso mandou cercar os castellos de que vos ja
contamos, os cavaleiros que os tiinham defendiãnos muy ben e non os
queryam dar per nenhũa maneira. E em esto foy morto o alcaide de Monte
Agudo de hũa seetada e por esta razon cobrou el rey o castello. E o
alcaide que tiinha Aguyar defendeuho muy ben sete annos, seendo sempre
cercado. E, ẽ cabo de sete annos, faleceulhe o mantiimento e a gẽte,
ca hũũs morryam, outros fugiam cõ fame, de tal guisa que ficou o
alcaide soo no castello. E, defendendoo, comya as bestas e os coiros e
os ratos e todalas outras cousas que podia aver e ainda as hervas.

E, depois que lhe todo faleceo, tomou as chaves na mãão e foisse aa
porta do castello e, con a grande fraqueza, caeo atravessado en meo das
portas non avendo de sy acordo, pero que comungou da terra. E jouve assy
desemparado que passava de meo dya. E os de fora foron combater como
soyam e non acharon homen nẽhũũ que lhes defẽdesse o castello. Enton
chegaron aa porta e trabalharonse de a abrir mas non poderon. E
entom sobiron per çima do muro. E, depois que foron dentro, chegaron aa
porta por a abrir e acharõ jazer aquel cavaleiro alcaide atrevessado
ante a porta sen acordo nenhũũ. E tiinha as chaves na mãão. E elles,
cuydando que era esforçado, travarõ delle. E, quando vyron que non avya
en elle acordo nẽhũũ, non lhe fezeron mal, ante se doyam muito delle.
E tomarõno entom ẽnos braços

e deitarõno en hũa cama e deitaronlhe da agua sagrada pelo rosto. E
elle abryo os olhos e enton lhe fezeron todallas cousas per que mais
toste poderya seer guarido. E, depois que foy esforçado, fezlhe el rey
dom Afonso muyto ben e muyta honrra polla boa façanha que fezera. Este
cavaleyro avya nome dom Marcos Goterrez de Bunhate e era rico homen non
dos mais altos. E foy muy nomeada pella terra esta façanha e louvada
a sua nobreza.

E depois a grande tempo veo dom Diego d'aalen mar e o cavaleyro
foisse pera elle. E dom Diego recebeuho muy ben e começarõno muyto de
louvar os fidalgos, dizendo ante dom Diego como era nobre cavaleiro e
como fezera muy estremada façanha en defender aquel castello. E dom
Diego disse:

- Certamente he verdade que elle he boon cavaleiro; mas pero querya eu
meu castello se mo el desse.

E o cavaleiro, quando aquello ouvyo, têvesse por doestado e veosse
logo pera el rey de Leon. E, quando hy chegou, non quis asseentarsse a
comer con os cavaleiros nen escudeiros mas asseentousse a comer vestido
en burel negro cõ os cãães.

E os do paaço, que o assy viron seer, forõno dizer a el rey. E elle
mandouho hir ante sy e preguntoulhe por que fezera aquello. E elle disse:

- Senhor, eu fuy en outro tempo Marcos Goterrez de Bunhate, vosso natural.

E entom lhe contou ordenadamente todo o que ouvera con dom Diego. E
entom lhe pedio por mercee que non quisesse que el andasse treedor
pello mundo. E el rey disse que desto o livrarya elle muy bem. E deulhe
logo sua carta e hũũ porteiro que lhe fosse entregar o castello e
mandoulho muy ben açalmar. E, depois que fosse açalmado, que o desse a
dom Diego e salvasse sua verdade. E entom disse ante todos que se dava
por maao rey, logo que dom Diego fosse entregue do castello, se lho

tevesse dous meses.

E o cavaleiro chegou ao castello. E, depois que foy entregue do
castello, mandou dizer a dom Diego que veesse receber seu castello. E
elle mandoulhe seu certo recado que o desse a el rey de Leon e que lhe
quitava a menagen que lhe delle fezera. E dom Marcos Goterrez entregou
logo o castello a el rey, segundo lhe foy mandado. E desta guisa salvou
sua verdade e cõpryo todo seu dereito.

E, depois que esto assy foy feito, partiosse el rey dom Afonso da
raynha dona Biringuella por o grande parentesco que avya antr'elles, ca
os mandou partir o papa Innocẽcio terceiro. E por esto ouve grande
contenda depois antre el rey de Castella e este dom Afonso, rey de Leom.
E tomoulhe el rey de Castella algũas villas e castellos, mas todo o que
elle tomava, todo o querya pera seu neto, o iffante dom Fernando, filho
deste rey don Afonso de Leon.

Pero este rey dom Afonso, seendo ja velho, sacou sua hoste e foy sobre
os mouros e lidou con Aluhabud, que era senhor da Andaluzia. E
aquelle fora o que tolhera o poder aos almohades. E foy feita esta
lide a par de Merida e foy o mouro vençido e tomoulhe el rey dom Afonso
Merida e Montanches e Badalhouçe e Caçeres e Alcantara. E pobrou
Salvaleõ e Salvaterra e o Sabugal e outros muitos logares per que o seu
reyno valya muyto mais.

Mas hora leixaremos aquy a falar desto e tornaremos a el rey dom Afõso
de Castella.

 Como el rey dom Afonso de Castella pedyu a peita aos fidalgos 

Conta a estoria que o muy nobre rey dom Affonso de Castella foy homem
muy onrrado e de grande entendimento e muy graado e liberal e
amador de justiça. E tanto foy a boa fama pellas outras terras que
viinham aa sua corte muytos altos homẽẽs doutras partes por provar e
veer o que delle diziam. E outros viinham en sua corte por receber delle
cavalaria, ca ja ouvistes como fez cavaleiro Baldovim, emperador de
Cõstantinopla, e dom Affonso, rey de Leon, e dom Sancho, rey de
Portugal, e el rey Rycharte de Ingraterra. E depois desto armou en
Qualhar Ramõ Fluzada, conde de Tolosa, e dom Lois, conde de Chartes, e
outros nobres homẽẽs d'Alemanha e de França e de Ingraterra e de
Gasconha e d'Aragõ e doutras muitas partes. Os reys d'Aragõ e de
Navarra viinham a suas cortes e lhe conhociam

senhoryo muy compridamente e elle fazialhes muita hõrra e davalhes
muitas doas. Que vos diremos deste rey dom Affonso se non que nos seus
dias non era rey que lhe semelhasse? Elle estando hũũ dia en Burgos
en suas cortes veo a falar cõ dõ Diogo, o Boo, e disselhe como querya
hyr cercar Conca e fazer mal a mouros; mas que esto nõ podia fazer
por que era mĩguado d'aver. E que, se podesse poer cõ os fidalgos que
lhe dessem cada hũũ cinquo maravidiis de cada casa, que per tanto
poderia fazer muyto do que queria e que o rogava que fezesse com elles
quanto podesse pera elle delles poder cobrar este aver. E dom Diogo
lhe disse que esto lhe parecia cara cousa de fazer. Mas, quanto tocava
a sua parte, que elle faria hi todo seu poder, assiinãdolhe muytas
razõões en como os fidalgos nõ eram pera peitar; pero, se esto queria
fazer, que logo en outro dia mãdasse chamar todos esses fidalgos que hy
erã e que lhes proposesse o que queria fazer e como era grande bẽ e
serviço de Deus e como nõ podia esto fazer por que era mỹguado de aver
e que pera esto comprir lhe era mester sua ajuda e que lhes rogava que
tevessem por ben de lhe fazer serviço cada hũũ fidalgo per sy de cinquo
maravidiis cada ano e que per tanto averia elle en como fazer serviço
a Deus e ben a elles. E disse ainda mais dom Diogo:

- Senhor, por que eu hey voz de falar primeiro que todos os outros,
outorgarey cõvosco e teerey logo os meus çinquo maravidis na ponta do
manto pera vollos dar. E, tanto que os outros esto vyrẽ, nõ averã razõ
de hir contra ello.

E el rey disse que era muy boo conselho e mãdou logo a todos os
fidalgos que en outro dia veessen a elle. E, quando todos forõ ante
elle, preposelhes sua razõ en esta guisa:

- Amigos e vassalos e meus naturaaes, quero que saybhaaes como he minha
voontade de fazer mal aos mouros, que son ẽmiigos da nossa fe, e
serviço a Deus. E pera esto poder levar adeante querovos dizer como
sta minha fazenda. Sabee, amigos e muy leaaes vassalos, que eu stou muy
pobre e mĩguado d'aver, segundo ao meu stado he compridoyro, e esto
por as muytas guerras e grandes trabalhos e grandes necessidades que
sempre ouve des mynha moçidade ataa este tempo em que ora estou, como
vos outros sabees, ca me servistes en ellas muy lealmente. E por esta
razõ foy necessaria cousa de se gastar o thesouro que ficou de meu
padre e de meus avoos. E por esta razõ eu nõ posso fazer o que queria.
E por esto vos rogo que tenhaaes por ben de me fazer serviço de #Vº
maravidis cada ãno cada hũũ per pessoa e per tanto averey eu pera
fazer serviço a Deus e partir cõvosco; ca a mỹ cõpre fazer mal aos
mouros por tres cousas: a prymeira por servir Deus; a segunda por mãteer
aquello que mãteverom os reys donde eu venho e a terceira per acreçentar
no senhorio e nobreza de Castella e en minha honrra e vossa. E, logo
que el rey acabou de falar, levãtousse dõ Diogo e disse:

- Senhor, vos nos dissestes tantas boas razõões, mostrandonos vossa
necessidade, por a qual razõ somos todos theudos a vos fazer
serviço. E pera esto vedes aquy os meus cinquo maravidis.

E el rey gradeceolho muyto. E entom se levãtou o conde dom Nuno de
Lara e disse:

- Certamente, nos nẽ aquelles donde nos viimos nũca peitarõ nẽ nos agora
faremos. E esto digo eu por mỹ e por todos aquelles que o fazer
quiserem comigo.

E entom se foy pello paaço e, quando sayo pela porta, disse:

- Aqueles que quiserem seer vilããos fiquẽ e os outros vããosse comigo.

E entõ foy cavalgar; e, de tres mil

cavaleiros que stavã no paaço, nõ ficarõ hi se nõ tres e el rey e dom
Diogo e assy forom per todos #Vo. E todos os outros se forõ cõ o conde
dõ Nuno.

E, desque forom com elle aa pousada, pregũtarõlhe o que lhes mãdava
fazer. E elle lhes disse:

- Idevos todos pera vossas pousadas e armadevos e tomade cada #Vº
maravidis e atadeos en senhos trapos e desy poõdeos nos alvados das
lanças e entom cavalgaae ẽ vossos cavalos e saiivos todos pera
aquelle agro e hi me acharees.

 Como o conde dom Nuno livrou os fidalgos da peita e como se aveo el
rey com elles 

E os cavaleiros foronse pera suas pousadas e corregerõ logo seus cavalos
e armas e cada hũũ seus #Vº maravidis atados nos alvados das lanças
como lhes o conde mandara. E desy foronse todos pera o agro honde el
ja entom stava armado en cima de seu cavallo e seus cinquo maravidis
atados no alvado da lãça.

E, quando forom todos juntos, disserom ao conde:

- Senhor, ex nos aquy a vosso mandado; como nos mandaees fazer?

E elle disse:

- Vos fezestes como cavaleiros fidalgos que vos quisestes estremar dos
vilããos, assy como fezerom sempre aquelles dhu vos vĩĩdes. E porem
pareceme que seera bem de hiren dous de vos a el rey e de lhe dizerem
assy: "O conde dõ Nuno e os fidalgos de Castella a que elle oje
demandou a peita stam en aquelle agro e que tẽẽ cada hũũ os #Vº
maravidis que lhe demandava. E que envye aquelle colhedor que os ha
de colher e que nos lhe daremos esta peita, como sempre derom aquelles
dhu nos viimos. E, quanto he ao seu corpo, nõ venha, ca honde elle veer
faremoslhe sempre conhocimento como a nosso senhor natural e guardaremos
toda sua honra. Mas aquelles que lhe esto cõselharõ ou querem seer
colhedores venhã ca e acharã tal recado qual a nos compre de lhes dar,
assy como sempre fezerom aquelles dhu nos viimos".

E os cavaleiros escolherom logo antre sy dous quaaes entenderõ que
compria pera esto e ẽvyarõnos a el rey. E elles, quando forom ante
elle, recontaronlhe sua messagẽ como lhes o conde mãdara.

E el rey falou entõ cõ dom Diogo e disselhe:

- Que vos semelha deste feito? Ca a myn parece que non podemos fazer
nada do que queremos.

E dom Diogo disselhe:

- Certo, senhor, eu ben vos disse esto que fidalgos nõ eram pera peitar.
Mas o que me desto melhor parece he que sejaaes vos escuso e eu culpado
e a maneyra seera esta: vos mãdarees dizer ao conde dõ Nuno, e aaquelles
cavaleiros que cõ elle stam que eu nõ vos cõselhey ben e que vos assi o
ẽtendees e que por esto me tolhees a terra que de vos tenho. E vos assy
o fazee. E mãdaae logo fazer as cartas pera que mha tirem e a mỹ que
me saya de vossa terra. E dizee a elles que lhes gradecees muyto o que
fezerom, ca filhos d'algo nõ devẽ peitar nem ser pera ello. E, se esto
fezerdes, aversse am por contentes e seerã theudos a vosso serviço.

E el rey disse entom a dõ Diogo:

- E o vosso, como seera se vos ouverdes dhyr fora de Castella?

- Senhor, disse elle, de my nõ curees, ca eu creo que elles me acharã
menos de entre si. E, quando se de mỹ acharẽ mĩguados, elles meesmos
vos rogarã por mỹ. E entom chamou el rey os dous cavaleiros e
disselhes todas aquellas pallavras que avees ouvydo que lhe
cõselhara dõ Diogo que as dissessem a dom Nuno. E demais mãdou cõ
elles hũũ seu cavaleiro pera elles seerem certos da sua resposta. E os
cavaleiros foronsse pera o conde e cõtaronlhe todo o que lhes el rey
dissera. E o conde e todos os outros forom muy contentes de tal resposta
e disserom que entenderam muy ben este feito. E entõ se tornou o conde
dõ Nuno pera sua pousada com todos aquelles cavaleiros e todolos outros
que com elle estavam. E, despois que elle descavalgou, foronse
todos pera suas pousadas.

E logo en outro dia tirou el rey a terra a dom Diogo, assy como avya
posto, e disselhe que se fosse fora de seu regno e mãdou logo enpos
elle seus cavaleiros

que se quisesse fazer mal na terra que pelejassẽ com elle. E dom Diogo
foisse pera Navarra. Mas ben como elle dissera a el rey assy aconteceo,
ca nõ tardou allo #VI domaas que lhe ante toda sua terra nõ fosse
entregue e que elle nõ veesse aa merce del rey. E esto foy por rogo do
conde dõ Nuno e doutros nobres fidalgos de Castella que disseron a el
rey que tal homẽ como dõ Diogo nõ era pera andar fora da terra e mais
que o nõ podia escusar nẽ a casa de Castella.

 Como os fidalgos de Castella deron os jantares ao conde dõ Nuno de
Lara e aos que delle decenderõ e da morte do conde dom Nuno 

Veendo os fidalgos de Castella o que por elles fezera o cõde dom Nuno
de Lara, fallaron antre sy dizendo que homen tam boon e assy de
nobre linhagem que lhe nõ minguava se non que comesse, ca quanto o seu
solar ouvera e elle outrossy, todo o avyam dado aos fidalgos en tal
guisa que ficaron pobres. E que, para esto, pois elle tanto
fizera, que lho reconhecessem com algũa boa obra. E entom lhe
estabelecerom que lhe dessem jantares per suas herdades, a el e aos que
delle decendessem, pera sempre, assi como davam a el rey per toda sua
terra; e esto a elles nõ montava

muyto e que a elle e aos que del decendessem seeria acorrimento; e que
os fidalgos por esta razon averyam sempre emparamento, quando os reys
quisessem seer contra elles, fazendo o que non devyam. E por esta
razon ficaron os de Lara deviseiros de mar a mar en Castella.

Mas, logo a poucos dias que hi chegou dom Diego e soube o que os
fidalgos fezerom por elle e como outrossi fora muy ajudador o conde dom
Nuno pera elle seer tornado a sua terra e honrra, pos con elle seu amor
e ajuntaron casamentos dos seus filhos do conde dom Nuno con filhas de
dõ Diego, cõvem a saber: dona Orraca, que era a mayor, que casasse con
o conde dom Alvaro, que era o mayor filho do conde dom Nuno; e dona
Marya, que casasse con o conde dõ Gonçallo, seu yrmãão. E logo a
poucos dias morreo esse conde dom Nuno en Cõca e foy tragido ao
moesteiro de Petalles hu jaz. E, des Conca ataa Petales, nũca veo ẽ
besta nem en collo d'escudeiros mas sempre veo en collo de cavaleiros
d'espada çinta ataa onde jaz.

Mas hora leixa o conto a fallar desto e torna a fallar del rey dom
Afonso como foy sobre Conca.

 Como el rey dom Afonso tomou Conca e o castello d'Alarcom 

Conta a estoria que, passados viinte e dous annos do reynado del rey
dõ Afonso, sacou sua hoste e foy cercar Conca que os mouros avyam
tomada, segundo como desuso ouvistes. E jouve sobr'ella nove meses e
guaanhoua e quitou a el rey d'Aragõ o tributo que lhe en cada hũũ ãno
fazia por serviço que lhe fez en este cerco. E desi guaanhou o
castello d'Alarcõ. E tomou dous homẽẽs bõõs da Estremadura e fezeos
pobrar Conca e Alarcon. E Conca fez bispado e o primeiro bispo que hi
ouve avya nome dom Yvanes.

E, depois que esto fez, pos suas frontaryas. E foy

logo sobre el rey de Navarra que se lhe alçou e non lhe querya
conhecer senhoryo. E tomoulhe, antre villas e castellos, viinte e
cinquo. E depois desto veo a sua mesura, conhecendo que errara. E el
rey dom Afonsso deulhe os quatorze castellos e os onze tomou pera
sy, e foron estes: Fonterabya, e Bitoira, e Huempuena e Cabeçõ
e Sancta Cruz e toda Alava e toda Lipuzca e Trevinho e
Portella Dervida, e Portella de Corres. E pobrou enton Castro
d'Ordyalles, e San Vicente da Barqueira, e Sanct'Andre, e Guiteria e
Alaredo e Motrico. E todas estas villas de riba do mar tomou pera sy. E
pobrou Aguyar de Campos enna Estremadura e pobrou Vivar e Palença e
Monfremendo e Mirabel e Segura. E, con todo esto, non quedava de fazer
mal a mouros.

E este rey fez a hordem de Sanctiago e deulhos por cabeça a villa
d'Ocres. E deulhes Çorita e outros muytos logares na riba do Tejo. E
deulhes outrossy Orelha e Moura e outros herdamentos per que os tirou
de pobreza ẽ que estavã, como quer que ẽno seu tẽpo deron Callatrava.
Mas depois a cobrou este meesmo rey. E, por guardar sua frontarya, fez
lavrar o castello de Larcos.

 Como el rey dom Afonso lidou con Miraamolin e foy el rey dom Afonso
vençido 

En tempo deste rey dom Afonso reinava en Africa Miraamolin Juçaf
Mazebid. E este, con grande brio, passou o mar e veo en Espanha e
chegou en Sevilha e foy pella campina de Cordova e passou o porto do
Muradal. E el rey dõ Afonso, que sabya ja muy ben como viinha, foy
contra el con a mais gente que pôde aver e chegou a Larcos e hi o
atendeo cõ muy pouca gente, ca el, cõ grãde trigamento e esforço do
seu coraçõ, nõ quis sperar muitas gentes que viinham

en sua ajuda. E por esta razon nõ estavõ hy con elle se non os ricos
homẽẽs e algũũs concelhos que pôde aver dos de mais preto.

Mas dom Diego Lopez d'Alfaro con todolos outros fidalgos non estavam ben
cõ el rey e esto por que el rey hũũ dya, estando falando en seus
spaços, dissera que tam bõõs eram os cavaleiros da Stremadura como os
fidalgos de Castella e que tanto ben faryam como elles. E elles
teverõse desto por muy desonrrados e porem non ajudaron ben en esta lide
nem tiinham ben con elle.

E, estando el rey dom Afonso en Larcos, chegou o mouro con tam gram
poder que non avia conta. E el rey entrou logo con el na batalha a
guisa de muy esforçado cavaleiro. E foy a lide muy forte d'ambalas
partes mas nõ quis Jesu Cristo que os cristããos saissem ende cõ
honrra por que non eram todos de hũũ coraçon nem ajudarõ seu senhor como
devyã. E por esto foron vençidos e muitos delles mortos. E el rey sayu
ende con grandes feridas, tirandoo ende per força, ca elle hi
quisera morrer, mas non o leixarõ os seus. E fugiron con elle pera Tolledo.

Mas, non embargando que elle era mãcebo, entendeo muy ben que Deus lhe
dera aquel quebranto por o seu pecado que fezera contra elle, segundo
lhe fora dicto pello angio, como ja ouvistes. E, depois daquella
batalha, obrou tam ben que se ouve Deus delle por ben servido e esto lhe
mostrou chããmente depois en çima de seus dias, ca lhe deu grande
vingança como adeante ouvirees, ca nũca depois começou cousa que a ben
non acabasse e com muyta sua hõrra. E esto foy por a grande humildade
en que se pos ante Deus. Ca este depois ouve guerra cõ el rey

de Leon e com el rey de Navarra e com el rey d'Aragon e con Miraamolim
de Marrocos e todos os venceo. Desta vez que el foy vençido en esta
lide, foy perdida Calatrava e Larcos e outros castelos d'arredor e
cobraron os mouros grande argulho por que venceron os cristããos.

 Como dom Diego se acolheo ao castello de Larcos con o pendom del rey
Afõso 

Conta a storia en este logar que dom Diego e os outros fydalgos de
Castella non quiseron entrar con el rey na lide, ante se tiraron afora e
esto por as pallavras que el rey dissera, segundo ja ouvistes, teendo
que os despreçara e tevera en pouco. E por esta razon foron delle assi
queixosos que o leixaron no campo con os Stremadããos, por a qual cousa
ouve el rey dom Afonso de seer vençido, segundo vos ja dissemos. Mas dom
Diego que algũas vezes avya dito, presumindo de sy, que quatro cousas
nunca cuidava fazer: a primeira, leixar seu senhor no campo e
arredarse afora con o seu pendõ; e a segunda, que nunca darya villa nẽ
castello de seu senhor; e a terceira, que nũca lãçaria arrefeens que
non tirasse; e a quarta, que, depois que ferisse o cavallo das sporas
pera fazer algũa sporoada, que nõ tornaria o rosto atras; mas Deus, cuja
he toda nobreza e senhorio e alteza quis quebrantar a sua presumpçõ, ca
todas aquellas quatro cousas passou aquel dia. Ca esse dia fugio do
campo con o pendõ del rey e se acolheo con elle a Larcos. E en esse dia
deu o castello de Larcos a Miraamolin. E en esse dia quis fazer hũa
sporoada pera veer se se poderya sayr do castello por que non avya
viãda. E, quando foy guisado pera ello con todolos seus, foronse aa
porta do castello pera hir dar ennos mouros. E entom dõ Diego <F278b>
deu das esporas ao cavallo pera os hir ferir. Mas nenhũũ dos seus non
quis mover con elle. E, quando sentio que nenhũũ non o seguya, tornou a
cabeça. E entom se tornou seu passo con grande vergonça. E, en esse
meesmo dya, deu doze cavaleiros a Miraamolin en arrefẽẽs que a certo dia
fosse a Marrocos meterse en sua prisõ. E nunca alla foy nẽ os tyrou,
pero que lho veo frontar hũũ daqueles cavaleiros depois per muytas vezes
per ante el rey dõ Afonso e muytos nobres fidalgos de Castella. E dom
Diego lhe disse que o non andasse mais afrontando, ca o nõ faria en
nenhũa guisa. E o cavaleiro disse que, pois assi era, que se queria
tornar pera seus companheiros e que lhe daryam as carnes e a Deus as
almas. E, depois que o cavaleiro foy em Marrocos e Miraamolin vyo que
dom Diego non queria hir a sua prison, mandoulhe cortar as cabeças. E
este cavaleiro que veo a dom Diego era dos d'Escano. Todas estas quatro
minguas passaron per dom Diego en hũũ dia.

Mas, quando dom Diego quisera fazer sua esporoada e os seus o nõ
quiseron seguir, como ja ouvistes, e estando muy triste aa porta do
castello, vyo vĩĩr os pendõões de seus genrros, o cõde dom Alvaro e o
conde dom Gonçalo, ca elles non foron na lide. E elle, quando os assy
vyo vĩĩr, disse aos seus:

- Vaamos acorrer a meus filhos que vẽẽ pera nos.

Entom sayu con os seus. E os condes, quando chegaron aa hoste, veerõ per
aquela parte onde pousava dom Pero Fernandez de Castro que a essa sazon
andava cõ Miraamolin. E fezeron sua esporoada muy boa, de guisa que se
avolveo toda a hoste. E a esto chegou dom Diego que os hya acorrer e
tyrouhos daly e veosse con elles pera o castello. E, depois que forom
dentro, tirou dom Diego todos os seus

das pousadas e deuhas aos que viinham con os condes, dizendo que
aquelles as mereçiam e non elles por que o nõ quiserõ seguir en fazer
sua sporoada.

 Como dom Diego preitejou de dar o castello por sayr en salvo 

Conta a estoria que, quando Miraamolin vyo como se dom Diego metera no
castello con o pendom del rey, teve firmemente que el rey era dentro. E
falou con dom Pero Fernandez de Castro que o soubesse certamente e
quaaes erã hy cõ elle. Entom foy dom Pero Fernandez ao castello e falou
con dom Diego que era muyto seu amigo e preguntoulhe se era el rey no
castello. E elle lhe disse que non, mas que se fora pera Tolledo e que
elle se colhera aly con o seu pendõ. E Pero Fernandez lhe preguntou
quaaes eram hy con elle e se era hy o conde dom Alvaro e o conde dom
Gonçallo de Lara. E dõ Diego lhe disse que sy. E dõ Pero Fernãdez
lhe disse:

- Eu lhe cuydo oge tornar revidada a mal querença que me querem.

E entom se tornou a Miraamolin e disselhe como el rey non era no
castello mas que se fora pera Tolledo. E Miraamolin non o quis creer.
Ante disse que se non levantarya de sobre o castello ataa que tomasse el
rey e dom Diego e os condes. Entom mandou a dom Pero Fernandez que
tornasse allo e dissesse a dom Diego que lhe desse o castello e veesse
entrar em sua prison, el e todollos que hy eram, se nõ que a todos
mandarya cortar as cabeças.

E el foy la e disse a dom Diego o que lhe Miraamolin mandava dizer e
outrossi como sospeitava que el rey era no castelo. E dom Diego lhe
disse que fosse çerto que nõ era hy. E, pera esto que lhe desse dous
cavaleiros e que lhe farya mostrar todo castello, fazendolhe elles
primeiro menagem que, de cousa que allo vissẽ, non dissessem outra
cousa se non soo del rey.

E entom mandou dom Pero Fernandez a dous cavaleiros que lhe fezessem
menagem e que fossem ao castello. E dõ Diego mandou con elles outro
cavaleiro que lhes mostrasse o castello. E, en quanto elles allo foron,
ficaron fallando dom Pero Fernandez e dom Diego. E disselhe dom Pero
Fernandez que en toda guisa desse o castello, ca melhor era de dar ca
morrerem quantos hi jaziam.

E elles en esto falando, tornarom os cavaleiros que foron ao castello
e disserom como nõ era hy el rey. E entom se foy dom Pero Fernandez
pera Miraamolin e disselhe todo o que lhe aveera con dom Diego.

E quãdo Miraamolin soube certamente como hy non era el rey dom Afonso,
jurou sua cabeça e sobre o livro Alcoron que, se lhe logo dom Diego non
desse o castello, que el seeria escabeçado e quantos con el estavam.
Pero, se lhe logo desse o castello e doze cavaleiros en arrefeens que a
certo dya fosse a Marrocos entrar en sua prison, que lhe quitaria
todollos outros, tirando ambos os condes. E esto fez elle por amor de
dom Pero Fernandez, por que eram seus ẽmiigos.

E entom tornou dom Pero Fernandez con este recado a dom Diego e
disselhe toda a maneira do mouro e o juramento que fezera e que logo
en outro dya entendia de tomar o castello, ca bem sabya elle que nõ avya
hi vianda. E a dõ Diego pesou muyto desta cousa e entom ouve acordo
con os condes e con todollos outros, dizendolhes a maneira toda. E
elles todos lhe disserõ que o fezesse, se non o feito dos condes.

E entom escolheo dom Diego doze cavaleiros que desse en arrefẽẽs. E
desy foy a dom Pero Fernandez e disselhe:

- Todo quero fazer, se non que me leixees os condes meus gẽrros.

E dom Pero Fernandez disse que esto non podia seer, ca eram seus ẽmiigos.

E entom lhe moveo dom Diego outra

razon, dizendo que elle nõ querya veer a entrada do castello e que lhe
leixasse levar outros dous cavaleiros quaaes el quisesse e que nõ fosse
assi soo. E elle disse que lho outorgava. E entom mandou dom Diego
vĩĩr aquelles doze cavaleiros e mandouhos que se fossem meter en prison
de Miraamolin. E elles fezerõno assi. E entom fez menagen dom Pero
Fernandez a dom Diego que, depois que se elle fosse con aquelles dous
cavaleiros e o castello fosse entregue a Miraamolin, que logo envyaria
todos quantos no castello ficavam se nõ os condes. E entom rogou dom
Diego a dom Pero Fernandez que o sperasse aly. E desi foisse ao
castello e disse aos seus toda a maneyra que tiinha hordenada con dom
Pedro Fernandez e que lhes mandava que nõ partissem do castello ataa que
elle passasse hũa legoa e que, se algũũ dos de fora preguntasse por os
condes, que dissessem que dentro estavon no castello.

E entom se armou elle e fez armar os condes en armas doutros dous
cavaleiros. E desy cavalgarõ em seus cavallos e foronse onde estava
dom Pero Fernandez. E dom Diego tomouo pella mãão e foy con elle falando
ataa fora do arreal. E entom lhe disse dom Diego que se tornasse e
que se nembrasse da fe de Jesu Christo e da menagen que lhe fezera.
E dom Pero Fernandez era muy nobre fidalgo e simprez e muy verdadeiro
e disselhe que todo o que lhe prometera, todo lhe guardarya muy
cõpridamente. E entom se spediron hũũ do outro e dom Diego foisse con
seus genrros. E, antre a noite e dia, andaron tanto que foron en salvo.

E tornousse dom Pero Fernandez entom pera Miraamolin e disselhe que
fosse receber o castello e entom lhe contou como ficara cõ dom Diego e a
menage que lhe fezera. E Miraamolin lho outorgou e disse que lhe
prazia de todo.

E entom se foy ao castello e entregaronlho. E dom Pero Fernandez
posesse aa porta, por veer como sahiam os

cristããos; e esto por prender os condes e poer os outros en salvo. E,
quando todos foron fora e elle non achou os condes, preguntou que fora
delles e disseronlhe que os dous cavaleiros que se foron armados con
dom Diego que esses eram. E elle, quando esto ouvyo, pesoulhe muyto de
coraçõ e disse:

- Certo, enganoume dõ Diego e pesame ende muito. Pero por todo esto nõ
leixarey de guardar a menagen que lhe fiz.

E entom os levou consigo pera sua tẽda e fez muy ben pensar delles. E,
logo en outro dia, os pos todos en salvo.

Mas leixaromos aquy de fallar desto e tornaremos a contar del rey dom
Afonso.

 Dos filhos que el rey dom Afonso ouve de sua molher e do que fez
depois que foi vencido na lide de Larcos 

Conta a estoria que, depois que el rey dom Afonso foy vençido en aquella
lide de Larcos, sempre foy muy triste e quebrantado, teendo e creendo
que por o seu pecado lhe dera Deus aquella penitençia. E por esto se
trabalhou de emendar sua vida e fazer serviço a Deus en toda cousa que
podya, fazendo grandes esmollas e reconçiliandosse con todollos que
entendia que lhe nõ queryam bem, specialmente cõ os fidalgos, por que
entendeo que erã delle escandelezados das palavras que lhe dissera. E
fezlhes muitas merçees, de tal guisa que lhes guaanhou os coraçõões pera
seu serviço.

E este rey dom Afonso ouve da raynha sua molher estes filhos que se
seguẽ: dom Sancho, que viveo pouco; e dona Branca, que foi casada com el
rey dom Luis de França, padre de Sam Luis e de dom Karlo, o que matou el
rey Monfreu e prendeo o ifante dom Anrrique de Castella; e ouve outra
filha que chamaron dona Biringuella que foy casada con el rey dom Afonso
de Leon; e dona Orraca que foi casada con el rey

dom Afonso de Portugal; e dona Mafalda que morreu en Salamãca; e dona
Lyonor que foy casada con dom James d'Aragon; e dona Costança que foy
mõja nas Olgas de Burgos; e o iffante dom Fernando, o Graado.

E este iffante, quando foy en hidade de dez e seis annos, sentindosse
da desonrra que recebera seu padre na lide de Larcos, envyou pedir
cruzada ao Papa e mandou desafiar Miraamolin que lhe daria batalha
daquelle dia a hũũ ãno onde el quisesse. E, teendoo assi postado, morreo
esse ãno. E o postumeiro filho foi dom Anrrique, o que depois foy rey de
Castella.

E este rey dom Afonso mandou fazer o moesteiro de Sancta Maria das
Olgas de Burgos e herdouho de muitas possissõões. E mandou logo acerca
delle fazer hũũ espital a que deu muy grandes riquezas; e aos pobres que
hy vãã danlhes de comer e boas camas, e pensam dos enfermos ataa que son
sããos, e os que hy morren, soterrãnos honrradamente por que o nome do
rey que en sua vida sempre foy muy bõõ aja prez e honrra em este mundo e
que roguem a Deus por elle e por todollos outros reys que bõõs e
dereitos som que lhes de paraiso. Amen.

E este rey mandou a outras terras por meestres das artes e fez en
Palença muy nobres scollas. E pagava grandes soldadas aos meestres por
que os scolares non ouvessem scusa d'aprender.

 Como el rey dom Afonso foy sobre Gasconha e cercou logo Bayona 

Depois que el rey dom Afonsso ouve pobrada a villa d'Amaya, veolhe en
mente como en outro tempo Gasconha fora do senhorio de Castella e que
por esta razon devia de seer sua. E sacou logo sua hoste e foy cercar
Bayona. E, teendo cercados os que dentro jaziam, preitejaron con elle de
lhe pagar a custa que avya feita em aquella viinda e que os decercasse e
fosse sobre Bordeeo e sobre os outros logares e que lhe faryam menagen
que, logo que ele tomasse Bordeeo, lhe dessem Bayona.

E el rey teveo por bem e decercouhos, e foisse sobre Bordeeo, e correo e
estragou toda a terra de Gasconha. E tam ben os da villa como os da
terra vironse en grande perigoo por que non speravõ acorro de nem hũa
parte. E por esto demovyã a el rey muytas preitesias, ca lhe davã muy
grande aver. E elle non queria se nõ a villa.

E conta a estoria en este logar que, estando el rey en esto, que lhe
chegou recado como Miraamolin de Marrocos era passado aaquẽ mar e viinha
cõ gram poder por lhe estragar a terra. E elle, quando o ouvyo, pesoulhe
muyto. E entom preitejou cõ os de Bordeeo que lhe pagassem a custa que
avya feita e que os descercaria. E elles teveronno por bem e derõlhe muy
grande aver. E veosse pera Castella, ca elle pensava de lydar cõ os
mouros. E, depois que os deitasse da terra, que entõ tornaria sobre
Gasconha e que, se lha el rey d'Ingraterra non defendesse per batalha,
que lha tomaria toda.

 Como el rey dom Afonso mandou seu filho o iffante dõ Fernando correr
a terra de mouros 

Depois que el rey dom Afõso veo de Gasconha, mandou logo seu filho, o
iffante dom Fernando, con grande hoste correr e estragar terra de
mouros. E elle foy allo e correo Beeça e Hubeda e Geen e Andujar e
Sancto Estevam; e cercou Mõtãchas, mas nõ a pode tomar. E tornousse pera
seu padre a Talaveira muy rico e muy hõrrado.

E Miraamolin, quando aquelo soube, veo con muy gram poder e cercou
Salvaterra e esteve sobr'ella tres meses e combateuha muy fortemente con
engenhos em guisa que a tomou. E morrerõ hy muitos.

E quando el rey soube como era perdido o castello, temeusse de os
mouros quererem hyr mais adeante por que eram muitos sen conta e el non
tiinha logo guisado pera lidar con elles.

E mandou perçeber toda

a terra e elle sobiosse aa serra de Sam Vicente e esteve ally hũũ mes. E
os mouros tornaronse pera sua terra. Logo que o el rey soube, deceu da
serra e veo a Maqueda e, quando vyo que lavravam o castello, mandou que
o non fezessem. E entom ouve conselho con seus ricos homẽẽs e con os
prellados en razon dos mouros e acordaron que melhor era de lidarem con
elles que sofrer cada dya tanto estragamento na terra. E o iffante dom
Fernando, que avya muyto em coraçõ a batalha, afficou tanto o padre
que o fez jurar que daly a hũũ ano, a quantos creessem en Mafomede que a
ella quisessem vĩĩr, desse batalha em campo.

E feito este conselho, veosse el rey a Madride. E veo hy a rainha
dona Biringuella que estava en Segoiva. E, estando hy, morreo o iffante
dom Fernãdo, na era de mil e duzentos e quareenta annos. E el rey ficou
muy quebrantado da sua morte. E tomouho logo essa rainha dona
Biringuella que era sua yrmãã e levouho a soterrar a Burgos ao moesteiro
das Olgas.

E, estando el rey en Madrid muy anojado por a morte do iffante seu
filho, nõ se esqueeceo poren da batalha que avya prometida. E mandou
pedir ao Papa per o arcebispo dom Rodrigo a cruzada. E elle outorgoulha
e mandouha logo apregoar per todallas terras. E veeron a ella grandes
gentes. E foisse el rey en tanto pella ribeira do Tejo e tomou aos
mouros o castello d'Alcalla e o castello de Cerceira e tomou as Covas
d'Algarante e levou ende grande aver que os mouros hy tiinhã guardado.
E desy tornousse muy rico e cõ grande hõrra. E poren poupava muito ẽ
sua terra e dava aas gentes grande spaço pera os teer guardados pera o
dya da batalha.

E, quando el rey dom Pedro d'Aragon soube como el rey dom Afonso
queria lidar con Miraamolin, veo a elle a Cõca

e prometeulhe de o ajudar per seu corpo en aquella batalha.

E el rey tiinha a esta sazon muy grande algo en Tolledo en ouro amoedado
e outrossy muitas armas e grande soma de mantiimentos guardados pera
quãdo lhe veesem as companhas. E entom se veo pera Tolledo con dous mil
e trezentos cavaleiros de linhagen e con outras gentes dos concelhos que
eram per todos quatorze mil cavaleiros.

 Como as gentes da cruzada viinham a el rey dom Afonso pera yr com
elle aa batalha 

Estando el rey dom Afonso en Tolledo, chegou o arcebispo dom Rodrigo que
fora demandar a cruzada. E começaron de viinr a Tolledo grandes
cõpanhas de cruzados de todallas partes de Europa. E, quanto a companha
era mais, tanto era a cidade mais abastada. E el rey davalhes muy
largamente. E todos os que viinham pousavam dentro na villa. E, por que
eram de muitas linguageens, faziam muito mal, ca matavon os judeus e
faziam outras muitas travessuras. E el rey ouve receo de se levantar
antr'elles algũa volta periigosa. E por esto se trabalhou de os sacar
da çidade per arte. E mandou apregoar que todolos cruzados fossẽ pousar
fora da villa aa orta por os nõ tomar a queentura. E a elles prougue
muyto e foronse pera ella e poseron suas tẽdas pella orta e cortaron
todallas arvores que non leixaron nenhũa. E aly lhes dava el rey todo o
que avyam mester.

E oito dias depois da Pascoa, chegou el rey d'Aragon a Tolledo e foy
recebido com muy grande hõrra. E pos suas tendas na orta del rey. E
outrossy lhe veeron muitas conpanhas d'aalen dos portos d'Aspa, antre os
quaaes veerõ estes barõões de muy gram linhagen, que diremos assi
como condes e bizcondes e prelados e homẽẽs de grande guisa, convem a
saber: o arcebispo de Bordel, e o arcebispo de Narbona,

e o abade de Cistel, e Jufreu d'Ancarãte, e Jufreu d'Aragon, e dom
Reynel de Pirante, e Tiblante de Blascon, e conde de Correna, e Hugo
d'Aragon, e Jufreu de Morcal, e Mouriz d'Ebron, e Hugo de Loffarte, e o
conde de Benavabante, e Saus da Barca e outros ricos homeens de Piteeos.
E el rey d'Aragon trouve, de seus ricos homẽẽs e doutra companha, mil e
trezentos cavaleiros muy bem guisados. E el rey dom Sancho de Navarra
veo hy con outros mil e trezentos cavaleiros.

E, pera comprir todas estas companhas, avya mester el rey dom Afonso
cada dia doze mil maravidiis da moeda que entom corrya que era muy boa;
e esto pera os strangeiros afora a grande custa do seu senhorio. Ca eram
hy, d'estrãgeiros, trinta mil homẽẽs de cavallo e homẽẽs de pee eram
sen conta.

E foron outrossy a esta batalha muytos prelados de Castella, convem a
saber: o arcebispo de Tolledo, dom Rodrigo, e dom Tello, bispo de
Palença, e dom Sancho, bispo de Segoyva, e dom Meendo, bispo d'Osma e
dom Pedro, bispo d'Avilla. E foron hy outrossi, d'Aragom, o bispo de
Saragoça e dom Biringuel, bispo de Barcelona.

E os ricos homẽẽs de Castella que hy foron eram estes: dom Diego
Lopez d'Alfaro, e os cõdes de Lara, e dom Alvaro e dom Fernando e dom
Gonçallo; e Lopo Diaz; e Ruy Diaz dos Cameiros e Alvaro Diaz, seu
yrmãão; e dõ Gonçallo Rodriguez Giron e seus yrmããos; e outros muy
nobres fidalgos que seria longa estorya contar os seus nomes delles,
assi como dom Pedr'Ayras, meestre de Sanctiago e dom Goterre e Arnal
Diaz, prior de Sam Joham, e dõ Ruy Diaz, meestre de Callatrava, e dom
Gomez Ramirez, meestre do Tenple.

 Como el rey dom Afonso partyo de Tolledo pera hir aa batalha e
cercarõ Calatrava 

Partiosse el rey dom Afonso de Tolledo tres dias depois de Sam Joham con
toda sua hoste. E os daalem dos portos avyam por seu capitam dom Diego
Lopez.

E el rey de Navarra hya en sua parte con os seus e el rey d'Aragon
outrossy; e el rei dom Afonso a sua parte con os seus. E assi foron
seu caminho ataa que chegaron a Malagon. E cercaron o castello en que
jazian muitos mouros e o castello foy logo tomado e elles todos mortos e
queimados.

E desy foron logo sobre Callatrava e estava hy Habuhabuz con duzentos
cavaleiros e muita outra gente. E, quando souberom como viinham os
cristããos sobr'elles, semearõ os passos e todollos caminhos de
abrolhos. Mas os cristããos, logo que os sentirõ, apanharõnos e
passaron en salvo. E foron cercar o castello que os mouros tiinham muy
ben basteçido de homẽẽs d'armas e suas torres apendoadas de muitas
bandeiras e steveron sobr'elle algũũs dyas. E, por que vyron que era muy
forte, ca de hũa parte a cerca Guadiana e a outra he o muro muy
alto e as torres muy fortes, ouveron acordo de se hyrem aa batalha e nõ
estarem alli. E, ante que se partissem, fezeron de sy quatro partes e
combaterõna tam fortemẽte que era maravilha, ca tantas erã as seetas
e as pedras que nenhũũ mouro nõ ousava de parecer no muro. E assy foy
o combato forte que, da parte donde combatia el rei dom Afonso, foy
guaanhada hũa torre e da parte del rey d'Aragon, outra. E os mouros,
quando se assi viron entrados, trouxeron preitesia que os leixassem
hir en salvo e daryam o castello con todallas cousas que dentro eram. E
os reys teverõno por bem e receberon o castello. E mandaron a dõ Diego
Lopez que os posesse en salvo. E el rey dom Afonso mandou dar todo o
aver que hi foy achado a el rey d'Aragon e a el rey de Navarra e aos
outros de fora do reyno.

E, feito esto, disseronlhe os estrangeiros que nõ avyam viandas. E el
rey mandoulhe dar mil carregas de mantiimẽtos e çincoenta mil
maravidiis. Pero, con todo esto, non os pode teer que se non tornassem pera

suas terras. E ficaron hi dom Giraldo, arcebispo de Narbona, con cento e
trinta cavaleiros e o abade de Blascon, que era de muy nobre linhagem de
Castella. E el rey don Afonso mandoulhes rogar que se nõ fossẽ, mas
elles nõ o quiseron fazer. E el ouve dello gram pesar, non tanto por a
mĩgua que lhe avyam de fazer como por que nõ tevessen que os perdia
per sua culpa. E os reys d'Aragõ e de Navarra ficaron con elle.

E, depois que se forom os d'aalen dos portos d'Aspa, que era muy gram
gente, ficaron todos os d'Espanha ẽ seu cabo e moveron de sobre
Calatrava pera onde avya de seer a batalha. E, quando chegarõ a Alarcos,
acharon o logar desemparado e outrossi Benavente e Caratuel. E desi
passaron arredor de Salvaterra e fezeron hy alardo todollos tres reis
cada hũũ con sua companha. E, quando se vyron con tanta nobre gente,
non deron nen hũa cousa por os que se tornarõ, ca entenderõ que lhes nõ
faziam mingua, ca tanta e tam boa era a gẽte que tiinham que non ha no
mundo rey que outra tanta e tam boa tevesse pera hũa batalha que se
della non ouvesse por muy contente.

E, logo en outro dya que o alardo foy feito, moveron daly e foronse
apousentar aa Freneda e en outro dia ao pee do Muradal.

Mas hora leixaremos a falar dos reis e tornaremos a contar de Miraamolin.

 Como Miraamolin se fez prestes pera a batalha 

Conta a estoria que Miraamolin de Marrocos tiinha suas gentes arredor de
Geen e estava atendendo a hoste dos cristããos, non con enteçom de lidar
cõ elles, ca se temya das muitas gentes que veherõ en ajuda a el rey dom
Afonso, pero cuidava que os estrangeiros enfermaryam e morreriã muytos
delles cõ as maas aguas que nõ avyam husadas e cõ o provamento da

terra, demais que lhe faleceriã as viandas e que se tornariam delles a
mayor parte; e que, se assi fosse, que lidarya cõ os outros e os
venceria. E, se os Franceses se nõ tornaron, assi acontecera como el
cuydava, por que muitos delles foron enfermos e mortos, ca os provava a
terra e a agua d'Odyana.

E, quãdo o mouro soube como se tornarõ os Franceses por a mỹgua das
viandas, entendeu que tiinha muy bõõ tempo pera dos outros que ficavon
se poder vingar. E enton se lhe mudou o coraçon do que tiinha ẽ
proposito. E tomou grande esforço e foisse logo pera Baeça e mandou muy
grandes gentes que guardassem os portos das Naves, por tal que non
podessem passar os cristããos. Entom sobiron na serra por a guardar
melhor, ca os mouros pensavon que os cristããos avyam mĩgua de viandas e
que por esso os venceryam mais ligeiramente. Mas Nosso Senhor Jhesu
Christo fezeo melhor, de guisa que recebeo ende grande serviço.

E el rey dom Afonso mandou a Lopo Diaz e a Martin Anes e a Sueiro
Fernãdez que fossen açima ao porto e mandou cõ elles muita companha. E
elles, quando foron en çima da serra, acharon la dez mil cavaleiros
d'Alarves e feriron en elles mui esforçadamente, de guisa que os fezeron
decender da serra. E, logo en outro dya, cavalgarõ os reis e chegaron
con sua hoste ao pee do Muradal. E logo en outro dya sobiron os reys
ao porto e ficaron hi suas tendas. E, en esse dia, tomaron logo o
castello de Ferral. A fundo desse castello ha muy maaos caminhos e
vales muy streitos e fortes. E os mouros tiinham guardados todollos
maaos passos, en guisa que nõ podessem os cristããos passar sen receberem
muy gram dampno. E por esta razon estavon os reys en gram pensamẽto como
ou en que maneira poderiam passar aos mouros.

 Como o pastor veo aos reis e lhes mostrou per onde fossen aos mouros 

Estando os reys en tal pensamento como avees ouvydo, chegou hũũ homen en
semelhança de pastor que buscava os reis a muy gram pressa. Mas, como
quer que el pastor semelhasse, certamente angio de Deus era. E, logo
que foy ante os reis, disselhes:

- Non estees mais ẽ este cuidado, ca eu vos mostrarey muy bõõ logar per
hu passees aos mouros, ca eu sey muy ben esta terra por que muytas
vezes andey per aquy con meu gaado. E per tal logar vos guiarey que
vaades sen embargo nẽ hũũ e ajaaes boas aguas e sããs.

E, quãdo os reis esto ouvyron, prouguelhes muyto, pero duvidavõ de
poer seu feito ẽ mãão de hũũ homen nõ conheçido. Mas en fin
acordaronsse de mandar con elle dous ricos homẽẽs muy ben guisados,
por saberem se era verdade o que o pastor dissera. E hũũ destes foy
dom Diego Lopez que levava o pẽdon del rey dom Afonso. E o outro, foy dõ
Garçia Romeu que levava o pendõ del rei d'Aragon. E guyouhos o pastor
muy bem per hũa costa ladeira e desy per çima dhũa serra en que acharõ
hũũ grande chãão como o pastor dissera. E acharõ hy muytos e boos prados
e dormyrõ essa noite ẽ aquelle logar. E mandaron recado aos reys que muy
ben os guyara o pastor. E hũũ sabado, grande manhãã, partirõ os reys de
Ferral e leixaron o castello derribado e foronse pello logar per onde
foron os seus ricos homẽẽs. E dizen aaquelle logar "a seeda do
emperador". E o pastor os guyou sẽpre, de tal guisa que os levou onde
eram os mouros e poseos deante antr'elles e a sua terra.

E quando os mouros vyrom os cristããos e que passaron ante elles,
pesoulhes muyto e ouveron grande medo. E os reys, como chegaron, mandarõ
logo poer suas tendas en fronte dos mouros. E Miraamolin mandou armar a sua

tenda en dereito da del rey de Castella e pos logo suas aazes de muitos
mouros e ben acaudelladas de reys e de muitos altos homẽẽs. Mas os
cristããos nõ teveron por ben de tomarẽ esse dya a batalha por que
tragiam os cavallos cansados e por veerem ardil dos mouros. E todo
aquelle dia esteve mouro con suas aazes postas, sperando a batalha. E,
quando vyo que non queryam esse dya lidar, mandou levantar a tenda e
tornousse onde estava e esto ouveron os cristããos por bõõ synal e que
lhes fazia Deus grande mercee. E dom Rodrigo, arcebispo de Tolledo, con
todollos outros prellados andavam pella hoste, preegando e outorgando os
perdõões a todos aquelles que de bõõ coraçon entrassem na batalha e
percebiam todos que comungassem, ca en outro dia que era segunda feyra
avyam d'entrar nella.

 Como se os reys fezeron prestes pera a batalha e como repartirõ suas
gẽtes 

En outro dya, aa segunda feira, deitarõ pregon pella hoste que de grande
manhãã se fezessen todos prestes pera a batalha. E os prellados
disseron suas missas e deron o Sancto Sacramento. E, ante do sol
saydo, foron todos prestes no campo.

E el rey deu a deanteira a dom Diego d'Alpharo. E, quando seu filho Lopo
Diaz esto vyo, posesse ante elle e disse:

- Padre senhor, pois vos el rey da a deanteira, peçovos por mercee que
façaaes en guisa que me nõ chamen filho de treedor; e seede nembrado do
boon prez que perdeste na lide de Larcos. E poren vos rogo, padre
senhor, que queiraaes oge en esta batalha cobrar o que na outra perdestes.

E estonce dõ Diego tornousse ao filho e disselhe:

- Chamarvos poden fideputa mas nõ de treedor, ca fio na mercee de Jhesu
Cristo que taaes obras farey eu oge que en todo o mundo sera falado.

Mas eu veerey como en este dya aguardaaes vosso padre en este logar.

E Lopo Diaz beyjoulhe a mãão e disse:

- Certo eu vos cuydo oge aguardar tam ben como en tal logar filho deve
aguardar padre.

E dom Diego Lopez tiinha consigo quinhẽtos cavaleiros bem guisados e
seus filhos, Lopo Diaz e Pero Diaz, e seu coyrmãão, dom Diego de Mendoça
e seus sobrinhos, Sueyro Fernandez e Martin Nunez de Fenojosa. E foy en
aquelle dia alferez do seu pendon dom Pedr'Airas. E hya mais con elle o
cõcelho de Madrid.

E hũa costaneira deu el rey a Rodrigo Diaz dos Cameiros e a seu
yrmãão, Alvaro Diaz. E hyam con elles dom Gomes Perez, o Esturaãao, e
dõ Garcia Ordonhez e Joham Gonçalvez de Ozedo e dom Gonçallo Gomez. E
con elles, o concelho de Soria e o d'Almaçã e o de Berlonga e o
d'Ateença e o de Sant'Estevam e o de Medina Çalle.

E a outra costaneira deu el rey ao conde dom Gonçalo de Lara. E hyam
con elle as hordeens de Santiago e de Sam Joham e a de Callatrava. E
hyam con elle os concelhos de Conca e o do Lepte e o d'Alarcon e
todollos cõcelhos dessa frontaria ataa Tolledo.

E el rey dom Afonso hya na aaz postumeira e cõ elle o arcebispo dom
Rodrigo de Tolledo e o conde dom Alvaro Nunez de Lara, que aquele dia
teve a sua bandeira, e o conde dom Fernando e Gonçallo Rodriguez Girom e
seus yrmããos Nuno Rodriguez e Ruy Rodriguez e Pero Rodriguez e Alvaro
Rodriguez; e dom Gil Anrrique e dom Gomez Anrrique; e dom Afonso Tellez;
e Fernam Garçia e Abril Garcia e Rodrigo Garcia; e dom Rodrigo Pirez de
Villalobos e dom Guilhem Gomez e dom Gonçallo Yvanes, que depois foy
meestre de Callatrava; e dom Guilhẽ Perez e dom Munho Perez de Gozman e
o abade de Bascon e outros muitos e nobres fidalgos que aquy non dizemos

e os cavaleiros de Toledo e os concelhos e o de Medina del Campo e
de Valhadolide e o de Olmedo e o de Arrevol e o de Cõca e o de Qualhar e
o de Palença e o de Bejar.

El rey de Navarra hya aa parte deestra e con elle seus ricos homẽẽs, dom
Almenque e dõ Pero Nunez d'Acha e Pero Garçia de Ponez e Gomez Garçia
d'Angozilho, que levava a sua signa. E hia con elle o concelho de
Segoiva e o d'Avilla.

E el rey d'Aragon hya da parte seestra con todos seus ricos homẽẽs. E
deu a deanteira a dom Garcia Romeyro. E en hũa costaneira hya dom Symõ
Coronel e Dato Ferzes e dom Alvaro Pardo. E na outra costaneira hya dom
Pero Maça de Qualhar.

E, enna aaz postumeira, hya el rey, con todos seus ricos homẽẽs, cõvem
a saber: o conde dom Sueyro e Munho Sanchez, que esse dia foy cavaleiro
novel, e o conde dõ Petrei; e dom Guilhen de Cordova, con seus filhos e
parentes, e dom Guilhem de Cerveira e o conde dom Urgel de Sanctos de
Barca e dom Cenal d'Estarad e dom Giral de Qualhar e Guilhen Migueel de
Loysa, que levava o pendom del rey, e dom Symon Ayvar e dom Guilhen de
Çallema.

E, depois que desta guisa foron acaudellados e as aazes moveron pello
campo, apareceo ẽno ceeo hũa cruz muy fremosa e de muitas coores e esto
teveron os cristããos por bõõ signal. E per onde hya el rey dõ Afonso,
era logar chãão e per onde hya el rey d'Aragon, era logar streito e nõ
avya per hu se estender; pero hyam todos ben acaudelados como compria.

 Como os reys entraron em batalha con Miraamolin 

Da outra parte viinha o mouro Miraamolin, que tragia suas aazes muy
ben ordenadas de muitos mouros e ben acaudelados como as elle ordenara e
fornidas de

muy nobres capitãães. E viinha da outra parte. E, ally onde estava a sua
tenda, mãdou fazer hũũ curral d'homẽẽs armados a pee, escudados e
legados todos hũũs con os outros con cadeas de ferro por non poderem
fugir pero quisessem. E estes que assi eram legados erã per conto
çem mil mouros negros e todos tiinham lanças e espadas e adargas. En
aquelle curral eram muitos beesteiros e arqueiros. E arredor postos
muitos arcos e seetas hũũs sobre outros. E estavõ dentro no curral
muitos reys e altos homẽs. E, afora estes, eram dentro no curral trinta
mil cavaleiros pera guardar o corpo de Miraamolin. E ante o curral eram
todallas aazes postas de cavaleiros ben guisados e feitas per meestria
que seria grande espanto de ouvir. E fora das aazes andavam tantos
beesteiros e arqueiros que non avyam conta e outros con dardos e
gurguzes que tam bem feryam fugĩdo como tornando. E destes e doutros
eram tantos que non ha homen que o podesse osmar nem dar conta. Pero
souberõ os reis en certo que eram oiteenta mil cavaleyros. Mas a outra
gente era tanta que non pode seer contada.

E en meo do curral, descavalgou Miraamolin e con elle muytos reis e
altos homẽẽs. Ally estavam os velhos da sua ley, orando e rogando a
Mafomede que os ajudasse. E Miraamolin estava muy ben armado e tiinha en
çima hũa almexia negra de xamete e, sobre aquella, outra que nõ avya
costura e sua espada ao collo. E tiinha o livro do Alcoron ante sy que
he livro dos mandamẽtos de sua ley.

Quando as aazes dos cristããos foron preto das dos mouros, don Diego
Lopez, que avya a deanteira da batalha, foy ferir os mouros de tam grã
força e con tanto ardimento que britou todas as aazes e sayu da outra
parte do curral. E ficou hy con muy poucos dos seus,

ca o poo era tam grande que os cavaleiros non o podiam veer pera o
aguardar; ante aguardavon hũũ que avya nome Sueiro Fernandez que tragia
a signa de Madride, cuidando que era o pendom de dom Diego. Mas elle
estava en muy gram pressa, ca nõ tiinha consigo mais de quareenta
cavaleiros. E, pero que os mouros eram muitos e o seguyam muy
fortemente, nũca o poderon arrancar. Ante custava ben caro ao mouro que
se a elle queria chegar.

Outrossy dom Garçia Romeyro que tiinha a deanteira del rey d'Aragon foy
ferir ẽnos mouros. E de tal guisa os quebrantou que passou todallas aazes.

E desy foron chegando as costaneiras e fezerõ esso meesmo. E con
todo esto, chegou el rey d'Aragon e tam ryjamente feryo en elles e de
tal guisa os quebrantou que ben parecia homen de grande esforço, ca,
per onde elle hya, semelhava fogo que queimava. Mas o poo era tam grande
que pojava en çima das serras. E foy feito ennos mouros muy grande estrago.

E, quando chegaron as costaneiras del rey dom Afonso, vironse os mouros
en tam gram pressa que começarõ de fugir e desarrengar a toda parte.
Mas Miraamolin, como homẽ muy esforçado e de grande brio, quando aquello
vyo, cavalgou en hũũ cavallo de muitas coores e fez tanger as trombas e
os atabaques e começou de dar muy grãdes vozes, dizendo que fossen
bõõs e tornassem aa batalha e que o non leixassem en poder dos
cristããos. E, dizendo estas pallavras e outras de grande esforço, fezeos
tornar. E, quando tornarõ os que hyam fugindo, cõ o grãde esforço que
lhes deu, começarõ de lidar e ferir tam ryjo nos cristããos que per
força os fezeron tornar.

E algũũs ouve hy quasy vençidos e levavõ as bandeiras arrastando
tras sy, pero non dos nobres homẽẽs. E, antre os que fugiã, era a signa
de Madride. E, por que ella tem

o campo branco e en meo hũũ husso preto, cuidou el rey dom Afonso que
era o pendon de dom Diego e disse ao arcebispo dom Rodrigo:

- Vedes como torna a signa de dom Diego.

E hũũ cidadãão que estava acerca del rey disse:

- Certo, senhor, non he aquella a signa de dom Diego. Mas esguardaae
adeante e verees hir a vossa signa e logo a par della a de dom Diego.
E outrossi verees as caldeiras pretas enno campo branco do conde dom
Alvaro de Lara que vão fervendo a par da vossa signa. E, por que o husso
de Madride he preto en campo branco, cuidaaes que he a signa de dom
Diego. Certo os que fogem, nós os villããos somos, ca os fidalgos non.

E este cidadãão era natural de Medina del Campo e avya nome Andre
Bocas e, por esta pallavra que disse, o apedraron depois os villããos de
Medina. E matou el rey todollos que soube que o apedrarõ.

Entom esguardou el rey e vyo as signas como lhe Andre Bocas dissera. E
entom tomou hũa lança nas mããos e fezeos tornar, dizẽdolhes:

- Oo vassallos e amigos, que he esto? Tornae aa batalha, ca este he o
bõõ dia de grande victoria que vos Deus quer dar.

E entom os fez tornar muy ryjamente aa batalha. E elle hindo en
esto, mandoulhe dom Diego dizer que fosse tomar a honrra da batalha que
lhe Deus querya dar, ca logo seria vençida como el chegasse. E
mandou entõ el rey a dom Gonçallo Rodriguez Giron que fosse ẽ acorro
a dom Diego que non tiinha mais de trinta cavaleiros. E elle foy logo alla.

E en aquella hora estava a batalha en tal ponto que se non vençia de
nenhũa das partes. E el rey, quando esto vyo, foy adeante muy
ardidamente e esforçando os seus e dizendolhes:

- Ferideos, amigos e vassallos, ca este he o nosso bõõ dia. E agora
guaanharemos prez pera sempre e ficaremos ricos e hõrrados.

E, como el rey dom Afonso era muy valente cavaleiro e de grande esforço
e levava todollos seus muy esforçados, começaron de os ferir con tanta
força que, per onde passavam, sahiam fogos que açendiã as hervas, ca era
no mes meado de Julho. E os valles e as serras ressoavã todos dos
grandes golpes que se davam.

E, quando chegaron a par do curral, acharõno tam çercado de mouros
atados hũũs cõ os outros, que nõ podyam achar logar per hu entrassen
antre as lanças que stavã legadas hũas cõ as outras. E entom dom
Alvaro Nunez, que tragia o pendon del rey, quando vyo que non avya logar
per hu entrassen ao curral, fastousse afora e feryo ryjamente o cavallo
das sporas e saltou dentro sobre os mouros. E os outros cavaleiros,
quando esto vyron, saltaron dentro cõ elle. E el rey d'Aragon quebrantou
outrossi o curral per outra parte e el rey de Navarra per outra. E
desta guisa foy entrado o curral.

E enton foy a batalha mais forte e mais cruevel e ouve hi feitos muy
grandes golpes e muy assiinados. E foi feita tal mortiindade nos mouros
que esto foy hũa grande maravilha, ca tam gram pressa lhe davam os
cristããos que os mouros non quiseram hi seer per todo o ouro do mundo.
E Miraamolin, cõ muy gram pressa en que estava, mãdou tanger hũũ atambor
e mãdou que pensassen de guareçer.

 Como Miraamolin fugio da batalha 

Conta a estoria que, depois que Miraamolin vyo o curral quebrantado
e os seus desbaratados, cavalgou em hũũ cavalo de muitas coores e
começou de fugir e os muy nobres reys cristããos, seguindo o encalço,
ferindo e matando ennos mouros e nomeando cada hũũ seu apelido. E tam
grande foy a mortiindade que fezeron ennos mouros que non podyam sayr
d'antr'elles, tam bastos jaziã no campo. Ca, depois que elles viron que
Miraamolin fugira, non pensarõ se non de guareçer.

E Miraamolin chegou a Baeça e os mouros preguntaronlhe que faryã. E el
disselhe que fezessem o melhor que

podessem que elle nõ era por sy nẽ por elles. E entom lhe deron outro
cavallo e chegou essa noite a Geen.

Os mouros, seendo vençidos e hindo fugindo quãto podyam, el rey dom
Afonso, por que era cansado do gram trabalho que levara; ficou enna
tenda de Miraamolin e reteve en sy o campo. E el rey de Navarra e el rey
d'Aragon con muitas companhas seguiron o encalço. E muitos dos mouros se
acolherõ a hũa muy alta pena, ca cuydavã hi escapar. E, logo que os
cristããos chegarõ aa Pena, leixousse cayr con os mouros e morrerõ todos.
Os cristããos seguirõ o ẽcalço ataa Bilches e daly se tornarõ pera o cãpo
onde os estava sperando el rey dõ Afõso, muy louçãão e alegre.

E el rey de Aragõ tragia hũũ golpe de lança pellos peitos, e sayalhe
o algodõ do preponto, pero que nõ prendera en carne. E, quando lho
vyo el rey dom Afõso disse:

- Certo, coyrmãão, quem vos esse golpe deu nõ avya sabor de criar rey.

E mandou entom desarmar elle e el rey de Navarra e esteverõ ally dous
dias, colhendo o algo que jazia no campo. E en esses dias mataron
muitos mouros que jaziam escondidos antre as azinheiras e os sovereiros.
E, segundo conta o arcebispo dom Rodrigo, de oitẽẽta mil cavaleiros que
os mouros erã, ficarõ ally mortos triinta e çinquo mil e dos de pee
passarõ per duzentos mil. E dos cristããos morrerõ cẽto e cinquoeenta
homẽẽs. E assy se mostra Deus maravilhoso nas suas obras.

Mas quem poderia verdadeiramente dizer o grande aver que no campo foi
achado en ouro e prata e aljoffar e pedras preciosas e panos d'ouro e
seda e cavallos e armas e outras muitas cousas sen conto? E diz a
estoria que, aqueles dous dias que os cristããos esteverõ no campo, nõ
queymarõ al se nõ astas de lãças

e de seetas das que os mouros tragiam. E tamanha era a multidon das
tendas e a grandeza do arreal que os mouros tiinhã, que os cristããos non
poderon poboar a meatade.

 Como el rey dom Afonso mãdou a dom Diego Lopez que partisse o esbulho 

A tenda de Miraamolin era de seda vermelha e muy ricamente obrada. E
deuha el rey dom Afonso a el rey d'Aragon. E mandou a dõ Diego Lopez que
partisse todo o esbulho do campo, como el quisesse. E don Diego lhe disse:

- Senhor, todo o aver que vós e nós os filhos d'algo avemos d'aver
desta batalha, convem a saber o que está dentro no curral, seja todo dos
reis d'Aragon e de Navarra. E a vós, senhor, dou a honrra da batalha que
a vós he devida. E todo o aver que he de fora do curral, todos os que o
ouverõ que o logre cada hũũ como o percalçou.

E el rey teve que dizia mui ben e confirmou o que el fezera. E
outrossy os reis d'Aragon e de Navarra teveron que dom Diego fora muy
discreto en fazer esta partiçon e que soubera muy ben guardar a hõrra
del rey dom Afonso. E assi foron todos contentes do que dom Diego mandou.

En outro dya, partironse os reis daquel logar das Naves de Tollosa e
forõ a Bilches e cercaron o castello. E os mouros deronlho e que os
leixassem hir cõ os corpos. E outrossi tomaron logo o castello das
Naves de Tollosa. E desy foron sobre Beeça e acharõna herma que non
estavam hy se nõ hũũs poucos de mouros doentes que acharõ na mezquita e
queimarõnos todos. E foron logo sobre Hubeda que estava chea de mouros
que se acolheram hy de muitas partes, tantos que eram cinquenta mil. E
os mouros, con grande medo, desẽpararon a villa e fugirõ ao castello.
E preitejarõ de dar a el rey mil vezes mil maravidiis de prata e que
os leixasse na villa <F284a> por seus vassallos e que lhe daryam en cada
hũũ anno seu tributo. E con esta preitesya, a hũũs prazia e a outros
pesava. Enfim mandaron os prellados, so pena d'escomunhõ, que non
ouvesse hy preitesia se nõ que tomassen a villa per força. E assi foy. E
mataron todollos mouros e tomaron todo o aver.

E el rey dom Afonso quisera hir mais adeante, mas os reys d'Aragon e de
Navarra non lho quiseron cõsentir, por que enfermavã as gentes de maa
guisa e os reys querianse tornar a suas terras. Entom se tornarõ pera
Tolledo. E, ẽ hỹdo, acharon o duque d'Astarique a que pesou muyto por
que non pôde chegar aa batalha e tornousse con elles pera Tolledo onde
foron recebidos muy ben e con grande hõrra. E ally deu el rey dom Afonso
aos reis e a seus vassallos muytas e boas doas e partio con elles muy
graadamente, em tal guisa que todos foron delle muy pagados. E deu entom
a el rey de Navarra #XIIII villas e castellos que lhe tiinha tomados,
segundo ja ouvistes en esta estorya. E desy partironse os reys muyto
amigos e foronsse pera suas terras muy ricos e honrrados.

 Como el rey dom Afonso foy tomar os castellos aos mouros e da grande
fame que en esse anno veo en Espanha 

El rey dom Afonso, depois que ficou en seu reyno, esguardou o muyto e
leal serviço que lhe avyam feito os seus condes e ricos homẽẽs e, por
lhes dar galardon, herdouhos muy ben de muitas terras aalen das que
tiinham e mandouhos hyr pera suas casas muy ricos e honrrados.

E esta batalha das Naves de Tollosa foy feita na era de mil e duzentos
e cinqoeenta ãnos, hũa segunda feira, #XIIII dias de Julho.

E el rey dom Afonso estando en Tolledo por folgar, por que estava
fraco do muy

gram trabalho que levara non pode escapar que logo en esse anno non
ouvesse de sacar sua hoste en meo do inverno e foy tomar o castello
de Donas e deuho aos freires cujo ante fora. E tomou o castello
d'Alcaraz, que era muy forte e ben lavrado, ca daly lhe viinha muyto
dampno na terra. E tomou outro castello que avya nome Ruipa e deitou
ende os mouros fora. E desy tornousse pera Tolledo onde estava sua
molher e sua filha dona Birĩguella e seus netos dom Fernando e dom Afonso.

E a esta sazon veo a yra de Deus en Spanha e foy o anno tam maao e
assi minguado de pam que cahiam os homẽẽs mortos de fame pedindo pam;
ca nõ enbargando que el rey lhes dava grandes esmollas e fazia muito
ben por o amor de Deus nõ lhe podya avondar nem podya hy poer
conselho. E, pero que os ricos homẽẽs e os bispos e os outros ricos
burgueses da terra faziam muito ben por Deus, nõ os podyam avondar,
tanta era a multidõ dos pobres. E non tam soomẽte en este anno falleceo
o fruyto da terra, mas ainda o das animalyas e das aves que non
fructificarõ como sohiam. E morreron en aquelle anno muitos cavallos e
bestas de servyr per mingua dos mantiimentos que non avyam. E, pero
tanta era a pestilencia e fame na terra, o bõõ rey nũca cansou de ben
fazer.

E, por se recõçiliar cõ el rey dom Afonso de Leon, mandoulhe dizer que
queria con elle falar en Valhadolide. E veerõ hy ambos e fezeron
suas vistas e firmarõ antre sy muy grande amor. E entom tornou el rey
de Castella a el rey de Leon dous castelos, convem a saber: Carpo e
Mõrreal, con tal preito que os derribasse logo. E, pera esto
comprir, envyou con elle dom Diego Lopez d'Alfaro. E forõ os castellos
derribados. E ficaron os reys ẽ acordo de fazer guerra aos mouros.

E desta vez guaanhou el rey de Leon Alcantara. E, por que Callatrava era
cabeça da horden en Castella, teve por ben de aver en seu reyno outra

cabeça da dita horden. E por esta razon fezeron meestre en Alcantara,
pero que fosse obediente a Callatrava.

 Como el rey dom Afonso foy cercar Beeça 

Andando a era en mil e duzẽtos e cinquoẽẽta e hũũ annos, no mes de
Novembro, sacou o muy bõõ rey dom Afonso sua hoste e foy sobre Baeça.
E, teendoa cercada, foy tam grande a mingua da vianda nos da hoste que
comyan as carnes dos homẽẽs. Pero tevea cercada gram tempo, mas por a
grande fame pos tregoas cõ os mouros e tornousse pera sua terra. E,
quando chegou a Callatrava, achou as gentes muy lazeradas de fame e os
ricos homeens partiron con elles as viandas que tragiam. E o arcebispo
don Rodrigo deu grande algo aos freires en dinheiros e muitas viandas,
por tal que non ficasse o logar desemparado. Ca elle ficou por defender
a frontarya e davalhes ainda de comer en cada hũũ dia. E esto
durou des a quareesma ataa o Sam Joham que Deus deu fruito na terra.

E en este tempo, pobrou el rey dõ Afonso Mirangello, por que viinham
per aly os mouros fazer mal a Tolledo mas, logo que os mouros souberõ
como era pobrado, pesoulhes muyto. E veeron sobr'elle seteçentos
cavaleiros e dous mil homẽẽs de pee e combateron o castello todo hũũ
dia, ẽ tal guisa que poucos ficaron no castello que non fossen mortos ou
feridos; pero nõ poderõ tomar o castello. Ante morrerõ hy muitos delles
das pedras e seetas que lhe ẽvyavõ os cristããos. E, quando se os
mouros assi viron maltreitos, foronse e o arcebispo dom Rodrigo mandou
logo ao castello gẽte e vianda. E, depois que o castello foy fornido de
gente e do al que avya mester, foisse o arcebispo pera Burgos. E deu
el rey dom Afonso aa egreja de Tolledo vĩĩte aldeas por herdamento.

 Como morreo el rey dom Afonso de Castella 

Conta a estoria que el rey dom Afonso mandara dizer per suas cartas a el
rey de Portugal, seu genrro, que veesse a suas cortes como era theudo,
ca el rey dom Afonso querya fazer cortes pera em ellas aver conselho
como fosse sobre Gasconha. E el hindo pera fazer as ditas cortes en
Burgos, enfermou en hũa aldea que chaman Gilmus que he en termo
d'Arrevol. E, el estando assi doente, disseronlhe algũũs que, assi como
el rey de Portugal o non quisera hir ajudar aa batalha das Naves de
Tollosa, que ben assy nõ querya vĩĩr a suas cortes. Mas el rey de
Portugal non era en esto culpado, ca estando el de caminho con sua hoste
pera o hir ajudar aa batalha das Naves de Tollosa, deulhe hũa tal
enfermidade que o teve lõgo tempo, en tal guisa que, quando lhe
mandarõ que fosse aas cortes, ainda non podya ben cavalgar, pero que o
fezeron entender a el rey dom Afonso doutra guisa. E elle foy dello muy
sanhudo e disse que, se Deus daquella door guarecesse, que logo
dereitamente hiria a Portugal e que tomaria a terra a seu genrro e
quanto avya.

E con este pesar acrecentouxelhe a enfermidade. E el, quando se assy
vyo, confessousse e recebeo o Sancto Sacramento do corpo de Jhesu Cristo
da mãão do arcebispo dom Rodrigo, estando hy dona Leonor, sua molher, e
dona Biringuella, sua filha, e seu filho, dom Anrrique e seus netos, dom
Fernando e dõ Afonso, e o bispo de Palença e o bispo d'Avilla. E,
jazendo assi, creceolhe a enfermidade e morreo logo. E esto foy no mes
de Setembro en dia de Santa Cruz, na era de mil e duzentos e cinquoeenta
e dous anos. E foy soterrado nas Olgas de Burgos.

 Como alçaron por rey de Castella dom Anrrique, filho do muy nobre rey
dõ Afõso 

Depois que foy morto el rey dom Afonso, alçaron por rey seu filho
dom Anrrique, que era moço de doze annos. E reynou dous annos e dez
meses e meo.

E, quando o alçarom por rey, ficou en poder da raynha dona Lyonor,
sua madre. Mas, logo a pouco tempo, morreo a raynha dona Lyonor e
encomendou seu filho a el rey de Leon e aa raynha dona Biringuela. E
mandou a seu filho que lhe nõ saisse de mandado nem fezesse nenhũa cousa
sen seu conselho. E el rey prometeolho.

E, morta a raynha dona Lyonor, foy soterrada nas Olgas de Burgos a par
de seu marido. E ficou a raynha dona Biringuela por guarda do reyno e de
seu yrmãão el rey dom Anrrique. Mas os filhos do conde don Nuno de Lara
trabalhavõ de lho tirar das mããos, por mal que lhe queriam. E estes eram
o conde dom Alvaro e dom Fernãdo e dom Gonçallo. E avya hy hũũ cavaleyro
de que a raynha dona Biringuela muito fiava. E el trabalhavasse de
estar bẽ cõ os condes. E avya nome Garçia Lopez de Palença. E este era
guarda del rey por a rainha dona Biringuella. E o conde don Alvaro ouve
con el sua falla que guisasse como ouvesse el rey e que lhe darya por
herdamento hũa aldea que avya nome Calçada. E o cavaleiro, por aver a
aldeea, conselhava

aa raynha que desse el rey ao conde dõ Alvaro.

Mas a raynha era muy entendida. E mandou por todollos ricos homẽẽs do
reyno e ainda por todos os prellados e ouve com elles seu conselho
a quem daria seu yrmãão el rey en guarda, ca ella nõ o querya dar a
nenhũũ sen seu conselho delles. E elles conselharonlhe que o desse ao
conde dom Alvaro, que era homen bem aparentado e pera se poer a grande
feito, se mester fosse. E, quando a raynha vyo o conselho que lhe
davam, mandou logo chamar todollos homẽẽs bõõs dos concelhos que veessem
a Burgos a cortes. E, depois que hy foron juntos, disselhes se tiinham
por bem de seer dado el rey, seu yrmãão, ao conde dom Alvaro en guarda e
que lhe rogava que lhe conselhassem como fezesse, ca ella non farya
nenhũa cousa sem seu conselho delles. E todavya, temendosse do conde,
pero dizia ella que ao conde perteeçia teer el rey mais que a outro
nenhũũ. E todos disserõ que era bem de o darem ao cõde en guarda, salvo
se foy o conde dom Fernando, que o quisera pera sy; mas non o quiserõ
escuitar. E entom outorgaron todos que fosse dado ao conde dom Alvaro.

E a rainha, temendosse do que depois aveo, fezlhe tomar juramento que
verdadeiramente fosse amigo del rey e lhe fosse leal vassallo e que
sempre o bem conselhasse e que acreçentasse en sua hõrra e lhe
guardasse o corpo de dampno e que non tomasse a terra a nenhũũ rico
homen, sen seendo ouvydo sobr'ella; e que mantevesse a terra
dereitamente e os poboos en seus foros e que non tomasse nem desse
herdamento nenhũũ sem ella nem fezesse nenhũũ grande feito sem seu
conselho e del rey e do reyno. E este juramento lhe tomou o arcebispo
dom Rodrigo de Tolledo e dom Tello, bispo de Pallença, e dõ Mouriz,
bispo de Burgos, que, se non tevesse aquello que prometia, que ouvesse a
maldiçõ de Deus.

E prometeo outrossi aa rainha dona Biringuella que non fosse contra
ella e que todo o seu fosse guardado e, assiinadamente, antre todallas
outras cousas, as suas arras que lhe sua madre leixara que eram estas:
o castello de Burgos, Valhadolide, Munhõ e os portos de mar e seus
celeiros e todallas outras suas rendas e que sempre a amasse e servisse.

 Como el rey dom Anrrique foy entregue ao cõde dom Alvaro 

Depois que el rey dõ Anrrique foy entregue ao conde dom Alvaro de Lara,
sayusse logo con elle de Burgos e hyam con elle Gonçallo Rodriguez Giron
e seus yrmããos que eram muy speciaaes amigos da raynha dona Biringuella.
E elles chegavansse o mais que podyam a el rey e aa sua privança e
esto por alongar ende o conde, se podessem. Mas o conde, como esto
sentyo, mandou a dom Gonçalo Rodriguez e a todollos outros ricos homẽẽs
da corte que nõ veessem hy se non quando os elle mandasse chamar.

E depois que esto fez, lançou logo pedido pello reyno e mãdou tomar a
terça das egrejas, pera que el rey podesse passar honrradamente sua
fazenda contra os mouros e pera poder pagar seus vassallos por
defendimento da terra. E, quãdo esto vyo o arcebispo dom Rodrigo, pôs
interdito enno reyno e esto por as terças das egrejas que tomara, ataa
que as tornou e prometeo de as mais nõ tomar.

E el rey dom Anrrique, per seu conselho, fez cortes en Valhadolide e nõ
foy a ellas chamada a rainha dona Biringuella. Entom dom Lopo Diaz
d'Alfaro e dom Gonçalo Rodriguez Giron e seus yrmããos e Alvaro Diaz
dos Cameiros e dom Afonso Tellez de Meneses e dom Rodrigo, arcebispo
de Tolledo, e muitos outros ricos homẽẽs que eran do bando da rainha,
quando vyron que nõ avyam de vĩĩr a casa del rey, ouveron

seu conselho como se podessem defender do mal que recebiam do conde. E
enton foron todos aa raynha dona Biringuella e disseronlhe o mal e sen
razon que recebiam do conde don Alvaro e que a rogavon que lhe pesasse
dello.

E a esta sazon levou o conde el rey pera Medina del Campo. E desy
foisse pera Avilla e hi foy feito cavaleyro o conde dom Alvaro, ca ainda
o non era. E entom lhe mandou a raynha per sua carta dizer que
esguardasse a jura que fezera e nõ a quisesse passar nem ouvessem del
querella todollos ricos homẽẽs do reyno nem defendesse aos fidalgos
de andar en casa del rey, quando lhes prouvesse, nem passasse aos
das villas sen razon; e que esto lhe mandava dizer por sua honrra e por
que travaron en seus feitos os homẽẽs bõõs.

 Como o conde dom Alvaro tolheo o moordomado del rey a dom Gõçallo
Rodriguez Girõ 

Quando conde vyo a carta que lhe a rainha mandara, foy muy sanhudo e
disse que grande mal seeria se el rey en seu reyno non fezesse o que
quisesse. E tolheu logo o moordomado del rey a dom Gonçallo Rodriguez
Giron e deuho ao conde dom Fernando, seu yrmãão; e tolheo a terra a dom
Ruy Diaz dos Cameyros e a Alvaro Diaz, seu yrmãão. E mãdou logo dizer aa
rainha dona Biringuella que desse logo a el rey o castello de Burgos e
de Valhadolide e os portos do mar. E a raynha, quando vyo a carta de
seu yrmãão en que lhe pedia os castellos, pesoulhe muito. E mandoulhe
dizer que, quando se ella con el visse, que dos castellos e do al farya
quanto el mandasse come de yrmãão e senhor.

E, quando el rey vyo a carta, pesoulhe muyto e mandoulhe dizer ẽ
puridade a que lhe nõ mandara pedir os castellos nem sabia dello parte e
que, se elle

podesse, que de grado vĩĩria a ella como a sua yrmãã que muito amava.
Mas que lhe rogava que lhe mandasse hũũ homen de que fiasse, a que elle
contasse sua puridade. E a rainha mandoulhe hũũ cavaleiro que avya nome
Ruy Gonçalvez de Valverde con que fallasse. Mas esto non foy tanto en
puridade que o o conde non soubesse e mandouho prender e levar Alarcõ.

A esta sazõ andava o conde con el rey pella terra da estremadura,
comendo e tirando serviços. E desto pesou muito ao arcebispo dom Rodrigo
que lhe queria mal por os seus feitos que eram maaos; e mandoulhe dizer
que se saisse logo de todo o arcebispado de Tolledo e pos interdicto en
elle. E conde foisse con el rey pera Huote.

 Como o conde dom Alvaro de Lara casou el rey dom Anrrique cõ a filha
del rey de Portugal 

Conta a estoria que o conde entendeo muy ben que el rey avya gram sabor
de sayr de suas mããos e esto per conselho da rainha sua yrmãã. E, por
esta razon, guardavao de tal guisa que se non fezesse. E, por o
assessegar, disse que o queria casar. E desi foisse con elle pera
Pallença e leixou hy el rey e foisse a Portugal. E pedio a el rey sua
filha que era muy fremosa donzela e avya nome dona Mafalda. E el rey
de Portugal deulha muy de grado. E elle levouha e foisse con ella pera
Pallença. E desi partiosse el rey dhi e foisse pera Medina del Campo e
fez hy suas vodas muy honrradamente.

E, depois que foron feitas, partiosse daly e foy tomar a terra a don
Lopo Diaz d'Alfaro. E, pero que passou preto de Burgos, nõ quis veer
sua yrmãã por nõ anojar o conde. E foisse a Callaforra e tomou o
castello que tiinha Garçia Çapata. E tomou logo a terra a Ruy Diaz dos
Cameiros e a Alvaro Diaz, seu yrmãão. E desy tornousse a Burgos e cõ
todo esto nõ quis veer sua yrmãã.

E a rainha mandou dizer ao conde que fezera

muy mal de casar seu yrmãão per tal guisa, ca non era o casamento
aguisado nem conviinha por o gram parentesco que era antre elles. E o
conde, como era homen fortunoso e de maao conselho respondeulhe cõ
desonestas palavras. E a raynha, con despecto do conde, mandou dizer
todo este feito ao Papa Inocecio #IIIº e como eram muy chegados en
parentesco. E o papa, logo que vyo o recado da raynha, mandou suas
cartas a dom Tello, bispo de Pallença, e a dom Mouriz, bispo de Burgos,
que desto fez executores que amoestassem el rey que se partisse logo da
raynha, sua molher, por que estava con ella en pecado. E, se se della nõ
quisesse partir, que posessẽ interdicto no reyno. E desta guisa foy
partido aquel casamento.

 Como o conde dom Alvaro buscava muyto mal aa raynha dona Biringuela 

O conde dom Alvaro trabalhavasse de buscar todo mal que podia aa raynha
dona Biringuella. E, por esta razon, mandou a ella Martin Mẽẽdez de
Finojosa con cartas aficadas en que lhe envyava demandar os castellos e
os portos do mar. E ella, quando vyo as cartas, disse:

- Certo, esto non demanda meu yrmãão nem lhe praz dello. Mas pois a sua
voz mos demanda, querolhos dar. Pero rogo a Deus que veja esto e o
torto e sen razõ que me o conde faz, passando a jura que prometeu.

E mãdoulhe enton entregar todo se non Valhadolide que leixou pera sy por
que era das suas arras.

E depois desto, moveo o conde preitesia a el rey dom Afonso de Leon
que casasse el rey dom Anrrique con sua filha dona Sancha, con tal
cõdiçon que aa sua morte ficasse o reyno de Leõ a el rey dom Anrrique e
que, por fiança desto, lhe desse logo Santivanhes da Mota. E derõlho
logo e apoderaron do alcaçer Sancho Fernandez que o tevesse en fieldade.
E esto fazia o conde por partir Sancho Fernandez da raynha que non fosse
en sua ajuda. Todas estas

maneiras e revoltas muitas buscava o cõde por empeecer aa rainha e por
que seus filhos non herdassem o reyno de Leon. E, quando viron que
erraron en dar o castello a Sancho Fernandez, por que era da parte da
raynha, moveron outra preitesia a el rey de Leon que lhe leixariam o
castello de Santivanhes e que lhe desse o castello de Tedra e con elle
dez mil maravidiis. E el rey teveo por ben. El rey dom Anrrique foisse
pera a raynha, sua yrmãã, que estava en Leon e pediolhe o castello de
Tedra que eram suas arras que lhe dera el rey de Leon. E ella deulho
logo. E tornousse ao conde don Alvaro e disse:

- Certo, conde, vos fazees maa obra en poer desvairo antre mỹ e meu yrmãão.

E feito esto, partiosse el rey da rainha sua yrmãã. Pero, ante que se
fosse, pediolhe o iffante dom Fernando que se fosse com elle; e ella
deulho. E depois que foron feitas vistas antre el rey de Leon e el rey
dom Anrrique, tornousse pera Castella. E ajuntou logo sua hoste e foy
cercar Otielha. E a rainha sua yrmãã foisse a Pallẽça e veerõ a ella dom
Gõçallo Rodriguez Giron e seus irmããos e disseronlhe o que lhes avya
feito o conde dom Alvaro en lhes estragar seus herdamentos. E aa raynha
pesou dello muyto, mas non pôde hy al fazer. Enton se foy meter en
Otielha por a defender.

E, estando en esto, soube o conde dõ Alvaro como dom Lopo Diaz estava en
Miranda e mandou allo o conde dom Gõçallo, seu yrmãão, que o deitasse da
terra. E, pera esto, lhe deu trezentos e çinquoeenta cavaleiros e muyta
gente de pee. E dom Lopo Diaz, quando o soube, mandoulhe dizer que
non trabalhasse por allo hyr, ca elle o vĩĩria receber. E passou logo o
ryo d'Ebro com duzentos cavaleiros e dous mil homẽẽs de pee escudados. E
o conde, quando o vyo, acolheosse a hũũ cabeço e dom Lopo Diaz sperouho
enno chãão. E elles estando pera pelejar, veheron hy abbades e
religiosos e aveherõnos.

E tornousse o conde dom Gonçallo pera el rey e dom Lopo Diaz foisse pera
Otielha, onde estava a raynha e con ella dom Gonçallo Rodriguez Giron e
seus yrmããos e don Garçia Fernandez de Villa Mayor e dõ Guilhem Perez de
Gozmã e dom Gil Anrriquez e outros muitos bõõs fidalgos.

 Como el rei dom Anrrique mandou cercar dom Afonso Tellez en Villalva
e do al que se fez 

Conta a estoria que el rey dom Anrrique, viindo cõ sua hoste muy grande
sobre Otielha, que chegou a Pallença. E viinha con elle o conde dõ
Alvaro e seus yrmããos e Martin Meendez de Finojosa e seus filhos e
Garçia Ordonhez e Guilhem Gonçalvez e dom Gomez Anrriquez e dõ Ruy
Anrriquez e dom Ynego de Mendoça e Pero Gõçalvez de Manho. E entom Ruy
Diaz dos Cameiros e Alvaro Diaz, seu yrmãão, e Joham Gõçalvez de Huzedo
viinhanse pera Utiella hu estava a raynha. E chegaron a Monçõ. E,
estando hy e non sabendo parte da viinda del rey, viron grandes poos
cõtra Pallẽça. E armaronse logo e cavalgarõ en seus cavallos e eram per
todos trezentos cavaleiros. E sayron da villa. En esto chegou o conde
dom Fernando e Martin Meendez de Finojosa e dom Gomez Anrriquez e dom
Garçia Ordonhez e tragiam trezentos e triinta cavaleiros. E, logo que se
encontraron, começaron de se ferir de tal guisa que en pequeno espaço
foron muitos mortos e derribados d'amballas partes e outros presos; e
fora feito muito mal, se non por a bandeira del rey que pareceo. Entom
elles nõ a quiseron atender, ca virom que nõ era razõ, e tornaronse pera
o castello e albergarõ hy essa noite. E el rey foisse pera Pallença.

E, estando hy, soube como dom Afonso Tellez era en Villalva e mandou
trasnoitar sobre elle e que o matassen ou prendessẽ. E, quando chegaron
a Villalva, acolheosse elle a hũa

torre con oito cavaleiros e con muy pouca companha. E aa entrada lhe
mataron hũũ cavaleiro e elle foy ferido mas logo lhe veeron em ajuda
sessenta cavaleiros que se meteron dentro con elle. E, estando assi
cercados, logo en outro dya chegou hi el rey e mandouhos combater tam
fortemente que os teveron muy aficados grã peça. Mas quem poderia dizer
o gram pesar que avyam os ricos homẽẽs que estavõ en Utiella por que non
podyam acorrer a dom Afonso Tellez?

 Como a rainha dona Biringuella mandou pedir ajuda a el rey dom Afonso
de Leon e como lhe veo 

Levantousse el rey dõ Anrrique de sobre Villalva e foy sobre Utiella e
pousou preto do castello. Mas os ricos homeens que hy eram nõ quiserõ
sayr a elle. E envyaron dizer ao conde dõ Alvaro que fosse certo que por
elle non leixavõ de sayr mas que os costrangia a lealdade de non hirem
contra seu senhor. Mas que lidaryam con elle e con quanto poder avya. E
o conde disse que o non faria mas que os teeria assi cercados. E el rei
non teve por ben de teer cercada sua irmãã e levantousse logo daly e
foisse pera Frechelha e derribou as casas a Rodrigo Rodriguez Giron.

E a rainha avya envyados dom Lopo Diaz e Gonçallo Rodriguez con seu
recado a el rey de Leon que lhe enviasse ajuda per seu filho o iffante
dom Fernando, ca elle estava entom con seu padre. E el rey disse que
gradeceria muito a quãtos con el fossem en ajuda da rainha. E foy logo
feito en tal guisa que veeron con elle quinhentos cavaleiros. E elles
viindo pera lhes acorrer, chegou dom Afonso Tellez e disselhes como ja
era decercada a rainha e todo o al que acontecera e como se el rey fora
a Pallẽça. E por esta razon non veo o iffante en acorro a sua madre.

 Como morreo el rey dõ Anrrique e do que aconteceo da sua morte 

El rey dom Anrrique, estando en Pallença e andando hũũ dia trebelhando
e jogando o tegelo con seus donzees, hũũ do linhagem de Mendoça lançou
hũũ tegello e deu con elle no telhado e caeo hũa telha que deu a el rey
na cabeça tam grande golpe que o fez caer en terra e nõ durou mais
daquela ferida que onze dias. E morreo na era de mil e duzentos e
çinquoeenta e tres annos.

E estas novas souberõ logo dom Gonçallo Rodriguez Giron e dõ Lopo Diaz
e dom Afonso Tellez e ouverõ seu conselho que fossem por o iffante dom
Fernando e o trouvessem pera Castella e que, despois que o hi tevessem,
que o alçaryam por rey. E con este acordo foronse pera el rey de Leon e
disseronlhe como el rey dom Ãrrique hya outra vez sobre Utiella hu
estava a raynha e que lhe pediam por mercee que lhes desse o iffante dom
Fernando que fosse cõ elles en acorro aa raynha, sua madre. E el rey
deulho. E elles que se queriam partir con o iffante, hũa dona que avya
nome dona Aldonça e outra dona Sancha foron a el rey e disseronlhe que
non leixasse hir o iffante, ca fosse certo que el rey de Castella era
morto e que tiinha tempo pera seer emperador. E el rey mandou aos ricos
homẽẽs que se non fossem e a elles pesou desto muyto.

E estando elles en esto, chegou hũũ cavaleiro que avya nome Fernam
Soarez que lhes tragia mandado da raynha que se fossem con o iffante. E
elles castigaron muy ben o cavaleiro como dissesse a el rey. E, depois
que o teveron bẽ avisado, foron a el rey cõ aquelle cavaleiro e el
disselhe como era vivo el rey dom Anrrique e que comya carne. E el rey
mandou que se fossen con o iffante. E as donas foron outra vez a el
rey e afirmaron como el rey de Castella era morto. E el rey mandou que
se non fossen.

E elles foronse enton outra vez pera el rey e fezeronlhe entender
que el rey dom Anrrique era vivo e sãão e que non creesse que era morto.
E tanto lhe disserõ esto per boas pallavras que os mandou hir.

E elles cavalgaron a gram pressa e foronse sua via e andaron tanto aquel
dia que chegarõ a hũa aldea que ha nome Villacide Alfer. E, depois que
comerõ, virõ grandes poos escontra Touro e cavalgaron e foron a
Villarpando, e en outro dia foron a Aguyllar e en outro foron a Quelhar
hu estava a rainha. E ally tomaron logo voz cõ o iffante e alçarõno por
rey so hũũ olmo.

E desi partironse daly e foronsse a Pallẽça onde os receberon con
grande allegria. E daly foron sobre o castello de Donas que estava por o
conde dom Alvaro e tomarõno per força e prenderõ dom Gil que o tiinha. E
sayrõ daly e foron a Valhadolide e partironse dali e foron albergar
a hũa aldea que ha nome Santa Justa. E, estando hy, chegaron novas como
el rey de Leon viinha con grande hoste estragando a terra e con elle o
conde dom Alvaro e seus yrmããos.

 Como alçaron por rey de Castella dom Fernando, filho del rey dom
Afonsso de Leon e da raynha dona Biringuella 

Conta a estorya que, estando el rey don Fernando en Valhadolide que
veeron a elle os homẽẽs boos das villas da Estremadura d'aalen da Serra
e esto por que a raynha dona Biringuella lhes mandara dizer que
esguardassem os muitos e bõõs divedos que con ella avyam. E elles

por esta razon veeronse a Valhadolide e disseron todos per hũa voz que
os Castelããos nũca seeriam so o senhorio dos Franceses nen dos
Leoneses mas que sempre averyam rey e senhor da linha dos reys que forom
de Castella. E, depois que todos foron juntos, derom o reyno a dona
Biringuella. E ella rogouhos que recebessem seu filho por rey e elles
forom dello muyto alegres. E partiron logo con elle pera hũa egreja de
Sancta Marya e ally o alçaron todos geeralmente por rey. E, quando esto
foy avya elle dezooito ãnos de sua idade. E toda a clerizia cãtava: "Te
Deum laudamus".

E feito esto, chegaron novas do grande dampno que el rey de Leon fazia
no reyno e elles, tãto que o souberõ, acordaron todos en hũũ de yr lidar
con elle e que o deitassem da terra, ca elles tiinham que o podiam ben
fazer ca estavam hy dous mil cavaleiros muy bem guisados. Mas a raynha
nõ o quis consentir, dizendo que non quisesse Deus que o filho lidasse
cõ seu padre.

E en todo esto el rey de Leon passou o rio de Pisorga e foy a hũa
aldea que chaman Lagoa que he hũa legoa de Valhadolide. E el rey dom
Fernando mandoulhe dizer que lhe non corresse a terra nem lhe fezesse
mais mal mas que devya aver gram prazer por lhe Deus fazer tanta mercee
en querer dar reino e terra a hũũ seu filho e specialmente tal reyno
donde lhe viinha muito mal e guerra; e que, dally adeante, non lhe
vĩĩria del se non muyto serviço e ajuda. E el rey de Leon mandoulhe
dizer que o non fazya se non por que se veera sen seu mandado; mas que o
rogava que ouvesse com a raynha que se tornasse pera elle e que desta
guisa seeriam ambos senhores de Castella e de Leon e que, pera esto, que
lhe mandarya guaanhar despensacõ do papa e que, depois da sua morte, que
ficassem todollos reynos a elle.

E dom

Afonso Tellez, que fora o messegeiro desta embaixada, tornou con este
recado a el rey dõ Fernando e a sua madre e contoulhes todo o recado que
achara en el rey dom Afonso, seu padre. E a rainha disse entom que ja a
Deus nũca mais prazeria que ella tornasse pera elle; mas quanto era o
reyno de Castella, que o queria pera seu filho a que o Deus dera e os
homẽẽs bõõs da terra.

E quando el rey de Leon ouvyo o que a rainha dizia, ouve mui grande
pesar e disse que queria hyr a Burgos. E el rey dom Fernando ouve medo
de cobrar seu padre o castello de Donas e mandou alla dom Lopo Diaz
d'Alfaro e dom Alvaro Diaz dos Cameiros e outros boos cavaleiros. E,
quando o soube el rey de Leon, non quis hy estar e foisse pera Torre
Queimada e estragouha toda. E passou o ryo d'Arlança e foisse pera
Cardena e a Torre de Mouriente e queimou todallas villas que erã de
Garcia Fernandez de Villa Mayor, as quaaes lhe mostrava o conde dom
Alvaro, e esso meesmo fazia a todollos outros ricos homẽs que eram da
parte del rey dom Fernando, seu filho. E desi tomou o caminho de
Burgos. Mas, ante que alla chegasse, mandara ja hy el rey dom Fernando
muitos bõõs homẽẽs en guarda do logar. E el rey de Leon, quando o soube,
queimou Villar de Miro e Vascones e Villar Quira e passou per Castro
Exarez e foy antre Pallença e Carriõ e per terra de Campos ajuso. E, en
tornandosse, quanto achou do bispo de Pallença todo estragou. E assi
entrou en seu reyno.

 Como e por qual razon foy a contenda que ouve a rainha dona
Biringuella e el rey dom Fernando, seu filho, con os cõdes de Lara 

Devees de saber que, depois da morte del rey dom Anrrique, foy movida
gram contenda antre a rainha dona Biringuela e seu filho el rey dom
Fernando con o cõde

dom Alvaro e seus yrmããos. E esta contẽda durou longo tempo. Mas a razõ
por que foy he esta: El rey dom Afonso, o que venceo a lide das Naves de
Tollosa, ouve por filho el rey dom Anrrique e ouve quatro filhas: a
primeira foy dona Branca, que foy casada con el rey dom Luis de França,
o que foy padre de Sam Luis; a segunda foy esta dona Biringuella que foy
casada cõ el rey dom Afonso de Leon; a terceira foi dona Orraca que foy
casada con el rey don Afonso de Portugal; a quarta foy dona Lyonor que
foy casada con el rey dom James d'Aragon. E, por que a rainha dona
Branca era a mayor, teveron os condes de Lara que era mais razon, pois
el rey dom Anrrique era morto, dar os castellos a ella que aa rainha
dona Biringuella, por que era meor. E sobresto se moveo a guerra antr'elles.

Os condes envyaron dizer aa rainha dona Brãca que veesse receber seus
castellos. E a esta sazon avya ainda muy poucos dias que morrera el
rey dom Luis, seu marido, e ficarõ seus filhos muy pequenos, convem a
saber dõ Luis, o que foy canonizado por sancto, e dõ Carlo, que foy rey
de Cezilia e de Proẽça e de Neapoli con toda Pulha e Calabria. E toda a
casa de Franca andava enton en muy grande boliço contra el rey, por
que era pequeno, e contra sua madre. E por esta razon mandou dizer a
rainha dona Brãca aos condes que dessem os castellos que tiinham a sua
yrmãã a raynha dona Biringuella e que lhes quitava a menagem que por
elles tiinham feita a el rey dom Anrrique, seu yrmãão, ca Deus poeria
assessego na casa de França e que enton seu filho demandaria o seu. E
esto lhes mandou dizer quatro vezes e outrossi lho mandarõ dizer os doze
pares de Frãça. Mas, por todo esto, nõ leixaron os condes de teer os
castellos ataa que non poderom mais fazer, cuidando que Deus darya

algũa maneira per que a rainha dona Branca veesse aa terra e que lhe
dariam os castellos.

 Como a rainha dona Biringuella mandou dizer ao conde dom Alvaro que
veesse a vistas con el rey e con ella 

Seendo hũũ dia a rainha dona Biringuella cõ seu filho el rey dom
Fernando e con outros muitos ricos homeens en hũa aldea acerca de
Palẽça, mandou per sua carta dizer ao conde dõ Alvaro que se veesse veer
con el rey e cõ ella, ca queriam con elle fallar muito de sua prol e que
veesse sen receo nem hũũ. E o conde veo a elles con muy pouca
companha, como homen que se non temya. E veeronlhe teer o caminho en hũũ
valle preto de Pallença dom Gonçallo Rodriguez Giron e dom Lopo Diaz
d'Alpharo e dom Afonso Tellez e prenderõno muy refeçemente.

E depois que assi foy preso, tornousse el rey e a raynha pera Pallença
e dally se foron pera Valhadolide e leixaron o conde preso ẽno alcaçer.
E, estando hi, foron ajuntados os mais dos homẽẽs bõõs da terra e
deron a el rey Monte Ferreira. E mandou logo a rainha por o corpo de seu
yrmãão que estava en Carriego en hũũ ataude e derõno logo a dous bispos
que foron por elle, ca assy o mandara o conde dom Alvaro que lho dessem,
se por elle mandasse. E ella levouho aas Olgas de Burgos e soterrarõno
a par do iffante dom Fernando, o Graado.

E feito esto, foy el rey sobre o castello de Mõçon e os que o tiinham
por o conde defenderõno muy bem. E dally se foy el rey a Lerma e a Lara
que eram herdade do conde dom Alvaro e foy outrossy sobre o castello
de Belfurado que estava por o conde dõ Gõçalo. E daly foron logo en
Nagera e en Navarrete e deronlhos logo. E desi tornousse el rey
outra vez a Belfurado e as suas cõpanhas

foron combater o castello. Mas dom Gonçallo Rodriguez Giron e Ramiro
Froles que eram ricos homeens e ben mancebos, por se provarem en armas,
tomaron a deanteira do combato e os do castello prenderõnos. E depois
que el rey vyo que nõ podia tomar Belfurado, tornousse pera Burgos e
daly a Torre Queymada e desy a Pallença e daly se foy pera Valhadolide.

E entom lhe foi outorgado todo o reyno geeralmente con outorgamento de
sua madre. E entom mandarõ por o conde dom Alvaro, a que era dada muy
maa prisõ. E, quando elle foy ant'el rey, preguntou aa raynha dona
Biringuela por que lhe mandara dar tam maa prison. E ella disse por
que a davam os seus muy maa a dom Gonçallo Rodriguez Giron e a dom
Ramiro Frolles e que, se queria seer solto, que lhos mandasse dar. E
elle disse que nunca Deus quisesse que elle fosse dado por tam maaos
empregos, mas que lhe non dessem a prisom tam maa e que lhe dessem hũũ
par de capõões e que logo lhos mãdaria dar. E assi foi feito, ca lhe
mandou a raynha os capõões e elle mandouhos soltar. E entom lhe deron
bem pequena prison e foylhe logo movida preitesia que desse os castellos
e que o mandaria el rey soltar. E firmaron en esta guisa que se fosse el
rey a Burgos e que fosse allo o conde dom Alvaro preso en guarda de dom
Gonçallo Rodriguez Giron e de cen cavaleiros e que, logo que el rey
fosse entregue dos castellos, que o mandasse soltar. E entom se foy el
rey a Burgos e con elle o conde preso. E os castellos foron entregues aa
rainha dona Birĩguela, segundo mandara per suas cartas a rainha dona
Branca, como ja ouvistes. E os castellos que lhe foron entregues sõ
estes: Canhete, Alarcõ, Tariego, Testipheo, Villa Franca de Monte d'Oca.

E depois que foy solto, foisse pera Belforado e, como

tiinha o castello seu yrmãão o conde dom Gonçallo, quebrantarõ a villa e
mataron muytos homẽẽs. E depois que estragou toda a villa, foronse pera
Lutrones. E o cõde dom Fernando ficou en Castro Exarez e cõde dom Alvaro
foisse pera Fornella. E el rey e sua madre partironse de Burgos e forõse
pera Palença. E conde dom Fernando foysse pera Villella de Salga con
duzentos cavaleiros pera dar d'arrevato na companha de el rey mas non
o pôde fazer.

E, estando el rey en Pallença, chegou hy o bispo d'Ovedo cõ mandado
del rey de Leon, seu padre, en que se queria veer con elle e con a
rainha e que elle lhes guaanharia tregoa do conde dõ Alvaro que andassẽ
pella terra seguros e lhe non fezessem mal nen hũũ. E a raynha, quando
esto ouvyo, ouve tam gram pesar que pos os geolhos en terra e alçou as
mããos ao ceeo e disse chorando:

- Oo senhor Deus, vee tu esta sem razon: dizer que el rey aja de
demandar tregoa pera andar per sua terra!

E en todo esto o conde dom Alvaro foisse pera Val de Nebro e começou
de fazer guerra a el rey dom Fernãdo, cuidando de cobrar os castellos
que perdera. Mas el rey dom Fernando, logo que o soube, foy sobr'ell e
cercouho e cortoulhe as vinhas e as ortas. E, estando o conde assi
cercado, os ricos homẽẽs del rey foronlhe correr a terra que tiinha del
rey de Leon e mataronlhe muitas gentes e fezeron ẽ ella grande dampno.
E feito esto colheronse a Castrelho. E os ricos homẽẽs eram estes:
Lopo Diaz e Alvaro Diaz d'Alpharo e Johã Gonçalves de Uzedo e dom Garçia
Fernãdez de Villa Mayor.

El rey de Leon, como soube que os ricos homẽẽs lhe entrarõ em sua
terra, foy sobre elles e entroulhes a villa e elles acolherõse ao
castello e tiinhaos el rey de Leon cercados. Mas quem poderia osmar o
grande despeito que avya el rey dom Fernando por que lhes nõ podia acorrer?

E esto por reverẽça de seu padre e por lhe non seer desobediente nem lhe
tornar mããos iradas. E por esta razon mandou per sua carta dizer a seu
padre en esta guisa:

- Oo padre e senhor dom Afonso, rey de Leon, que sanha ou desaventuira
he esta ou por que me fazees tal sen razon, non vollo merecendo eu? Bẽ
parece que vos pesa do meu bem e de eu seer rei, pero muito vos devya
prazer por averdes hũũ filho rey en Castella que sempre sera a vosso
serviço e a vossa honrra. E non ha cristãão nẽ mouro que, receando myn,
nõ reçee vós. Pois donde vos vem esta sanha tam avivada? Ca de Castella,
en todollos meus dias, nõ vos vĩĩra se non hõrra e bem, donde vos suya
viinr tanto mal. En mente vos devia de vĩĩr que, onde erades
guerreado, sooes agora preçado e honrrado. E bem devees entender que
fazees vosso dampno no mal que a mỹ fazees. E, se o vos bem vissees, ja
hy mesura devya a aver, ca eu vedarllo poderia a quãtos reys ouvesse en
Leon. Mas a vos, que sooes meu padre, non seeria cousa aguisada. Mas eu
quero esto soffrer ataa que vos entendaaes o que fazees.

E, depois que el rey de Leon vyo a carta, mandoulhe dizer que o non
fezera por al se non por o mal que lhe fezeram en sua terra os seus
vassallos e por dez mil maravidiis que lhe avya de dar el rey dom
Anrrique do cambo de Santivanes da Mota e que, se lhos desse, que lhe nõ
fariam mais guerra e demais que lhe perdoaria o que lhe fezeram os seus.
E el rei dõ Fernando, logo que vyo seu recado, mandoulhos dar. E el rey
de Leon decercou logo o castello e foisse pera sua terra. E assi ficaron
aviindos daquella vez.

 Como el rey don Afonso de Leon ouvera de lidar con seu filho, el rey
dom Fernando, e por que se non fez 

Conta a estoria en este logar que o conde dom Alvaro e seus yrmããos,
veendo como o reyno de

Castella era en poder da rainha dona Biringuella, que era a cousa do
mundo a que elles peyor queriam, começaron de guerrear e roubar en Val
de Pero que he preto de Pallença. Mas el rey dom Fernando, logo que o
soube, veosse a Auter de Fumos e a Medina de Ryo Seco. E, quando os
condes souberõ a viinda del rey e gram poder que tragia, foronse da
terra pera el rey de Leon, cujos vassallos eram. E entom começarom de
mizcrar a raynha dona Biringuella cõ el rei, dizendo que ella fezera que
elle non fosse rey de Castella ensembra cõ seu filho. Tanto lhe
disseron desto e doutras cousas que fezerom mover con sua hoste
cõtra Castella.

E el rey dom Fernando, quãdo o soube, foy en muy gram coita, ca el bem
sabya que seu padre nõ era movydo a tal obra se non per enduzimento dos
condes. E, como quer que lhe fosse grave cousa de fazer, por a
desobediencia do padre, ouve de sacar sua hoste muy grande cõtra elle.
E, onde estavam as hostes acerca hũa da outra, ajuntaronsse os
prellados e muitos religiosos de boa vida e forom dizer a el rey dom
Afonso que fazia muy gram torto e sen razon a seu filho, ca bem sabia
como lhe sempre fora obediente e que fosse certo, se con elle entrasse
en lide, que Deus seeria cõtra elle. E tantas boas razõões lhe disserõ
que foy partida a batalha e tornaronsse os reys cada hũũ pera sua terra.

E quãdo o conde dom Alvaro vyo que se assi partia a batalha, mandou
dizer a dom Gonçallo Rodriguez Giron e a dom Lopo Diaz d'Alpharo e aos
ricos homẽẽs que foron en sua prison que ajuntassem seis centos
cavaleiros e que elle cõ trezentos lidaria cõ elles e, a quem Deus
quisesse dar a honrra, que a tomasse. E os outros disserõ que lhes
prazia e aprazarom dia certo a que fosse a lide. E, quando foy o dia,
foron todos juntos no campo e poseron suas aazes e começaron sua lide.
Mas aaçima foron arrancados do

campo os Girõões e dom Lopo Diaz e os Tellos. E o conde dom Alvaro e os
seus correron empos elles ataa que os ençarraron en Castrelhon. E,
quando os hy encarrarõ, o conde dom Alvaro deu con o conto da lãça na
porta e disse:

- Ja pello mundo saberam que o conde dom Alvaro con trezẽtos cavaleiros
ençarrou os Girõões e os Tellos e dom Lopo Diaz d'Alpharo con seiscentos
cavaleiros en Castrelhon.

E entom lançaron de çima da porta hũũ canto e deulhe no ombro tam gran
golpe que lhe maçou as tripas, en tal guisa que daquello morreo a pouco
tempo. E desi tiraronno os seus e deitarõno en hũa herva verde, como
por morto, e cobrirõno con hũũ manto. E, quando chegou a elle o conde
dom Gonçallo, seu yrmãão, que viinha do encalço e o vyo assi jazer,
preguntouho por que jazia assi. E o conde mostrouxelhe e disse:

- Sabees vos que nunca eu dey a deanteira a vos nem a outro nenhũũ en
mentre eu pude. E esto mo fez fazer. E vos nõ leixees de seguir o
encalço, ataa que os matees ou ençarrees.

E dom Gonçallo assi o fez. E teveron cercado o castello dous dias. E dom
Lopo Diaz que era dentro, quando vyo que se non podia sayr, tomou hũũ
froque e hũa aguilhada e, descalço come lavrador, e assi se sayu da
villa e se foy per antr'elles que o non conheceo nẽ hũũ. E, depois que o
conde dom Alvaro soube como era hido e vyo que o acoitava a door,
fezesse levar en andes a Touro. E, quando vyo que era acerca da morte,
tomou o avito de Santiago e morreo en elle. E foy soterrado no castello
d'Ocres.

E depois desto a poucos dias, veo conde dõ Fernando a el rey e aveosse
con elle per esta guisa, que lhe daria o castello de Castro Exarez e o
de Monçon que elle tiinha e que elle ficasse por vassallo del rey e que
ouvesse

certa contia e que os logares tevesse ẽ terra del rey con sua contia. E
esta avẽẽça foi feita antr'elles. Mas o conde dom Gõçalo non se aveo con
el rey; pero mandoulhe entregar o castello de Belfurado depois que vyo
que seu yrmãão era aviindo con elle, ca entendeo que o non podya
manteer. E desi foisse pera os mouros.

E, logo a pouco tempo, se desaveo o conde dom Fernando del rey e o por
quê foy esto: dous cavaleiros castellããos eran culpados en muitos maaos
feitos e cõde foy pedir por merçee a el rey que lhes perdoasse. E elle
non o quis fazer; ante lhe disse que lhes guardaria o foro e dereito,
segundo seu mereçer. E conde vyo que non podiam escapar de morte e
foisse con elles pera aalen mar pera Miraamolin de Marrocos que o
recebeu muy ben e lhe fez muita honrra. E ally viveo con elle gram tempo
muy honrradamente ataa o tẽpo de sua morte. E os cavaleiros do Espital e
aquelles dous que se con elle foram, e avyan tomado o avito, e outros
que con elle ãdavam o ajudaron a trazer aa ponte de Fiteiros hu jaz.

 Como casou el rey dõ Fernando de Castella con dona Beatriz, filha del
rey dom Philippe d'Alemanha 

Conta a estoria que, depois que os condes de Lara foron mortos, ficou
el rey dom Fernando ẽ seu reyno livre de toda contenda e ẽ paz e
temperança de todo ben, ca elle regia o reyno segundo o costume de seu
avoo el rey dom Afonso. E todo boo regimento que elle fazia e outrossy
os boos costumes que avya, todo era per conselho da rainha dona
Biringuela sua madre, ca ella o husava en nobres costumes e o guardava
con grande cuidado. Ca diz o arcebispo dom Rodrigo que #XXV annos

regeo el rey dom Fernando o reyno per conselho de sua madre.

E, veendo ella como seu filho, el rey dõ Fernãdo, era en hidade pera
aver molher, pẽsou de o casar con hũa filha de dom Filippe, rey
d'Alemanha, que avya nome dona Beatriz. E este rey dom Phillippe foy
eleito pera seer emperador dos Romããos; e foi casado con hũa filha do
emperador de Costantinopla que avya nome dona Maria.

E, pera recadar esto, mãdou alla por embaxadores o bispo de Burgos
que avya nome dom Mouriz e dom Pedro, abbade de Ryo Seco e dom Pedro,
prior da hordem do Espital. Estes forõ cõ sua embaxada a dom Fraderique,
rey d'Allemanha, en cujo poder e guarda estava a donzella, ca seu
padre era ja morto e reynava este que era seu yrmãão. E elle recebeuhos
muy ben. E disseronlhe a razon por que eram viindos a elle, segundo lhe
fora mandado. E el rey dom Fraderique, avido conselho con seus ricos
homeens, outorgoulhe a donzela por que entendeo que o casamento era
ygual. E envyouha con os messegeiros muy honrradamente. E, quando
foron en França, veeron muy escusamente per ella por non seeren
conhecidos, en tanto que a donzela veo en trajo d'escudeiro ataa que
sayron do seu senhorio.

E, quando foy sabudo na corte como viinham os messegeiros e tragiam a
muy nobre iffante dona Beatriz, sayuha a receber a raynha dona
Biringuella acompanhada de muitos e nobres fidalgos e de muitas ricas
donas e donzellas aalen de Burgos a hũũa aldea que ha nome Bitoira. E,
en se viindo pera Burgos, sayuhos a receber el rey dom Fernando con
todos seus condes e ricos homẽẽs e outrossi homẽẽs bõõs das villas e
das cidades. E, com tal honrra foy recebida a iffante dona Beatriz
en Burgos. E logo ao terceiro dia casou el rey dom Fernãdo con
aquella iffante dona Beatriz na egreja catedral de Santa Maria de Burgos.

E disse a missa o bispo dom Mouriz e beenzeuhos daquellas beenções que
a Sãta Egreja manda fazer aos casados. E en estas vodas era ajuntada
toda a frol da cavallaria e nobreza de Castella, ca eram hy con a
raynha dona Biringuella todallas ricas donas e molheres filhas d'algo.
E outrossi forom en estas vodas todollos nobres fidalgos e ricos
homẽẽs de Castella e ainda todollos homẽs boos das cidades e villas do
reyno.

E, feitas e acabadas estas vodas, foy movida grande contenda antre os
Franceses e os Castellããos, dizendo os Franceses que a rainha dona
Branca era a mayor filha del rey dom Afonso e que por esta razõ devya de
herdar o reyno de Castella e que elles por a mayor das yrmããs a levarõ
pera França. E con esta parte e entençon eram os cõdes de Lara. Mas
algũũs dos Castellããos diziam que a rainha dona Biringuella era a mayor
e sobr'esto ouverõ grãdes departimentos. Outros algũũs er dizian que, en
caso que a rainha dona Biringuela nõ fosse a mayor, que elles receberõ
ella e seu filho por senhores de Castella, mayormente que ella era a
mayor e que avya hy privilegios do tempo de seu padre. E os Franceses
diziam que as scripturas e os seelos ben os podiam fazer quaaes
quisessem, mas que a rainha dona Branca lhes fora dada por mayor. Esta
contenda durou muito tempo e por esta razon esteve en ponto de aver hy
reto de hũũ cavaleiro por outro, hũũ por parte del rey de França e outro
por parte del rey de Castella.

Mas de como se estorvou e como passarõ todas estas cousas ou per qual
guisa foy, nos nõ queremos agora dello mais dizer por nõ fazer longa
estoria se nõ tam soomente que depois, per espaço de gram tempo, durando
esta contenda, ouveronse d'avĩĩr el rei dom Afonso de Castella, filho
del rey dom Fernando, con el rey de França en esta guisa:

que casassen o iffante dom Fernando, filho primeiro deste rey dom Afonso
e herdeiro de Castella con a iffante dona Brãca, filha del rey dom Luis
e neta da rainha dona Branca de que ja ouvistes e que o primeiro filho
que delles saisse, que lhe fezesse el rey dom Afonso fazer menagen de
todallas villas e castellos do senhorio de Castella, en guisa que, ainda
que el rei dom Afonso outros filhos ouvesse, se morresse o iffante dom
Fernando e dona Brãca, que ficasse o reino de Castella ao seu filho. E
assi o fez el rey dom Afonso, ca fez fazer menagen a dom Afonso de
Lacerda, filho do iffante dom Fernando e de dona Branca, quando se foy a
Roma por seer emperador. E, en este comeos, morreo o iffante dom
Fernando. E depois tornousse el rey dom Afonso a Castella e fez fazer
menagem ao iffante dom Sancho, seu filho mayor depois do iffante dom
Fernando, de todallas villas e castellos de Castella e de Leon. E
despois per tempo quise el rey dom Afonso tornar esta menagen a dom
Afonso de Lacerda, seu neto, mas non o pode fazer por que o iffante dõ
Sancho alçousse contra elle con todollos mais da terra e desherdouho do
reyno. E assi morreo el rey dom Afonso desherdado en Sevilha.

Mas depois, a cabo de gram tempo, el rey dom Denis de Portugal e neto
del rey dom Afonso de Castela, filho da rainha dona Beatriz, sua filha,
foy a Aragon partir a contenda que era antre el rey dom Fernando de
Castella, seu genrro, e el rey dom James d'Aragon, seu cunhado, e aveoos
muy bem. E entõ trouve preitesia con dom Afonso de Laçerda que se
chamava rey de Castella e cõ el rey dom Fernando que o era. E a
preitesia foy firmada en esta guisa: que dom Afonso renũciasse o nome de
rey e quebrasse o seelo e que se nõ chamasse

rey en sua casa nem trouvesse pendon con os signaaes de Castella e que
por esto lhe dessem villas e castellos e grandes rendas en Castella e
en Leon, as quaaes lhe logo foron assiinadas e entregues per certa
sentença que el rey dom Denis sobr'esto deu, ẽna qual foy posto que, se
dom Afonso trouvesse enno seu pendon os signaaes de Castella ou se
chamasse rey en sua casa, que perdesse todo aquello que lhe davam no
reyno de Castella e todo outro dereito ou senhorio se hi avia pera todo
sempre e que ficasse sem nenhũa contenda livre e quite a el rey don
Fernando e aaquelles que del decendessẽ. E depois per tempo, foy achado
a dom Afonso os signaaes de Castella no seu pendom e chamavasse rey en
sua casa. E por esto perdeu a herdade e todo o dereito que avya en
Castella. E per el rey dom Denis recebeo muyto bem e muyta honrra a
casa de Castella, segundo aquy contamos.

Mas ora leixaremos a falar desto e tornaremos a falar del rey dõ Fernãdo.

 Como el rey dom Fernando fez a primeira entrada en terra de mouros 

Ajuntaronse os concelhos de Cõca e o d'Orte e d'Allarco e d'Amaya e
entrarõ a correr terra de mouros e queymaron muytas aldeas e matarõ
muytos mouros e trouveron grande roubo.

El rey dom Fernando, quando o soube, prouguelhe muito e sacou logo sua
hoste e foy sobre os mouros. E, quãdo foy ao pee do porto de Muradal,
mãdou os corredores que fossem deante e corressen toda essa terra. E
foy con elles dom Lopo Diaz e dom Gonçallo Rodriguez Giron e dom Affonso
Tellez con quinhentos cavaleyros muy bem guisados. E el rey de Beeça,
quando o soube, veo a el rey dõ Fernãdo

e ficou por seu vassallo con toda sua terra. E el rey dom Fernando foy
sobre Queyjada e tomouha per força e morrerõ hy muitos mouros e foron
presos sete mil. E desy foisse pella terra e achou desamparados estes
castellos: Letra, Tena, Pollos. E foy sobre Asmadrar e sobre Estuvel e
sobre Espelim. E preitejarom con elle que lhe leixasse os corpos e que
lhe dariam os castellos. E el rey teveo por bem e mandouhos logo derribar.

E, estando hy, soube novas de hũa gram companha d'alarves que andavam
en Burores con seus gaados. E mandou logo allo dom Lopo Diaz e o meestre
de Santiago e o de Callatrava con muitos cavaleiros. E elles foron alla
e acharom os mouros que eram cinquo mil e quinhẽtos cavaleiros
d'allarves. E lidaron cõ elles e mataron e prenderon delles muitos e
os outros fugirõ. E os cristããos, por seguir o encalço, leixaron
todollos presos ẽ guarda de hũa peça de homẽẽs de pee. E os mouros que
hyam fugindo, ajuntousse delles hũa gram companha e derom tornada sobre
os que guardavõ os presos e matarõnos todos. Mas, ante que chegassen a
elles, mataron elles todolos mouros presos que guardavõ. E os cristããos
que seguyã o encalço deron sobre os mouros e matarõnos todos e guaanharõ
delles as tendas e os gaados e todallas outras cousas que os mouros
tiinham e ainda algũũs castellos. E desy tornaronse pera el rey cõ
grande honrra. E esta foy a primeira entrada que el rey dom Fernando fez
en terra de mouros.

E desy tornousse pera Tolledo, onde estavam as rainhas sua madre e sua
molher. E, depois que hy folgou algũũs dias, partiosse dhi e foisse pera
Conca. E ally começou de guisar sua hoste pera hyr sobre Vallença e
sobre Murça. Mas el rey de Vallẽça, logo que o soube, veosse pera el rey

dom Fernando e fezesse seu vassallo e obedeeceolhe con toda sua terra.

Em este tempo era grande desamor antre el rey dom Fernando e el rey
d'Aragon por que lhe corrya hũas aldeas que erã a par de Sorya; mas
depois lhe fez emenda e perdooulhe el rey dom Fernando.

 Como el rey dom Fernando foy sobre mouros e da grande conquista que
fez 

Conta a estoria que, ẽno mes de Março, sacou el rey dõ Fernando sua
hoste ẽ Tolledo e dally partio pera correr terra de mouros. E chegou aas
Naves de Tollosa. E entõ veo a elle el rey de Valença pera o servir
come seu vassallo que era. E desy passou Beeça e foisse a Geen. E, no
caminho, poseron fogo a hũa torre en que queymaron muytos mouros. E,
quando passou preto de Geen, defendeo que se nõ chegasse nenhũũ aa villa
nẽ aas barreyras. E os mouros, quando virõ que se os cristããos nõ
chegavon aa villa, cuidaron que o faziã por medo e atreveronse muyto a
elles, ca viinhan ataa as tendas e matavon os homẽẽs e as bestas. E el
rey mandou a certos cavaleiros que fossem empos elles e a outros que
lhes acorressem. E os mouros sayron ao arreal como suyam. E os
cavaleiros meteronse antr'elles e a villa; e estes eram duzentos
cavaleiros. E acudiron doutra parte outros duzentos cõ outra gente da
hoste, ferindo e matando en elles, de tal guisa que os meterõ pella
porta da villa. E morrerõ daquella vez cento e oitẽẽta mouros dos mais
hõrrados e, dos outros, passaron per dous mil. E de tal guisa os
escarmẽtarõ que nõ ousavõ de sayr.

Entõ os cristããos cortaron todollos arvoredos que eram arredor da villa.
E el rey mandou chegar as tendas acerca da villa. E os concelhos
d'Avilla e de Quelhar e de Serulga e outros pousarõ da outra parte da
villa acerca

da carreira que vay pera Graada. E enton foy toda a companha
alvoraçada por combater, de guisa que os nõ podiam assessegar. E foy
antr'elles dito que os ricos homẽẽs da hoste tomarõ algo dos mouros por
tal que nõ combatessẽ.

E el rey, quando soube o que diziã, mandou combater a villa mais por o
que se dizia que por al, ca a villa era muy forte e bem cercada. E jazia
dentro dom Alvaro Perez con sesseenta cavaleiros cristããos e eram dentro
tres mil cavaleiros mouros e çinquoeenta mil homẽẽs de pee. E
combaterõna con tam gram võõtade que chegaron aas barreiras, como quer
que as cavas erã muy fundas. E furaron a barbacãã e ferianse amãtenẽte
hũũs cõ outros. E morryã hy muitos mouros e os cristããos perdiã hy
muitos cavallos. E el rey mandou que nõ combatessem. E, depois que se
todos fezerõ afora e foron apousentados, viron os mouros estar a hũa
parte todollos quatrocentos cavaleiros que vos dissemos que estavam
apartados como en cellada. E sayron a elles e combaterõnos muy
fortemente. E elles defendianse muy bem. E, pero os mouros eram muytos,
vẽcerõnos per duas vezes. Mas tantos eram que lhes faziam gram dãpno, ca
lhe matarõ algũũs cavaleiros e queriam os outros prender aas mããos. E
en esto fezesse grande arroido no arreal e acorreronlhes e ante que os
mouros se acolhessem aa villa, matarõ muytos delles.

E, estando assi el rey dõ Fernando sobre Geen, chamou todos seus ricos
homeens e disselhes como nõ tiinha guisado de cercar a villa pois que
non tragia engenhos e que lhe parecia melhor andar pella terra que jazer
ally.

E elles acordaron que era ben.

E entom se partiron dally e estragaron toda a terra ataa Gudabulhon e
ataa Gudahynar e ataa a serra de Susana. E desi foyse el rey sobre
Martos e el rey de Beeça pediolhe por mercee que lhes nõ fezesse mal e
que, de tornada que veesse, fariam quanto el mandasse. E el rey dom
Fernando fez seu rogo. E foy logo sobre Byvoras e el rey de Beeça
pediolha como fezera Martos; e el deulha. E partiosse daly e foi sobre
Alcaudete e el rey de Beeça pediolha e ajudarõno os ricos homẽẽs. E el
deulha con tal condiçon que lhe non pedisse mais.

E desi partiosse daly e foy sobre Prego que era logar muy forte e ben
pobrado e de forte alcacer. E folgarom hy dous dias por amor das boas
aguas. E cercaron a villa e tam fortemente a combateron que, logo en
esse dia, a ẽtraron per força. E morrerõ hy todollos mouros se nõ os que
se acolherõ ao alcaçer. E guaanharõ hy os cristããos muy grande algo, ca
a villa era de cavaleyros almohades de linhagem e de gran guisa. E
desi combateron o alcacer. E os mouros, veendose ẽ grande estreitura
trouverõ preitesia per el rey de Beeça que dariam a el rey dom Fernando
quanto aver avya na villa e no alcaçer e que lhe leixasse os corpos; e
que lhe daryam mais oiteenta mil maravidiis de prata. E el rey teveo por
bem. E deronlhe ẽ arrefẽẽs cinquoeenta cavaleiros dos mais hõrrados e
cinquoeenta e çinquo donas muy fremosas. E deronlhe novoeẽtos mouros. E
el rey partiohos pellos ricos homẽẽs da hoste. E el rey de Beeça
pediolhe as donas pera as aver en guarda ataa que lhe dessem o aver.

E, feito esto, partiosse el rey dally e foy pousar a hũũ valle muy
fremoso antre hũas penas. E, aa mea noite, partiosse daly pera Alexa.

E el rey errou o caminho e foisse per outra parte. E hya con elle dom
Gonçallo Rodriguez Giron e dom Garçia Fernandez de Villa Mayor e os
cavaleiros de sua mesnada e eram per todos quatrocentos cavaleiros. E
a hoste foisse dereitamente a Alexa e cercaronna. E el rey e os que hyam
con elle viianse ẽ grande pressa, por que non avyam que comer. E prouve
a Deus que acharon hũa alcarya muy boa e ben castellada e combaterõna e
entrarõna per força. E matarõ hy muitos mouros. E acharon muyta vianda e
jantaron hy muy bem. E quiseron hy albergar mas era logar de muytas
biveras, e mataronlhe hy dous homẽẽs. E por esto se foron albergar a
outra parte.

 Como el rey dom Fernando tomou Alexa e como el rey de Graada ficou
por seu vassallo 

Logo en outro dya, cavalgou el rey pera se hyr pera sua hoste e, hindo
per seu caminho, passaron per hũũ logar onde jaziam sete homẽẽs
dormentes que dormyan de longos tempos e foyos el rey veer. E
chegaronlhe novas como a sua hoste tiinha cercada Alexa. E el rey chegou
a ella hora de vespera. E logo ao terceiro dia combateron a villa tam
fortemente que a entraron per força e mataron todollos mouros se non os
que se colheron ao alcacer e tomaron hy muy grande algo. E o que cada
hũũ percalçava era seu. E foron logo combater o alcacer e tanto os
aficaron que elles disseron que queryam dar o castello e que os
leixassen sayr con os corpos. E el rey mandou poer o seu pendom na mayor
torre do castello e, os mouros repreenderonse e non quiserom. E el rey
ouve desto gram sanha e mãdouhos combater. E os mouros con a grã coyta,
disseron que daryam o castello e el rey non quis, por o que ante avyam
dito, mas os ricos homẽẽs lhe fezeron entender que

era bem e que escusarya gram dampno de sua companha. E, quando el rey
quis, non quiseron os mouros. E el, con gram sanha, mandouhos fortemente
combater; e os mouros, veendosse muy afficados, disseron que de todo
queryam dar o castello. Mas el rey non quis se nõ que os tomassen per
força. E tam fortemente os combateron que os entraron per força e
todollos mataron e cativaron. E, segundo foy dito per os mouros
cativos, foron ally mortos quatorze mil homẽẽs e tomaron hy os cristããos
muy grande algo. E el rey mandou logo destruyr o logar todo.

E desy partiosse daly e foisse pera Lhandra e acharõna despobrada ca,
pero o logar era muy forte e estava en hũa pena muy forte e cavada,
non ousaron os mouros hy de ficar, temendosse do que acontecera aos de
Allexa. E poren leixaron o logar con todo o aver e mantiimentos que
tiinham. E os cristããos roubaron o logar de quanto en el acharon e
derribarõno.

E, feito esto, partiosse el rey dally e entrou per a veiga de Graada
que enton era muy rica. E cortaron todallas arvores e derribaron as
torres que hy eram e estragarom toda essa terra e mataron muytos mouros
e guaanharon grande algo, antre os quaaes mataron hũũ mouro andaluz muy
forte cavaleiro que fazia muyto mal na terra dos cristããos. E el rey dom
Fernando foisse chegando aa villa e os mouros, quando esto viron, ouverõ
muy grande medo e rogarõ a dom Alvaro Perez, que era hy con elles, que
preitejasse con el rey que lhes nõ fezesse mais mal e que ficarya el rey
de Graada por seu vassallo e que lhe darya cada ano suas paryas.

E que lhe non cortassen hũa orta muy nobre que hy avya e que lhe daryam
todollos cristããos cativos que tiinhã. E dom Alvaro Perez foy con esta
messagen a el rey dom Fernando e outorgoulhe el rey todo o que lhe

demandou, por amor de cobrar os cristããos cativos, os quaaes lhe logo
entregaron. E os que lhe entregaron eram mil e trezentos. E, feita
esta preitesia, partiosse el rey de sobre Graada e foy sobre Monte Sicar
e sobre Cathena e derribouhas ambas. Mas dom Alvaro Perez, en estas
preitesias que andou, cobrou a mercee del rey dom Fernando e veosse logo
pera elle. E guyouho per Agua d'Alfajara e per Mentixa e estragouhas e
derribouhas todas, de guisa que en toda aquella terra non ficou logar
que nõ fosse derribado.

 Como el rey de Beeça entregou os castellos a el rey dom Fernãdo 

Conta a estorya que, depois que se el rey dom Fernando partio de sobre
Graada, que lhe entregou el rey de Beeça o castello de Martos e o
d'Andujar. E elle deuhos a dom Alvaro Perez que os tevesse e poselhe de
contya çinquoeenta mil maravidiis. E leixou hy con elle o meestre de
Callatrava e outros fidalgos por fronteiros. E el rey pos con elles que,
ao Março meado, tornasse aa frontaria. E desi tornousse pera Tolledo
onde estavam sua madre e sua molher e deulhe muitas e nobres doas que
ouvera dos mouros e deu aas egrejas muitos bõõs panos de sirgo pera
ornamentos. E depois que esteve en Tolledo algũũs dias, partiosse dhi
e passou a serra fazendo justiça e boon regimento na terra.

Mas dom Alvaro Perez e os outros fronteiros e el rey de Beeça con elles
foron correr a terra a el rey de Sevilha. E sairon a elles os de Sevilha
e os de Exarez e os de Carmona e os de Telhada e os de toda essa terra
de guisa que eram gram poder de mouros e foron lidar con os cristããos. E
foron os mouros vencidos e seguiron os cristããos o encalço çinquo

legoas, en tal guisa que morrerõ vĩĩte mil mouros e os cristããos
tornaronse muy hõrrados e con grande proveito.

E elles vĩĩdo con esta honrra, chegoulhe mandado como os mouros
tiinham cercado Martin Gordilho en Guas e foron pera alla pera lhe
acorrer e passaron Aguadalquivir. E el rey, vĩĩdo aa postura que avya
con dom Alvaro Perez, ouvyo dizer esso meesmo como era cercado aquelle
castello e foy pera allo. Mas, ante que a el chegasse, foi perdido o
castello. E elrey foisse pera Andujar con toda sua hoste, e hya con
elle dom Lopo Diaz e dom Gonçallo Rodriguez Giron e dom Afonso Tellez e
dõ Guilhem Perez de Gosmã e outros muitos ricos homẽẽs. E pousou en
Xandella. E el rey de Beeça veo a elle con tres mil cavaleiros
d'Almohades e con trinta mil homẽẽs de pee. E el rey dom Fernando
recebeuho mui bem e fezlhe muyta hõrra. E veo hy dom Alvaro Perez e
Tello Affonso e todollos outros cavaleiros que ficaron na frõtaria. E el
rey lhes fez muyta hõrra.

E, estando hy, trouveron preitesia antre el rey dom Fernando e el
rey de Beeça tres castellos, convem a saber, Salvaterra e Biezmar e
Capella. E, por segurança da entrega, deulhe en arrefeens o alcacer de
Beeça que o tevesse ataa que fosse entregue dos castellos, ca os
cristããos recebian destes castellos muyto dampno. E el rey dom Fernando
deu o alcacer de Beeça ao meestre de Callatrava e ao meestre d'Ocres.
E el rey de Beeça deu por meaneyro filho d'Abueça que entregasse os
castellos a el rey dõ Fernando e elle foy logo pera os receber. E,
quando chegaron a Biezmar, deronlho logo; depois foron a Salvaterra e
refertaronlha bem quinze dias, pero deronlha, e desi foron a Capella e
non lha quiseron dar. E por esta razon ficou o alcaçer de Beeça cõ el
rey dom Fernando. E, feito esto, assessegou

sua frontarya toda e tornousse pera Tolledo.

 Como el rey dom Fernando foy cercar Capella e como se os mouros
alçaron contra el rey de Beeça e el fugyo 

Logo que el rey dom Fernando foy en Tolledo, a poucos dyas sacou sua
hoste e foy cercar Capella e jouve sobr'ella gram tempo. E el rey de
Beeça envioulhe muyta farinha e triigo e ferro e cordas pera os
engenhos. E o castello era cercado de tres muros e estava en hũa muy
alta pena e avia muy altas torres e o alcacer muy forte. E el rey dom
Fernando poselhe seus engenhos e combateuha tam fortemente que a entrou
per força. E combateu o alcacer. E quando os mouros viron que o non
podiam defender, preitejarõ con el rey de lhe dar o alcacer e que os
leixasse hir com os corpos. E el outorgoulho. E, ante que se el rey
dally partisse, deronlhe Sancto Estevam e Aznotora.

E, en quanto el rey teve cercado aquel castello, el rey de Beeça jazia ẽ
Cordova. E, quando os mouros viron como el envyara mantiimẽto aa hoste
dos cristããos, alçaronse contra elle por o matar. E elle con medo sayu
da villa per hũa porta que era contra as ortas por se acolher ao
castello d'Almodouvar. E os mouros forom empos elle e encalçarõno ante
que se colhesse aa pena e matarõno e cortarõlhe a cabeça e mandarõna a
el rey de Sevilha en serviço. Mas el por a treiçõ que elles fezerom,
mandou cortar as cabeças aos mandadeiros que lha levarõ e deitallas aos
cãães.

E, quando esto virõ os da villa e os d'Andujar, alçaronse. E os
d'Andujar combaterõ o castello que tiinhã os cristããos mas nõ o poderon
tomar.

 Como os mouros desempararõ o castello de Martos e o d'Andujar e como
ficou o alcacer de Beeça a el rey dom Fernando 

Andados seis annos que reynava el rey dom Fernando, sacou sua hoste
e foisse pera a frontaria. E, quando chegou a Andujar, pousou fora da
villa a riba do ryo e chegoulhe logo recado del rey de Sevilha en que
lhe mandava prometer que lhe darya trezentos mil maravidiis por tregoa
de hũũ anno que lhe nõ fezesse mal na terra. E el rey teveo por ben e
recebeu logo o aver.

En esta sazom avya no reyno de Murça hũũ mouro de gram guisa. E alçousse
contra os Almohades por o maao senhorio que faziã aos mouros d'aaquem
mar. E os mouros alçaronse cõ aquelle mouro que avia nome Abuhabud e
receberõno por senhor ẽno reyno de Murça e en outros logares. E todollos
Almohades que tomava, mandavalhes cortar a cabeça. E tiinhã que as
mezquitas eram ençujadas per elles e porem as alimpavon cõ aguas,
segundo fazem os cristããos quando lavõ os altares, e pos en ellas os
seus signaaes. E en pouco tempo guaanhou toda a Ãdaluzia e foy ende
senhor. Mas nõ pôde guaanhar Vallença nem a terra que lhe perteecia por
que lha defendeu Cahen que era do linhagem de Benalfaras e dos reys de
Valença.

E este Abuhabud foy muy bõõ rey e muy esforçado e justiçoso. E hũũ dia
o convidou hũũ seu vassallo en Almarya que avya nome Yhuda Romã e
cortoulhe a cabeça. E, depois que este rey foy morto, levantousse outro
mouro que avya nome Yhuda Rama Homad Hymar, o qual, pouco tempo ante que
reynasse, andava sempre armado con os biveros. Este foy rey
d'Arryona e de Geen e de Graada e doutros muytos logares. E, depois que
elle morreo, partiosse a terra per muytos senhores e esto ajudou muyto
os cristããos pera

guaanhar a terra.

Mas leixaremos aquy a fallar desto e tornaremos a el rey dõ Fernando.

 Como el rey dom Fernando tomou a terra a Ruy Diaz dos Cameiros 

E rey dom Fernando, depois que recebeu o aver del rey de Sevilha,
tornousse pera Tolledo. E, estãdo hy, veheronlhe fazer muytas querelas
do mal que fazia Ruy Diaz dos Cameiros. E elle mandouho chamar que
veesse a sua corte responder aas cousas que diziam contra elle e que
emendasse o mal que fazia na terra que del tiinha. E Ruy Diaz veo aa
corte del rey. Mas, per conselho de falsos amigos e pouco siso e muita
sanha, partiosse da corte sen falar a el rey nem se espedio delle.
E, depois que el rey dom Fernando soube como se fora Ruy Diaz
sanhudamente sen sua lecença, tolheulhe a terra que del tiinha per
corte. E Ruy Diaz non queria dar as fortellezas; pero ouveas de dar con
esta cõdiçon que lhe desse el rey quatorze mil maravidiis en ouro. E,
depois que foy ẽtregue do aver, deu os castellos.

Mas logo a cabo de hũũ anno, Gonçallo Perez, senhor de Mollyna, per
conselho do cõde dom Gonçalo de Lara, começou de aver malquerença con el
rey dom Fernando como non devya. E corria e roubavalhe a terra daquela
parte que comarcava con Molyna. E el rey, logo que o soube, mandoulhe
dizer que se castigasse de fazer taaes cousas e emendasse o mal que avya
feito. E elle nõ o quis fazer. E el rey sacou logo sua hoste e foy
sobre elle. E, por que el rey non podia cõbater o castello de Çafra por
que era muy forte, trabalhousse a raynha dona Biringuella de poer
antr'elles avẽeça per cartas que lhes fez poer antre sy. E, feitas as
avẽẽças, partiosse el rey dom Fernando

de Molina.

E o conde dõ Gõçallo quando aquello vyo, tornousse de cabo aos mouros
e esto por que non podia aver bem fazer del rey dom Fernando como el
queria. E por esta razon foisse pera Cordova e os mouros fezeronlhe
muita honrra. E, el estando en Beeça, enfermou de muy grande enfermidade
de que morreo. E, depois que foy morto, levaronno os seus a Çafiros que
he logar dos freires do Templo.

 Como e quantos filhos ouve el rey dõ Fernando 

Conta a estoria que o muy ben aventurado el rey dõ Fernando, depois da
morte dos condes de Lara, os quaaes eram muy contrairos a elle e a seu
senhoryo, ficou en paz en seu reyno e ẽ muita boa andança e hordenouho
muy ben e apostamente con muitos bõõs foros e costumes, como aquelle que
se regia per conselho da muy sisuda rainha dona Biringuella, sua madre.
E este rey dom Fernando era casado con a raynha dona Beatriz, como ja
ouvistes, a qual era muy fremosa e de boas condiçõões e ouve della estes
filhos que aquy diremos: o primeiro foy dom Afonso; e o segundo foy
dom Fraderique; e o terceiro foy dom Anrrique; e o quarto foy
dom Filippe. E este deu a rainha dona Biringuella ao arcebispo dom
Rodrigo e elle poseo a leer ao titulo de Santa Maria de Toledo e
fezeo clerigo e deulhe hũa ... com outros beneficios na egreja de
Toledo. E o quinto foy dõ Sancho: e este foy clerigo como dom
Phillippe e na egreja de Toledo. E o sexto foy dom Manuel. E ouve mais
duas filhas: hũa que ouve nome dona Lyonor e outra dona Biringuella. E
dona Lyonor morreo moça pequena e dona Biringuella meterõ virgen nas
Olgas de Burgos. E dom Sancho, o postumeiro filho, morreo mancebo.

Mas dom Afonso, o primeiro filho e herdeiro, era homen muy aposto e de
grande fremosura. E hũũ dia aconteceo que elrey

dom Fernando e a raynha sua molher, depois que se levantaron de dormir a
sesta, demandou el rey vinho e fruita ẽ sua camara. E o iffante dom
Afonso tomou a copa e servyo a seu padre e a sua madre, dandolhes o
vinho muy apostamente. E a raynha pos os olhos en el, esguardandoo con
grande femença, e deu hũũ grande sospiro e começou de chorar. E el rey,
quando tal sospiro vyo, nõ teve en pouco. E, depois que o iffante e
todollos outros foron fora da camara, preguntou el rey aa rainha por que
dera aquelle sospiro quando vira seu filho o iffante servir de copa. E a
rainha disse que non fezera por outra nenhũa cousa se nõ por que lhe
veera assi aa voontade. E el rey disse que aquello non podia seer, mas
que a rogava que en toda guisa lho dissesse, se non que tomarya della
tal sospeita que non seria sua prol. E a raynha, quando vyo que a el rey
assi afficava, disse que lho dirya, pois sua voontade era de o saber.
Entom começou sua razon en esta guisa:

- Senhor, eu seendo moça en casa de meu padre e outra minha yrmãã que
avya menos hũũ ãno que eu e avya nome dona Margarida, chegou hy hũa
molher natural de Grecia donde era mynha madre que foy filha de
Costantino, emperador de Grecia. E era molher muy sabedor e
preguntavaa minha madre muyto amehude por cousas de sua fazenda e de meu
padre. E ela lhe dizia cousas muy certas. E eu e minha yrmãã, quando
esto ouvymos, apartamolla e rogamoslhe que nos dissesse algũa cousa de
nossa fazenda e que esto nõ soubesse nossa madre. E ella nos disse que
se temya de a descobrirmos por que eramos muy moças. E nos lhe
prometemos de a non descobrir. E ella dissenos que nos sofressemos ataa
hũũ dya certo a que viinrya a nos. E quãdo veo aquel dya, chegou ella
a nos a hũa camara e dissenos primeiramẽte que nosso

padre avya de morrer ante que nenhũa de nos ouvesse casamẽto. E depois
per tempo prelados honrrados do occidente viiriam a me demandar pera
casamento pera hũũ rey desta terra que seria o mais honrrado e poderoso
que nunca fora en Espanha, depois que a os Godos perderõ. E disseme que
avya d'aver delle seis filhos barõões e duas filhas. E disse que o
primeiro filho que avyamos d'aver que avya de seer das fremosas
criaturas do mundo. E disse mais que aquel rey con que eu avya de casar
avia de viver longa vida e morrer morte honrrada e que, despois da sua
morte, aquel primeiro filho avya de seer rey e que seria ainda mais
poderoso e honrrado que seu padre; e assi durarya gram tempo; e que, por
hũa palavra de soberva que diria contra Deus, averya de seer deserdado
de toda sua terra, salvo de hũa cidade en que avya de morrer. E todallas
cousas, senhor, per que eu ataa hora passey daquello que me ella disse,
todo foy verdade, ca foron por myn vossos messegeiros e trouverõme pera
vos que sooes rey no poente e ouve de vos os filhos que ella disse. E
agora, senhor, vejo que soon prenhe e cuydo que hey de morrer como me
ella disse. E, quando hora vy dom Afonso, nosso filho, servir ãte nos
tam apostamẽte e assi fremoso como he, nembroume como avya de seer
deserdado por hũa palavra. E por esto foi dado aquel sospiro que ouvistes.

Outrossi disse a minha yrmãã que, depois que eu casasse a pouco tempo,
avya ella de casar preto desta terra con hũũ duque e passarya bem sua
vida con elle. E assi foy que casou con o duque d'Esterlique e passa
con elle bem e honrradamente. E por esto, senhor, hei esperança de
morrer.

E el rey entendeo que dizia verdade e disse que a võõtade de Deus fosse
comprida, ca doutra guisa non podia seer.

E a raynha, quando foy tempo do parto, morreo delle, assi como ante
dissera.

E el rey guardou sempre esta puridade que nunca o disse a nehũũ ataa o
tempo que teve cercada Sevilha que, estando na tenda de dom Rodrigo
Affonso, cujo hospede era esse dya, chegou a elle hũũ escudeiro de dom
Nuno e disselhe da sua parte como os dinheiros que lhe mandara dar en
Castella pera elle e pera os que estavam con elle por fronteiros en Geen
que lhos tomara o iffante dõ Afonso, seu filho, e ainda outros dinheiros
que viinham pera elle. E ainda o escudeiro non acabava de fallar esto a
el rey quando chegou dom Nuno e querelousse a el rey daquelo meesmo per
ante dom Rodrigo Afonso. E elle apartousse com elles a fallar e,
contoulhes chorando todallas cousas que lhe a raynha dissera, segundo já
avedes ouvido. E como, per aquela palavra que avya de dizer contra Deus,
avya de seer deserdado do reyno, por que lhe farya mayor pesar que nũca
lhe outro homen fezera desque prendera morte na cruz ataa entom. E que
esto parecia muy bem seer verdade pelas obras que el fazia contra elle e
contra aqueles que estavom en serviço de Deus.

 Das palavras que el rey dom Afonso disse contra a võõtade de Deus,
per que depois foi deserdado do reyno 

Ja ouvistes como a rainha contou a el rey dom Fernando todallas cousas
que lhe dissera a dona de Grecia. E, por que saibades quaaes forom
aquellas pallavras que el rey dom Afonso disse, per que encorreo en
sanha de Deus, queremovollo aquy dizer por que convẽ en este logar.
Onde devees de saber que, depois que este iffante dom Afonso foy rey,
dizia muytas vezes palavras de grande soberva, antre as quaaes disse
que, se elle con Deus estevera ou fora seu conselheiro quando elle
criara o mundo, que algũas cousas, se o Deus creera

, foron melhor feitas que como as elle fezera.

E depois a grande tempo que el rey dom Afonso reynava, aconteceo que
hũũ cavaleiro de Panpigra, que avya nome Pero Martĩĩz e criara o iffante
dõ Manuel, vyo en vison hũũ homẽ muy fremoso en vestiduras brancas e
disselhe como no ceeo era dada sentença per que morresse el rey dom
Afonso deserdado e ouvesse maao acabamento. E o cavaleiro lhe preguntou
por que era esto que Deus delle tal sanha avya. E aquelle homẽ que
lhe apareceo lhe disse: dom Afonso, estando em Sevilha, disse em
praça que, se elle fora com Deus quando fazia o mundo, que muitas
cousas emendara em que se fezera melhor que o que o que se fez e que
por esto era Deus yrado contra elle. E o cavaleyro lhe preguntou se
avya hy maneira algũa per que Deus perdoasse este pecado. E o homẽ
lhe disse que, se se arrepeendesse do que dissera, que logo a sentença
seria revogada e que lhe farya Deus mercee.

E o cavaleiro, depois que foy manhãã, partiosse de Pampigra e foisse a
Pena Fiel, onde o iffante dom Manuel estava, e contoulhe todo o que vyra
e ouvyra. E o iffante mandoulhe que o fosse dizer a el rey que era en
Burgos. E o cavaleiro foy alla e, depois que contou a el rey todo o que
lhe acontecera, disse el rey que assy era verdade que o dissera e o
dizia ainda que, se elle fora con Deus na criaçom do mundo, que muytas
cousas emendara e corregera, que se fezerã muy melhor que o que estavã.

E logo a poucos dias depois desto, andando el rey dom Afonso pella
terra, chegou a Segoyva e avya hy hũũ frade meor, homen de santa vida,
ao qual Deus revelara aquella meesma vison que fora mostrada ao
cavaleiro. E veo a el rey e disselhe que fezesse peendença dos pecados
que avya feytos e farya sua prol e estremadamẽte daquellas malditas e
escomũgadas palavras, compridas de muyta soberva, e ditas com grande
presunçom e vaidade, as quaaes dissera muitas vezes en praça, dizendo
que, se fora conselheiro de Deus quando fezera o mundo e o quisera
creer, que o fezera melhor que o fez se nõ que non duvidasse queus
De sobr'elle nom mostrasse o seu poder. E el rey respondeolhe

con vultu yrado e palavras de sanha e disse:

- Eu digo verdade no que digo e, por o que me vos dizees, tenhovos por
neiçio e sen saber.

E o frade partiosse d'ant'ele e foisse. E, logo essa noite seguinte,
envyou Deus tam gram tempestade de torvõões e lampados que foy gram
maravilha. E, enna camara onde el rey jazia con a raynha cayu hũũ
corisco que queymou as toucas aa raynha e gram parte das outras cousas
que estavam na camara. E, quando el rey e a raynha esto vyrõ, se
elles ouverom grande medo, esto non he de preguntar, ca sayrõ da camara
tam espantados que de todo pensarõ seer mortos. E el rey começou de dar
grandes vozes e dizer que lhe fossem por aquelle frade. Mas a tempestade
era tam grande que nõ avya hy homẽ que ousasse sayr da casa. E hũa das
guardas del rey cavalgou en hũũ cavado e foilhe por elle. E o frade nõ
queria vĩĩr. E o guardyam lhe mandou que veesse. Mas en todo esto nõ
quedava a tempestade. E depois que o frade chegou a el rey, apartousse
con elle a fallar de confisson. E, assi como se el rey hya
arrepreendendo e tomando peendença, assi se hya o ceeo çarrando e
quedando a tempestade. En outro dya, cõfessou el rey pubricamente
aquele pecado de brasfemya que dissera contra Deus. E tal medo ouve el
rey daquella tempestade que, por fazer emenda de seus pecados, envyou
aalẽ mar seus messegeiros cõ grande aver por lhe tragerem o corpo de
Sancta Barbora; pero nõ o pôde aver.

E en este anno que esto aconteceo, se começou a el rey dom Afonso todo
seu mal ataa que morreo, segundo ouvyrees en sua estorya. Mas leixaremos
aquy a fallar desto e tornaremos a contar dos feitos del rey dom Fernando.

 Como el rey dom Fernando sacou sua hoste e foy correr terra de
mouros e do que en ella fez

Conta a estoria que a rainha dona Biringuella fez alõgar as tregoas a el
rey dom Fernãdo que avya cõ os Alarves e esto por o reteer que non fosse
tantas vezes aa guerra. Ca ella, por grande amor que lhe avya, nõ queria
que fezesse guerra aos mouros por non tomar muyto trabalho. Pero non o
pôde en esto muito teer que nõ sacasse sua hoste muy grande e foy
sobre mouros e correolhes a terra. E passou per Hubeda e Beeça e chegou
a Queyjada e tomouha logo per força e forom mortos e cativos todollos
mouros. E, depois que tomou Queyjada, foisse pella Ribeyra d'Alquivir
ajuso e chegou a Geen e destruyu hũas fortelezas que hy avya. E, por que
era ja chegado o inverno e as companhas da hoste se queixavam, tornousse
pera sua terra con muy grande hõrra e riqueza.

E passado o inverno, logo em outro anno sacou el rey dom Fernando
sua hoste e tornou a terra de mouros e tomou Beeça e Andujar e o
castello de Martos. E deulhe estes logares hũũ mouro que avya nome
Abẽmahomar, que era principe dos Alarves. E deu entom el rey dom
Fernando aos freires de Calatrava o nobre castelo de Martos. E destruyu
desta vez en terra de mouros outros castellos e fortellezas. E desy
tornousse pera sua terra.

Ao terceiro anno, entrou en terra de mouros e correoa per onde quis e
tomou Canhatanacor e Alberche e Santo Estevam e Escalon e fez outras
muytas boas conquistas nos ẽmiigos da fee e desi tornousse pera sua
terra.

E logo no outro anno, ajuntou muy grande hoste e foyse a terra de
mouros e cercou Geem e tevea cercada ataa o Sam Joham. E, porque Geem nõ
se pode combater por a gran forteleza della, tolheulhe todollos
fruitos e desi partiosse dende. Desi foy sobre Prego e tomouha per
força e matou todollos moradores e derribou a fortelleza. E desi foy
sobre o castello que ha nome Alhambre e entrouho per força e matou os
mouros que hy achou e

derribou o castello. E desy tornousse pera seu reyno con grande
honrra. E desta vez nõ foy allo o arcebispo dom Rodrigo por grande
enfermidade que ouve. Mas mãdou allo dom Diego, seu capellam, cõ toda
sua gente e o bispo de Pallença que compria en seu logar o officio do
arcebispo.

 Como el rey dom Fernando e o arcebispo dom Rodrigo renovarõ a egreja
de Tolledo. E como Abetihem mouro se levantou contra os Almohades e como
foy morto per treyçom 

O muy bem aventuyrado rey dom Fernando sacou sua hoste muy grande e
foy a terra de mouros e cercou Capella que he hũũ muy forte castello ẽno
arcebispado de Tolledo e jouve sobr'elle quatorze somanas, e entom o
tomou. E desi tornousse pera Toledo.

E, andando el rey dom Fernando e arcebispo dom Rodrigo hũũ dia pella
egreja de Tolledo, esguardando as antiguidades dos edifficios e lavores
della, disse el rey que avya mester de seer renovada e bem repairada e
que, assi como lhe Deus dava hõrra e victorya fazendo tantas boas
conquistas contra os mouros, que bem assy seria compridoyro de
reconhecer a Deus os beneficios que dele recebya e, das gaanças que lhe
elle dava, seer muy bem corregida a egreja de Sãcta Maria de Tolledo. E
esta razon ouveron todos por muy boa e devota. E entom el rei dom
Fernando e o arcebispo dom Rodrigo fezeron logo catar tantos bõõs
mesteiraaes como cõpria pera tal obra e fezeron lavrar a dita egreja a
husança dos cristããos, ca ante era feita come mezquita, segundo fora
tomada aos mouros per el rey dom Affonsso, o que tomou Tolledo aos
mouros, e consagrada pelo enleito dom Bernaldo, segundo ja ouvistes en
sua estorya.

En esta sazon se levantou ẽno reyno de Murça hũũ mouro que avya nome
Abethien e começou

de guerrear contra os Almohades, por que apremavõ os Allarves d'aaquẽ
mar con maao senhorio. E por esto todollos da terra ouverõ por bem e
consẽtiron o que aquelle mouro fazia. Onde aconteceo assi que, depois
que elle tomou Murça e todollos castellos d'arredor, fez cortar as
cabeças a quantos Almohades pôde aver. E ouve por çujas todallas
mezquitas que elles tiinham e fezeas alimpar aos seus almodõõs e
lavallas con agua e fez ẽ ellas pintar de negro os signaaes das suas
armas con que entrava ẽnas batalhas. E, segundo conta a estoria,
profetizavalhe aquella pintura do negro, destruymento da sua gente. E
assi acõteceo depois a pouco tempo, ca, logo a pouca de sazon, lhe tomou
el rey dom Fernando a Andaluzia, donde elle era senhor, con toda a terra
que os mouros tiinham aaquẽ mar, salvo Valença con seus termos que era
defesa per hũũ mouro que avya nome Sahen e era do linhagem dos reis de
Valença.

Aquelle mouro Abetihen era homẽ mui forte e defendia ben a terra, ca
elle era do linhagem d'Abohayet que fora en seu tempo rey de Saragoça.
E, seendo elle senhor da Ãdaluzia, con toda a terra que os mouros
tiinham aaquẽ mar, como ja dissemos, por que era mais vallente e
esforçado de seu corpo que nenhũũ outro mouro e demais era franco
e justiçoso e verdadeiro. Pero, assi como a deslealdade daquelles mouros
o sofreu, assi per deslealdade foy morto; por que hũũ seu vassalo que
avya nome Aberõman, mostrandosse por muyto seu amigo, cõvidouho hũũ dia
pera jantar, estando en Almaria. E elle, non se temendo de nenhũa cousa,
meterõno per arte en hũa camara e

matarõno ally. E, depois que assi foi morto per treiçon, apoderousse da
terra hũũ Alarve que avya nome Mahoma Abenalginar que, pouco tempo ante
desto, era lavrador e nõ sabia outro mester se nõ seguyr os bois e o
arado. E depois foy senhor d'Arryona e de Geen e de Graada e de Tiga que
he dita Eciga. E conta a estoria que todo esto foy nos dias do reynado
del rey dõ Fernãdo.

E depois da morte daquelle Mahoma Abenalginar, partiosse a terra dos
mouros en muitos e pequenos senhorios. E esto foy aos cristããos grande
ajuda pera averen de guaanhar a terra aos mouros.

Mas agora leixa aquy a estoria de falar desto e dos feitos del rey dom
Fernando e torna a contar da morte del rey dom Afonsso de Leon e como el
rey dom Fernando cobrou o reyno de seu padre.

 Como el rei dom Fernando soube novas da morte de el rey dom Afonso,
seu padre, e do que sobre ello fez 

Conta a estoria que, tornando el rey dom Fernando de terra de mouros
donde fora cercar Geem e estragarlhes toda essa terra e chegando a Agua
dalfajara, chegaronlhe novas como era morto seu padre el rey dom Afonso
de Leon. E que morrera en Villa Nova de Maçõ e fora soterrado na egreja
de Santiago e que leixara o reyno a suas filhas que ouvera de dona
Tareyja. E vos sabede que, quando morreo este rey dom Afonso de Leon,
andava a era ẽ mil e duzentos e seteenta e dous ãnos.

Mas logo que el rey dom Fernando soube novas da morte de seu padre,
foisse o mais apressa que pode pera Tolledo por aver conselho sobr'esto
con a raynha dona Biringuella, sua madre. E ella, quando soube como
viinha seu filho, sayuho

a receber fora de Tolledo a hũũ logar que chamã Orga.

E depois que el rey esteve en Tolledo algũus dias, partiosse dhi e
foisse pera o reyno de Leon. E hia con elle o arcebispo dom Rodrigo e
dom Lopo Diaz d'Alfaro e dom Alvaro Perez de Castro e dom Gonçallo
Rodriguez Girom e dom Garçia Fernandez e dom Afonso Telez e dom Guilhem
Gõçalvez e dom Diego Meendez e outros muitos ricos homeens e cavaleiros.
E elrey dom Fernando levava cõsigo sua madre. E chegaron a Outer de
Silhas e daly foron ao castello de Sam Cibrãão de Mõçõ e deronlho logo.
Outro dya foron aa Villa e a Lote e deronlho logo e ally veherõ os de
Touro e receberõno por seu rey e senhor natural e rogaronlhe que, logo
en outro dia, fosse receber a villa. E todas estas cousas hordenava muy
sisudamente a raynha dona Biringuella. E conta en este logar o arcebispo
dom Rodrigo que en outro dya entrarõ en Touro el rey dom Fernando e sua
madre. E ally, outorgandoo todollos cavaleiros e o outro poboo que hy
era, foy el rey don Fernando recebido por rey e fezeronlhe desto menagen
os que hy eram. E dally forom andar pellos castellos da raynha e cada
dia el rey recebia cavaleiros e mandadeiros das outras cidades do reyno.

As filhas del rey dom Afonso e de dona Tareyja, que aviã nome dona
Sancha e dona Doce, de que ja dissemos, trabalhavãse quanto podiam con
seus amigos e conselheiros de se alçarem con o reyno e de o defender a
el rey dõ Fernando. Mas os prelados a que perteecia de guardar o reyno,
quando ouvyron dizer como viinha el rey, sayrõno a receber muy
hõrradamente e outorgaronlhe logo o reyno. E os prelados forom estes: dõ
Migueel, bispo de Lugo, e dom Martinho, bispo de Mõdanhedo, e dom
Migueel, bispo de Coyra. E feito e outorgado esto per esses bispos e
outros muitos homeens bõõs, foisse el rey a Manselha e a Mayorga.

E, logo que

hy chegou, receberõno por rey e senhor.

 Como el rey dom Fernando foy recebido na cidade de Leom e o alçarom
por rey 

En outro dia na manhãã, partiosse el rey dom Fernando de Manselha cõ sua
madre e con todos seus ricos homẽẽs e foisse pera Leon, onde foy
recebido muy honrradamente de todollos cavaleiros e cidadããos e de
toda a clerezia en grande procissom, cantando "Te Deum laudamus". E con
esta procisson o levarõ aa egreja de Santa Maria da Regra e o poseron na
cadeira dos reis e o fezerõ todos geeralmente rey de Leon. E, des aquel
dya en deante, foy el rey dom Fernãdo senhor de Castella e de Leon, ca
lhe veheron per dereita herança do padre e da madre. E, desta guisa que
avees ouvido, foron ajuntados os reynos de Castella e de Leon en hũũ
senhorio.

 Como el rey dõ Fernando, per conselho de sua madre, foy aviindo con a
raynha dona Tareyja e cõ suas filhas 

Estando el rey dom Fernando en Leom, veerom a elle messegeiros da raynha
dona Tareyja, sua madrasta, cometer avẽẽça da parte das iffantes suas
yrmããs.

E a raynha dona Biringuella, tanto que o soube, prouvelhe muyto e
trabalhou quanto pôde por seer feita antr'elles boa avẽẽça assi como
era de razon. E a avẽẽça foy feita en esta guisa: que el rey dõ
Fernando desse aas iffantes suas yrmããs boas terras e rendas per que
ellas podessen aver seguramente triinta mil maravidiis d'ouro ẽ cada
hũũ ano en toda sa vida. E, feita e comprida esta avẽẽça que dissemos,
ficou a el rey dom Fernando todo o reyno de Leon con todallas cidades e
villas e fortelezas sen nenhũa contenda.

Todas estas cousas e outras muitas de gram siso e boon regimento hordenava

e fazia aquella muy sabedor rainha dona Biringuella, en tal guisa que os
poboos vivessem bem e alegremente cõ boos foros e costumes, en tal guisa
que todos amassen e servissen seu filho. Ca en tal guisa o soube ella
fazer que os reynos que de longos tempos eram departidos em dous reis,
ella os ajuntou em hũũ senhorio sem nenhũa contenda nẽ espargimento de
sangue, ca ella tal maneira soube en ello teer que todos forom
contentes, assi os fidalgos come os poboos.

 Como el rey dõ Fernando mandou seu filho o iffante dom Afonso correr
terra de mouros 

Depois que el rey dom Fernando foy apoderado e firme no reyno, partiosse
da cidade de Leon e foisse ao Sabugal pera fazer hy vistas con el rey de
Portugal sobre cousas que ambos avyam de fallar por regimẽto dos reynos.
E, depois que as vistas forom feitas, foisse el rey de Portugal pera
sua terra e el rey dom Fernando tornousse pera seu reyno e andou per
elle fazendo todo bõõ regimento e livrando suas cousas.

E, quando foy en Salamanca, mandou ao iffante dom Afonso, seu filho, que
fosse correr terra de mouros. E mandou con elle, pera o aguardar e reger
e acaudellar a hoste, dõ Alvaro Perez de Castro, por que o iffante era
muy moço e non sabia tam bem reger a hoste. E esto fazia el rey dom
Fernando por quebrantar Abethien a que se novamente dera a terra, por
que Miraamolin se fora pera Marrocos.

E depois que el rey dõ Fernando ouve envyado o iffante e dom Alvaro
Perez de Castro pera hyrem en sua cavalgada a terra de mouros, sayusse
de Salamanca e foisse andar pello reyno, hordenandoo muy bem e fazendo
suas justiças. E deu en esta sazon el rey dom Fernando ao arcebispo

dom Rodrigo a villa de Queyjada por herdade pera a egreja de Tolledo. E
o arcebispo dom Rodrigo passados tres meses depois que lha el rey dom
Fernando deu, ajuntou suas jentes e foysse allo e deitou ende os
mouros. E repairou muy bem os muros da villa e do castello e todo o al
que lhe era conpridoiro e defendeoa muy bem aos mouros en toda sua vida,
e os outros castellos que tiinha en essa terra, convem a saber Pilos,
Toya, Laera, Agraysmo, a fonte de Juliam, Torres d'Alẽto, Sigura,
Anlala, Ervella, Duas Irmããs, Villa Moçin, Nubla, Caçorla, Conca, Achellas.

Mas agora leixaremos aquy de falar do arcebispo e de seus castellos e
tornaremos a contar do iffante dom Afonso e de dom Alvaro Perez de
Castro como lhes aveo en terra de mouros.

 Como o iffante dõ Afonso e dom Alvaro Perez correrõ terra de mouros 

Conta a estoria que depois que o iffante dõ Afonso e dom Alvaro Perez
de Castro, se partirõ del rey dom Fernando en Sallamanca foronse a
Tolledo e guisarõ sua hoste e partiron logo dhy. E foron con elles
quareenta cavaleiros de Tolledo. E passaron o porto do Muradal e
chegarom a Andujar. E, depois que hy forom, dom Alvaro Perez fez mover a
hoste pera Cordova. E mandou os corredores sayr per toda a terra e que
trouvessem quãto achassem. E, elles hindo queymando e estragando todo o
que achavam, chegarom a Palma e combaterõna tam fortemente que a entrarõ
per força e matarõ todos os mouros que dentro acharom. E desi foronse
daly acostando contra Sevilha, fazendo todo destruymento que podiam.
E, passãdo per Sevilha, foron a Exarez e estenderonse os corredores per
Bejar e per toda essa terra e roubaram quanto acharõ e tornarõsse pera
sua hoste. E o iffante mandou ficar suas tendas en Guadalente a par de
Exarez e fez

chegar todo o roubo arredor de sy.

Mas leixaremos agora de falar do iffante e do feito dos cristããos e
tornaremos a fallar del rey Abethien.

 Como el rey Abetihen ajuntou grande companha pera lidar con o iffante
dom Afonso 

El rey Abetihen, de que ja cõtamos en esta estoria, quando soube as
novas do grande estrago que os cristããos avyam feito en toda a
Andaluzia, mandou a gram pressa per toda a terra que todollos mouros que
armas podessem tomar vehessẽ a elle o mais toste e melhor armados que
podessem. E, quando o seu mandado foy sabido, veeron tantos mouros de
todas partes que foy gram maravilha.

E el rey Abetihen, quando vyo o seu poder muy grande e o dos cristããos
muy pequeno, começou de os esmar. E, depois que entendeo quantos podiam
seer, cuidou que se lhe non poderiam teer nem defender en campo. E
certamente, segundo a razon dos homẽẽs, quem visse o gram poder dos
mouros, que eram tantos que cobriam os campos e os montes, e visse hũũs
poucos de cristããos estar todos juntos, que faziam muy pequena soma, bem
poderia dizer que aas mããos os tomariam os mouros. Mas o nosso Senhor
Jhesu Christo que acorre e esforça os seus ẽnos grandes medos, deu
esforço e poder a estes, como adeante ouvirees.

E el rei Abetihen mandou ficar suas tendas ẽ hũũ olival antre os
cristããos e a villa e mandou aos homẽẽs de pee que fezessem trãbolhos e
levassem baraços en que legassen os cristããos. Mas esto foy
ordenamento de Deus ca, en aquello que elles fezeron, os levaron
depois presos.

 Como lidou o iffante dom Afonso e dom Alvaro Perez de Castro con el
rey Abetihem e o vencerõ e das boas façanhas que os cristããos fezeron ẽ
aquella batalha 

Depois que el rey Abetihem ouve bẽ afemençada aquella pouca companha dos
cristããos, ordenou sua batalha e fez de sua gente sete aazes muy bem
ordenadas e cada hũa era de dous mil cavaleiros.

Quando o iffante dom Afonso e dom Alvaro Perez virõ que os mouros regiam
sua batalha, começaron de hordenar sua companha. Mas elles eram tam
poucos en comparaçõ dos mouros que non sabiam que posessem na avãguarda
nem na reguarda. E elles todos ajuntados nõ podiam de sy fazer hũa aaz
tamanha como cada hũa das dos mouros, ca elles nõ eram mais de mil
cavaleiros e dous mil e quinhentos homẽẽs de pee, pero que era hy con
elles hũũ filho del rey de Beeça con duzentos cavaleiros e trezentos
homẽẽs de pee e eram hi outrossi os freires de Santiago e os de
Calatrava. Mas todo esto era muy pouco en respeito da gram multidon dos
mouros.

E quando dom Alvaro Perez vyo que non eram tantos de que podessem
hordenar aazes, fezeron todos conselho que maneira poderiam teer pera
entrar en aquella batalha. E ouveron acordo que todollos homẽẽs de pee
que os apartassem dos cavaleiros, ca assi estavam os dos mouros. E que
todollos cavaleiros fezessem de sy hũũ tropel, pois que nõ eram tantos
que de sy podessem fazer aazes.

E feito esto mandou dom Alvaro Perez chegar todalas azemelas e
mandou sobir en ellas os peõões e fez delles hũũ tropel, o mayor que
pode; e a estes deu que guardassen o roubo. Mas os cristããos, como erã
muy poucos, estavam muy temerosos e o medo os compreendia a toda parte.

E quando

dom Alvaro Perez os vyo assi acovardados, começou de os esforçar,
dizendolhe muitos bõõs exemplos de nobres cavalarias dos feitos antigos,
tragendolhes aa memoria como os nobres cavaleiros godos muitas vezes,
seendo poucos, venciam muytos e como outrossy o cõde dom Fernam
Gonçalvez con seiscẽtos cavaleiros vencera Almãçor cõ todo seu poder e
outrossy Ruy Diaz Cide como com poucos cavaleiros vẽcera muitos reys.
Estes exemplos e outros muytos de grandes façanhas lhe disse dom Alvaro
Perez, en tanto que os fez cobrar coraçõões e seer muy esforçados, en
tal guisa que nõ temyam nenhũa cousa os mouros, como quer que os
alaridos e braados e tanger dos anafiis e atambores que elles faziam era
tam grande que parecia que se querya juntar o ceeo con a terra. E,
porque dom Alvaro Perez era grande e grosso e a queentura era muy
grande, vestyo esse dia hũa falifa delgada e tomou hũa vara na mãão. E
cõ taaes armas entrou na batalha muy esforçadamente, acaudelando e
esforçando os seus, dizendolhe que o poder de Deus era muy grande e o
d'Abetihem muy pequeno.

E depois que os cristããos foron confessados e prestes pera a batalha,
dom Alvaro Perez fez cavaleiro Diego Perez de Vargas. E deste conta
adeante a estoria muytas boas façanhas e diz qual começo ouve sua
cavalarya en esta lide.

E depois que todos forom prestes o iffante e dom Alvaro Perez con
todollos outros cavaleyros fezerõ de sy hũũ tropel. E dom Alvaro Perez
ante elles, com sua faliffa vestida e hũũ traçõ de paao nas mããos,
andando dhũa parte e da outra, acaudelandoos e fazendoos hyr muy
apostadamente e dizendolhes palavras de grande esforço, con que lhes
fazia perder todo temor. E forõnos ferir con tam gram força, chamando
todos

a hũa voz o apostolo Santiago, que britaron todallas aazes e sairon da
outra parte, matando e derribando en elles. E de tal guisa os seguyam
que os mouros nõ podiam aver acordo pera se teerẽ hũũs com os outros.

E foy dito per algũũs bõõs homẽẽs que aparecera en aquella batalha o
apostolo Santiago en hũũ cavallo branco. E os mouros meesmos derõ
testemunho que vyron con hũa bandeira brãca na mãão e hũa espada na
outra e que andavõ hy con elle hũa gram companha de cavaleiros brancos.
E diziã ainda mais que vyron andar angios no aar sobr'elles e que estes
cavaleiros brãcos lhes semelhava que os destruyam mais que outra gente.
E ainda peça de cristããos vyrõ estes angios.

Os mouros, quando esto vyron, começaron de fugir e os cristããos
seguyãnos pelo encalço, matando e cativando en elles. E tantos matarõ
que os homẽẽs de pee non podyam passar per antre os mortos que ante sy
achavom. E seguiron o encalço ataa Exarez, onde morrerõ muytos mouros aa
entrada da vila, con a gram pressa que avyam de se acolher. En esta
batalha morreo hũũ rey que passara d'aalen mar como ẽ romarya e serviço
de Mafomede e tragia consigo seteenta cavaleiros gazulos e por esto era
chamado rey dos gazulos. E, depois que elle foy desta outra parte do
mar, deulhe Abetihen Alcalla. E do nome e senhorio destes gazullos ouve
depois sempre o logar nome Alcala dos Gazulos. E este rey matou Diego
Perez de Bargas, o que vos dissemos que fora feito cavaleyro na entrada
da batalha.

E, depois que aquelle rey Abetihen vyo como era vençido e todollos seus
mortos e presos, fugiu e nõ se ousou de meter en Exarez. Mas foisse a
outra parte onde o non poderõ alcãçar.

Depois que se os cristããos tornarõ

do encalço, acharon no campo muy grande algo. E, depois que colheron
todo o que no campo acharon, foron pousar nas tendas dos mouros nas
quaaes acharon grande aver en ouro e prata e cousas de gram preço. E, en
quanto esteveron no campo, diz que nõ queymarõ se non astas de lanças
britadas. E os baraços e trambolhos que os mouros fezeron, en esses os
levaron presos e cativos. Mas, en quanto os cristããos estavõ no cãpo,
espargeronse os homẽẽs de pee pellos olivaaes e acharon tantos mouros ẽ
çima das oliveyras que esto era grã maravilha. E matarõnos todos e forõ
tãtos que, ainda que hy outros nõ morrerom, aquelles eram muytos.

E en aquele dia foron muytos cavaleiros que se estremaron antre os
outros pera fazer per suas mããos de que ouvessẽ nomeada, mas muyto foy o
bem que dõ Alvaro Perez fez, pero que entrou desarmado enna lide. E
muyto se estremou hy dom Gil Rodriguez e dom Tello Afonso e Ruy
Gonçalvez por muy bõõs, fazendo golpes muy bõõs de lanças e d'espadas.
E outrossy se mostrarõ por muy bõõs os cavaleiros tolledããos que
fezeron tanto que seria grave cousa de creer. E outrossy os freires o
faziam muy bem. E todos geeralmente o fezerom tam bem que forom dello
muyto de louvar.

Mas antre todos assiinadamente foy hy hũũ cavaleiro que avya nome Diego
Perez de Bargas e era yrmãão de Garcia Perez de Bargas e estes eram
naturaaes de Toledo. A este Diego Perez aqueeceo en esta lide perder
todallas armas de ferir, cõvem a saber: lança e espada e maça. E, quando
vyo que non avya a que se tornar nem cõ que ferir, foisse a hũa oliveyra
e britou hũũ ramo que tiinha no fundo hũũ çepo a maneira de porra. E con
tal arma se meteo na mayor pressa

e começou de ferir dhũa e da outra parte, de tal guisa que qualquer a
que elle dava hũa paancada nõ avia mais mester. E fez con aquelle çepo
tal façanha que seria muyto de o fazer con todallas armas que trager
podesse. E dom Alvaro Perez, quando o assy vyo, con o gram prazer que
ouve das pããcadas que o cavaleiro dava con aquel cepo tãto aa sua
voontade, cada vez que lhe ouvya dar o golpe, dizialhe:

- Assi, Diego, machuca! Assi!

E, por esto que lhe assy disse, des aquel dia en deante sempre lhe
chamaron Diego Machuca. E este sobre nome ouveron depois todollos do
seu linhagem e en esto pareceo que elle era homem de gram coraçõ.

Mas outro seu yrmãão que vos dissemos que avya nome Garcia Perez de
Vargas fez outrossi en aquel dya gram façanha ẽ feito d'armas, ca tres
cavallos lhe matarõ esse dya e tres vezes foy en terra e cada vez tomava
outro cavallo e fazia golpes muy assiinados como aquel que era muy
valente cavaleyro e de gram coraçon. Ca este foy depois muy provado en
muytos logares de grandes medos, segundo vollo a estoria devisara
adeante ẽ seu logar. Ca muyto he de louvar a bondade dos bõõs cavaleiros
que fezerom per suas mããos os grandes feitos.

Outrossy en esta batalha aconteceo outra façanha que he muyto de notar:
Diego Perez de Bargas, que depois ouve por sobrenome Machuca como ja
dissemos, e hũũ cavaleiro que avya nome Pero Migueel eram ambos de
Tolledo e eram grãdes ẽmiigos. E, depois que foron confessados,
mandaronlhes que se perdossẽ. E o Diego Perez, que avya razon de pedir
ao outro perdom, foilho demandar; mas elle non lhe quis perdoar e,
pero que lho rogaron frades e clerigos, nom o quis fazer.

E rogaronlho o iffante e dom Alvaro Perez; ou que ao menos fossem
perdoados en quanto durasse a batalha. E el disse que nem por Deus nem
por rogo de nẽhũũ homen que o non faria, salvo per hũa condiçon que, se
elle se lhe leixasse abraçar, que lhe perdoaria por sempre. E esto fazia
elle por o matar, ca era homen de tam gram força que non avya homem que
abraçasse que o non matasse. E o outro non se quis meter en tal
avẽtuira, ante escolheu de entrar na lide e morrer en serviço de Deus. E
aconteceo assi que, de todollos cavaleiros cristããos que na lide
entraron, que non morreo hy se non aquel que perdoar non quis. E esto
foy grande maravilha que nũca o poderon achar morto nem vivo, pero que
o viron andar na lide fazẽdo gram morte nos mouros, como aquel que era
muy valente cavaleiro e de grande esforço. E disserom algũũs que, con
grã coraçom que avya de ferir e hir por deante, que fora en volta con os
mouros dentro aa villa e que o matarõ allo; pero desto non foron certos.
E esto he exemplo pera todos os homẽẽs que querem seer perdoados e
guardados de mal que devem de perdoar a todo homen que lhe pedir perdom;
ca tãta graça e mercee fez Deus aos cristããos en aquel dya que entraron
en aquela lide confessados e perdoados que nõ morreron delles mais de
dez homẽẽs per todos.

E depois que a lide foy vençida e partido todo o aver que en ella
acharon, como ja ouvistes, o iffante dom Afonso ẽvyou o filho del rey de
Beeça pera seu padre, gradecendolhe muyto o serviço que lhe fezera. E el
con dom Alvaro Perez foronse pera Palença onde estava el rey dom
Fernando que os recebeu muy bem.

Mas he de saber que hũa das cousas que mais quebrãtou os mouros pera
perderem a Andaluzia, esta

batalha foy, ca assi ficaron quebrãtados e escarmentados que nũca depois
ouverom atrevimento nem esforço cõtra os cristããos.

 Como el rey dom Fernando foi cercar Hubeda e a tomou 

No segundo anno que el rey dom Fernãdo foy apoderado do reyno de Leom,
sacou sua hoste e foi cercar Hubeda que he logar muy forte e de grande
defensom. Mas tam fortemente a combateo el rey dom Fernando que os de
dentro lhe ouveron de dar a villa per força, pero con tal preitesia que
sacassem seus corpos en salvo.

E, depois que el rey tomou Hubeda e a pos en recado, tornousse pera
Tolledo. E foy tomada Hubeda na era de mil duzentos e sesseenta e dous
ãnos. E en este anno morreo a muy nobre rainha dona Beatriz na villa de
Touro e foy soterrada nas Olgas de Burgos acerca del rey dom Anrrique.

Mas agora leixaremos aquy de falar desto e tornaremos a cõtar das
conquistas que depois fez el rey dõ Fernando.

 Como el rey dom Fernando foi cercar Cordova e a tomou e do que lhe
aveo con el rey mouro Abetihen depois da tomada della 

Andados tres annos que o muy nobre rey dom Fernando cobrara o reyno de
Leon - que foy na era de mil e duzentos e sessẽẽta e tres annos e o anno
da encarnaçõ de Nosso Senhor Jhesu Cristo en mil e #IIc #XXXVI -
estando el rey na villa de Benavẽte depois da tomada de Hubeda,
aconteceo que os cristããos, cavaleiros e escudeiros filhos d'algo que
estavõ na frõtaria e outrossy adaiis e almogavares, assi de pee come
de cavallo, ajuntaronse en Andujar que era ja de cristããos e fezeron sua
cavalgada contra Cordova. E cativarõ algũũs mouros que viviam cõ os
mayores da villa.

E daquelles souberom como os de Cordova estavam muy seguros e nõ se
velavom nem se guardavam nem avyam temor dos cristããos e disseronlhe
que lhe fariam cobrar hũũ pedaço do muro. Os cristããos preitejaron con
elles de os soltar e lhes fazer muyto bem e que lhe dessem maneira e
aazo como podessem furtar o arravalde a que en aravigo chamavõ Exequia,
ca bem cuydavam os cristããos que, se aquello podessem aver, que per ally
poderiam cobrar a çidade. E, depois que concertarom com os mouros
toda a maneira que avyam a fazer, soltarõnos e foronse. Entom
falaron os cristããos antre sy como fezessem escaadas pera o muro e
outras pera as torres e assiinarõ logo hũa noite certa pera fazer esta obra.

E feita esta falla antre os mouros e os cristããos, como e quando se
fezesse, meteron en ella Pero Rodriguez e Martin Rodriguez d'Orgas. E
envyarõ recado do acordo que avyam feito a dõ Pero Rodriguez e a dom
Alvaro Perez, seu yrmãão, que estavom en Martos, qual noite avyam posto
de o fazer e que os rogavõ que estevessem prestes cõ suas companhas pera
lhes acorrer, se lhes fosse mester. Quando esto souberom dom Pero
Rodriguez e dom Alvaro Perez, seu yrmãão, ajuntarõ quanta gente poderom
aver e foronse pera elles. E desi guisarom suas escallas e fezeronse
tã prestes que, aquella noite que antre elles era posta, chegarõ ao pee
do muro. E foy esto oito dias por andar do mes de Janeyro.

E escuitarõ se velavõ os mouros as torres e o muro e non ouvyrõ
nenhũũ que vellasse, ca dormyã todos ẽ sono primeiro. E, depois que
andarom arredor das torres e do muro e vyrõ que nenhũũ nõ velava

, acordaron como fezessem. E entõ lhes disse hũũ adayl que hy estava,
que avya nome Domingos Munhoz, que, pois ally eram juntos, que fezessem
signal da cruz e que se encomendassem a Deus e a Santa Maria e ao
apostolo Santiago e que trabalhassem por cõprir aquello por que ally
veerõ em serviço de Deus; e que posessem logo as escaadas ao muro e
sobissem açima. Este conselho de dom Domingos Munhoz ouverom todos por
boon e poseron tres escaadas a hũa torre. E os primeiros que per ellas
subiron açima sabiam muy ben a aravya, e estes eram Alvaro Coladro e
Beento dos Banhos; e estes hyam vestidos e entoucados come mouros. E,
como foron em çima, tomaron logo hũa torre, a qual oje ẽ dia chamon a
Torre d'Alvaro Colladro. E acharon en ella quatro mouros que dormyam e
hũũ delles era dos que eram na falla. E, quando os sentirom,
preguntaronlhe que andavom buscando e elles responderom pella aravya que
eram as sobreguardas e que andavam requerendo as vellas. E aquel mouro
que vos dissemos conheceo na falla Alvaro Colladro e apertoulhe a mãão
cõ a sua e disselhe aa orelha:

- Eu soon daqueles que tu sabes. Trabalha de te vingar destes outros, ca
eu te ajudarey.

Desi tomarõnos logo e apertaronlhes as gargantas e deytarõnos da
torre a fundo. E os que estavõ dejuso matarõnos logo. E desi
começaron de sobir a gram pressa. E, depois que a mayor parte delles
foron dentro na torre, foronsse pello muro e tomaron todallas torres e
guaanharon a porta de Martos.

E quando foy o dya claro, ja os cristããos eram apoderados das torres e
do muro de todo o arravalde da Exequia con aquella porta. E entrou per
ella Pero Rodriguez de Tafur con outros de cavalo

que hy estavon. E depois que os mouros viron os cristããos apoderados
do arravalde da Exequia desempararõ as casas e fugiron pera a villa.
E os cristããos corriam depos elles e matavõ muytos daquelles Alarves.
E depois, trancarom as ruas do arravalde que non leixaron se non hũa
que hya dereita aa porta per que os podessem seguir. E, depois que
os mouros viron os cristããos que os matavõ, tornarõ a elles muy
rijamẽte e tres vezes correrõ con elles ataa o muro. E os cristããos,
veendosse muyto afficados dos mouros, por que eram muitos, ouverõ seu
acordo de mandar seu recado a el rey dom Fernãdo que lhes veesse
acorrer. E outrossy envyarõ recado a dom Alvaro Perez que era em
Martos e a outro cavaleiro que avya nome Adam Alvarez que lhes acorressem.

E el rey dom Fernando que estava en Benavẽte, e chegou este recado
e como o vyo, partiosse logo cõ esses que con el estavon que se nõ
quis mais deteer por outras gentes e mandou a todos os seus vassalos
que se fossen ẽpos el, e outrossy a todos os concelhos. E, quando se
elle partio de Benavẽte, nõ levava cõ elle mais de cem cavaleiros. E
tempo era muy forte e as aguas muytas e hyam os ryos cheos; e por esto
foy el detehudo algũũs dyas que non pode chegar a Cordova tam cedo como
el quisera. Pero veo en tempo que fez gram proveito.

E o caminho que elle levou foy este: partiosse de Benavẽte e foy a
Cidade Rodrigo e dhi a Alcantara; desi passou Guadiana aa barca de
Medelin e foisse a Magazella e a Benquerença, que era de mouros. E avya
hy hũũ alcaide mouro mui boon cavaleiro e, quando soube como viinha el
rey dom Fernando, mandou poer acerca do castello en hũũ campo hũa sua
tenda preto dhũa fonte. E desi foyo receber. E, depois que el rey esteve

pousado na tenda, levoulhe seus presentes de pam e vinho e carne e
cevada. E el rey gradeceulho muyto e fezlhe muyta hõrra. E, en falando
con elle, pediolhe o castelo. E o mouro lhe respondeo:

- Tu vaas agora guaanhar Cordova e, ataa que tu ajas acabado aquello, nõ
te compre este castello. Mas, depois que o acabares, eu to darey e te
servirey con quanto tenho.

E esto dizia o mouro como por escarnho, teendo que non podia seer o que
el rey queria. E, quando el rey per ally passou, hya cõ elle dom Fernam
Rodriguez Cabeça de Vaca e dom Diego Lopez de Bayam que entã era
escudeyro e Martin Gonçalvez Majanços e Sancho Lopez d'Ayelos e dõ Johã
Ayras Mexira e outros. E todos estes nõ levavõ mais de trinta pares
d'armas. E foy a Duas Yrmããs a Doralbaçar. E leixou Cordova aa mãão
dereita e foy aa ponte d'Alcolea e fez aly ficar suas tendas. E quãdo
os cristããos que jaziam na Exequia souberom como era viindo el rey dom
Fernando, prouguelhes muyto, e entenderom que podiam acabar o que avyam
começado.

E el rey, estando en aquele logar que avemos dito, soube novas como
Abetihen, rey dos mouros d'aaquẽ mar, estava en Eceja con muy gram gente
de cavallo e de pee. E era hy con elle dõ Lourenço Soarez, o qual el rey
dom Fernando deitara fora da terra por mal que fezera en Castella. E,
sabendo el rey don Fernando como Abetien era aly, chegousse mais pera
Cordova, pero que cada dia lhe crecia a companha que se viinha pera el
de todas partes. Mas toda era mui pouca em comparaçon da del rey Abetihen.

E, sabendo este rey mouro como el rey dom Fernando estava con pouca
companha, quisera vĩĩr sobr'ele

con todo seu poder. Mas Deus todo poderoso, que guarda os seus servos de
todo contrairo, guardou el rey dom Fernãdo en esta guisa que ouvirees:
este rey mouro Abetihen era homen de gram coraçon e boon entender, pero
estava muy escarmentado daquella batalha que ouvera con o iffante dom
Afonso e com dom Alvaro Perez de Castro, de guisa que non ousava de
cometer tal feito sen avendo sobr'ello boon conselho, ca bem cuidava
elle que tam poderoso rey como era el rey dom Fernando que non vĩĩria a
tal logar como era Cordova sen muyta companha. E, en caso que muyta nõ
fosse, que seria boa. E pera esto ouve conselho cõ seus ricos homeens e
antre todos ẽ special con dom Lourenço Soarez, ca pẽsava elle que, por
que dom Lourenço querya mal a el rey dom Fernando, que o conselharia
dereitamente. E entom lhe disse:

- Dom Lourẽço Soarez, que me conselhas que faça en tal feito como quero
fazer?

E disselhe toda sua entẽçon. E dom Lourẽço Soarez lhe disse:

- Senhor, pois me demandaaes conselho, se vos prouver, fazee assi:
leixaaeme hir con tres homẽẽs de cavallo que levarey comigo e hirey de
noite enculcar a hoste del rey dom Fernando, ca eu saberey entrar na
hoste que me nõ veja nenhũũ nẽ conheça. E desi tornarey a vos con
certo recado por que vaades sobre cousa certa. Mas prometeeme que vos nõ
partaaes deste logar ataa que eu torne a vos.

Deste conselho foy Abetihem muy pagado e outorgoulhe de fazer assi. E
dom Lourẽço Soarez partiosse logo con tres de cavallo e foisse a Cordova
o mais escusamente que pôde. E, quando chegou aos visos altos que son
aalem da põte, descavalgou e con elle hũũ dos seus. E o outro ficou com
os cavalos. E elle foisse e entrou pella hoste ataa que

chegou aa tenda del rey que nenhũũ nũca lhe fez pregunta quem era ou que
demandava. E, quando foy a par da tenda del rey, achou hũũ monteiro que
velava e disselhe que lhe chamasse hũa das guardas del rey. E o monteiro
entrou na tenda e chamou hũũ que avya nome Martin de Telha. E elle sayu
fora da tenda. E dom Lourenço Soarez, logo que o vyo, apartouo e disselhe:

- Martinho, conhecesme?

E el disse que nõ.

- Eu soon dom Lourenço Soarez - disse ele - Entra a elrey e dilhe que
estou eu aquy e que lhe quero falar.

E Martĩ de Telha entrou na tenda e espertou el rei e disselhe como
estava ally Lourẽço Soarez. E elle mandou que entrasse. E, quando foy
ant'elle, disselhe:

 Aquy hes, Lourẽço Soarez? Como fuste ousado vĩĩr ante mỹ?

E elle lhe disse:

- Certo, senhor, vos me deitastes en terra de mouros por meu mal. Mas
Deus quis que aquel mal se tornasse en ben pera vos.

Entom lhe contou todo o que el rey Abetihen tiinha hordenado pera fazer
e o por que elle era viindo. E el rey gradeceulho muyto e disse:

- Pois, Lourenço, que me cõselhas que faça?

E elle respondeo:

- Senhor, o meu conselho he que estees en este logar e punhees en
guardar vossa hoste melhor que se guarda. E sabee que gente teendes na
Exequia e, a que pode manteer o logar, fique, e a que mais for, mandaae
que se venha pera vos. E estaae bẽ percebido. E eu tornarm'ey pera
Abetihen e punharei muito pollo estorvar do que tem en coraçõ pera
fazer, ca lhe farey entender que lhe mentirõ e dirlh'ey que envye toda
sua companha. E de duas cousas farey hũa: ou partirei o vosso dampno
que elle queria fazer, ou, se nõ, prometovos que, con o meu corpo
e con quantos cristããos tenho com Abetihen que logo me venha pera vos.
E, de qual a quer destas que se melhor possa fazer,

daquy a certo dia a tal hora como esta averees meu certo recado per este
scudeiro que vem comigo.

E el rey lhe gradeceo muyto que dizia e perdooulhe e recebeuho por seu
vassallo. E entom se espedyo dom Lourenço del rey. E, en se hindo,
tornou a elle e disselhe:

- Senhor, ainda venho a vos por vos avisar do que vos compre: mandaae
logo fazer esta noite e as outras duas ou tres seguintes muytos fogos en
vossa hoste, por tal que, se Abetihen mandar algũũs de noite veer o
arreal, que, pellos fogos que virem, entendam que grande cõpanha ha en elle.

E, depois que lhe esto disse, foisse e andou toda essa noite en guisa
que amanheeceo en Castro e daly se foy pera Ecyja. E chegou hy ao
primeyro sono. Desy foisse pera el rey Abetihen e el recebeuho muy ben e
disselhe:

- Pois que viste, Lourenço Soarez?

E el respondeo:
- Senhor, eu non vollo ouso dizer por que hey medo que mo nõ
creerees. Mas envyaae allo outro que o veja e achara el rey dom Fernando
con muy gram gente e muy boa, ca mais cedo fora eu aquy se non que me
detive por vos saber dizer o certo.

E el rey Abetihen lhe disse:

- Pois que me conselhas que faça?

E dom Lourenço lhe disse:

- A myn nõ esta bem de vos conselhar. Mas eyvos de servyr e comprir o
vosso mandado.

E Abetihen disse:

- Pois leixemos este conselho pera outro dya.

E logo en outro dia na manhãã chegaron a el rey dous mouros a cavalo
que lhe tragiam recado do rey de Valẽça que lhe mandava dizer que
soubesse por certo que el rey dom James d'Aragon viinha con todo seu
poder sobre Valença e que lhe rogava que lhe acorresse. E el rey
Abetihen, quando vyo as cartas, mandou chamar os de seu conselho e

dom Loureço Soarez con elles e demandoulhes conselho sobr'esto. E elles
diseronlhe que, como quer que os cristããos tomassen a Exequia de
Cordova, que nõ poderiam tam aginha guaanhar a villa e que fosse lidar
con el rey dõ James que era de mais pequeno poder; e que, se o vẽcesse,
que bem poderia depois acorrer a Cordova. E aquel conselho teve el rey
Abetihen por boon e moveo logo con toda sua hoste e foisse pera Almarya
por levar dhy suas naves con que tomasse o porto de Valença. E, elle
estando en Almarya, hũũ mouro seu privado que avya nome Abenarra Maymỹ,
convidouho e fezeo bevedo e afogouho en hũa pya d'augua que tiinha en
sua casa.

E depois que todollos da hoste souberom como el rey era morto, foronse
cada hũũs pera suas terras. E dom Lourenço Soarez tornousse com todollos
cristããos que consigo tragia pera el rey dom Fernando e a elle prougue
muyto con elle e gradeceulhe quanto serviço lhe fezera.

Depois que Abetihem foy morto, foy o senhorio dos mouros d'aaquẽ mar
departido en muitas partes e non teverõ rey de tanto poderio como ataaly
ouveron. E esto foy aos cristããos grande ajuda pera cobrar a terra. E
desta guisa que avees ouvydo quis Deus guardar el rey dõ Fernãdo pera el
poder acabar que avya começado.

E en aquella sazon foy el rey dõ James d'Aragon cercar Valença e
tomouha, segundo ouvirees en sua estoria.

E el rey dom Fernando jazendo sobre Cordova, como dissemos, veeronlhe
grandes companhas de Castella e de Leon, assi de fidalgos come de
concelhos. Quando os mouros vyron o gram poder das companhas del rey e
como hya seu feito de bem em melhor e souberõ como Abetihen era morto,
entenderom que non podyam de nenhũa parte aver acorrimento e forom por
esto muy

quebrantados en seus corações, por que cada dia eram combatidos e nom
avyã mantiimentos. E por esta razõ, moveron preitesya a el rey dom
Fernando de lhe darem a cidade e que os leixasse hir con seus corpos en
salvo. E prouve a el rey deste preito. E foilhe entregue a cidade de
Cordova na festa dos apostolos Sam Pedro e Sam Paulo. E, en aquelle
dya, foron na cidade de Cordova alimpadas as çugidades de Mafomede.

Depois que el rey dom Fernando foy entregue da cidade, mandou logo poer
na mais alta torre da mezquita hũa grande cruz. E, ajuso della, a sua
bandeira. Por que, assi como ally era louvado o nome do escomũgado
Mafomede, que assi fosse ali o nome de Jhesu Cristo louvado e
exaltado dos cristããos. E depois que esto foy feito, entrou el rey
ẽna cidade com gram procisson cantãdo todos: "Te Deum laudamus".

 Como el rey dom Fernando fez da grande mezquita de Cordova egreja de
Santa Maria e mandou levar as campããs a Sanctiago 

Depois que el rey dom Fernando foy apoderado da cidade de Cordova,
mandou fazer da mezquita mayor egreja de Santa Marya. E entom don
Joham, bispo d'Osma, e chançeler do paaço del rey dom Fernando, con
o bispo de Conca e o bispo de Beeça e con o bispo de Palença e con o
bispo de Coyra, entraron dentro en essa mezquita e deitaron fora
todallas çugidades de Mafomede e alimparõna con agua beenta e oraçõões
fazendo aquellas santas cerimonias que a Sancta Egreja manda. Depois
que assy restauraron e ordenaron a serviço de Deus, aquelle bispo dom
Joham fez aquelle alimpamento con os outros bispos porque tragia as
vezes e poderio do arcebispo de Toledo que a essa sazon era en Roma. E
alçou hy altar en hõrra da beenta virgem Maria e cantou logo missa
muy honrradamente e preegou en tal guisa que todos foron muy
confortados e deron graças a Deus que lhe tanta mercee avya feita.

E feitas todas estas cousas, mandou el rey dom Fernando tomar as
campããs de Santiago que hy achou, as quaaes en outro tempo trouvera
dallo el rey Almãçor e poseraas na mezquita por lampadas en renembrança
da victorya que ouvera, segundo ja ouvistes en esta estoria. E
mandouhas alla tornar.

E, depois de aquello, veo o arcebispo dom Rodrigo de corte e
consagrou por bispo desta cidade de Cordova meestre Lopo de Fiteiro,
natural de Pisorga. E deu el rey dom Fernando aa egreja de Cordova
grandes offertas e herdouha de muitas herdades e grandes rendas.

E, quãdo a fama soou per toda a Espanha como a cidade de Cordova era
de cristããos, veheron de todallas partes pobradores pera ella. E os que
veerõ pera a pobrar foron tantos que lhes falleceron as casas, ca
mais foron os moradores que as casas.

Depois que as campããs que suso dissemos forõ en Santiago, foy con ellas
feita grande alegria e poserõnas nos logares en que en outro tempo
suyam d'estar. E os romeus que hi viinham, quando as ouvyam tanger,
louvavõ muyto Deus e rogavãlhe por el rey dom Fernando que o ajudasse
contra os ẽmiigos da fe.

A cidade de Cordova, depois que foy pobrada dos cristããos e bastecida
d'homẽẽs d'armas e posta en recado como se mãtevesse, tornousse el rey
dom Fernando pera Tolledo, onde estava sua madre, a raynha dona
Biringuella, que o sperava con gram desejo de o veer, como aquella que o
criara con muito cuidado e o ensinara con muito trabalho e o
guardara con grande dilligencia e era muy alegre por a sua vĩĩda e por
as muytas ben aventuiranças que lhe Deus sempre dera contra os mouros e
specialmente en lhes tomar Cordova, que era a melhor cidade que elles
tiinham e de que se os reys mouros mais preçavõ.

Mas hora leixaremos aquy a falar desto e diremos como casou el rey dõ
Fernando.

 Como el rey dom Fernando casou con a filha de dom Symon, conde de
Pontis, e dos filhos que della ouve 

Conta a estoria que depois que el rey dom Fernando, tomou Cordova e
fez as outras cousas que vos dissemos e depois que se tornou a
Tolledo, como ja ouvistes, a raynha dona Biringuella, sua madre, que
toda sua vida poinha en esguardar e afemençar sobre seu filho que
non fezesse algũa cousa por que non corrompesse seus nobres costumes
e danasse sua fama, e por que ja era morta a rainha dona Beatriz,
segundo vos desuso contamos, e nõ cõviinha a tam alto e nobre
principe como era el rey dom Fernando estar sen molher por o grande
perigoo a que por tal razõ poderia vĩĩr, trabalhou de lhe buscar molher
con que casasse. E soube como o conde de Pontis, que avya nome dõ
Symon, tiinha hũa filha que era muy fremosa e de grande linhagem,
ca era sobrinha del rey dom Luys de França, e mandoulhe pedir pera a
casar con seu filho, el rey dom Fernando. E o conde, quando vyo seu
recado, mandoulha muy honrradamente. E esta dõzella avya nome dona
Johanna. E a raynha dona Biringuella casouha cõ seu filho el rey dom
Fernando e fezerom suas vodas muy honrradamẽte.

E conta o arcebispo dom Rodrigo que forom feitas na era de mjl e
duzentos e ... e diz mais que, bem assim como esta raynha dona
Joanna era grande e fremosa mais que outra dona que ella visse, bem
assi era a mais temperada dona e ensynada en bõõs costumes que homẽ
a essa sazon podia saber. E por tal foy achada en todollos dias de
sua vida.

E ouve el rey dom Fernando desta rainha dona Joana estes filhos que
vos aqui diremos: o primeiro ouve nome dom Fernando e poseronlhe por
sobre nome Fernã Põtis; o segundo foy dom Luis; e hũa filha que ouve
nome dona Lyonor come sua bisavoo, que foy molher del rey dõ Afonso, o
que venceo a batalha

das Naves.

Mas depois desto foy compridoiro a el rey dom Fernãdo de tornar a
Cordova e foron con elle dõ Afonso e dom Fradarique, seus filhos, que a
essa sazon começavam de seer mancebos e avyam sabor de fazer grandes
feitos. E, depois que foy en Cordova, os iffantes correron terra de
mouros a todas partes e quebrantarãnos e fezeronlhes grande dampno.
E desy tornaronse pera o padre. E el rey afortellegou e basteçeo muy
bem Cordova. E desi tornousse con seus filhos alegres e bem andantes
pera Tolledo e, en se tornando, derõlhe os mouros estes castellos:
Ecyja, Almodouvar, Stepa, Sete Filhas e outros cujos nomes aquy non
dizemos. E esto fezeron os mouros por que nõ podyam viver en elles por o
grande dampno que recebyã dos cristããos. E, por viverem en paz e
lograrem seus herdamentos, derom os logares a el rey que os ouvesse e
fezeron con elle suas posturas dos tributos e peitas que lhe dessem
en cada hũũ anno e receberõno por seu rey e senhor. E, depois que el
rey dom Fernãdo foy apoderado das fortellezas, forneceoas dos cristããos
e açalmouhas de todo o que avyam mester, assi como faria aos outros
logares da sua conquista. E desde esse dia em deante reçebeu elle
desses mouros seus tributos e peitas muy compridamente.

 Como arcebispo dom Rodrigo dá testemunho do acabamento de sua estorya 

Conta o arcebispo don Rodrigo, que screveo as estoryas d'Espanha,
tomandoas onde as leixara Ysidro, o mancebo, e os outros estoriadores,
que elle, assi como pôde e soube, acabou sua estoria en este logar,
quãdo andava o anno da encarnaçõ de Jhesu Cristo en mil e duzentos e
quareenta e tres annos, andados viinte e seis annos do reynado del
rey dom Fernando e trinta e tres que elle

era arcebispo e a era de Octaviano Augusto Cesar en mil e duzentos e
oiteenta e hũũ annos, en tempo do papa Gregorio nono, enno qual
tempo reynava esse rey dom Fernando. E, segundo parece, en essa sazon
morreo aquel arcebispo dõ Rodrigo, por que elle diz que acabou
d'escrever esta estoria e chegou ao tempo de toda carne, en que se
entende a morte que dessolve toda carne. E demais que el rey dom Fernãdo
reynou depois muytos dias.

E outro estoriador dá testemunho d'escrever sua estoria e diz assi:
"Como quer que este arcebispo dom Rodrigo fallou muyto das cronicas e
feitos dos reys e de suas vidas e quaaes foron e como husaron de seus
poderes e como acabaron, departindo todo en suas estorias, e por que
os feitos deste rey dom Fernando nom ficam per el acabados de
escrever, porem cõvem a nos de tomarmos aqui a estoria para
recontar todollos seus feitos segundo se seguirom adeante".

 Como e que maneira devem teer os que compõem e escrevem estorias 

Maneira he de todollos estoriadores que fazẽ livros d'estorias, en que
som estorialmente contados os grandes feitos, de os fazerem de boas
e nobres razõões. E os que acham feitos, se en algũa cousa son
minguados, devẽnos correger con boas e fremosas pallavras, non
desfalecendo na verdade da estoria mas comprindo as razõões minguadas e
tirando as sobejas, en tal guisa que os que leerem pellos livros
aprendam a ben falar e venham en conhecimento e sabedoria das cousas
antigas.

E por que o arcebispo dom Rodrigo non acabou as estorias dos nobres
feitos del rey dom Fernando nem disse por qual razon tornou aa
frontarya de tam gram pressa depois que casou cõ a raynha dona Johana,
porem cõvem a nos de acabar a dita estoria e assiinarmos as razõões
que el non deu e daremos fim aos muitos e bõõs feitos del rey dom
Fernando, e de como aconteceu vollo contaremos pella estoria.

 Como el rey dom Fernando mãdou proveer algũũs castellos que avyã
mingua 

El rey dom Fernando, depois que foy casado con a raynha dona Johana,
começou d'andar pellas cidades e villas de Castella e de Leon,
aderençandoas en bõõ regimento e repayrandoas do que era mester, fazendo
a todos dereito e justiça. E, quando foy en Tolledo, veeronlhe novas
como os de Cordova estavam coytados de grande fame e que sofriam
grande lazeira. E el rey ouve dello gram pesar e mandoulhes logo vĩĩte e
cinquo mil maravidiis de que comprassem mantiimentos e outros tantos aos
outros castellos da frontarya pera os partiren antre sy, segundo o
mester que cada hũũ castello avya. Desy tornousse pera Castella.

E, estando en Valhadolide cõ a rainha dona Berenguela sua madre e cõ
a rainha dona Joana sua molher, chegaronlhe novas outra vez como os de
Cordova estavam en grande afrõta de fame. E esto era na domaa de Ramos.
E elle logo que o soube, foisse pera Toledo e tyrou do seu tesouro
muy grande aver e mandoulho per dom Alvaro Perez de Castro que lhes
envyou en acorro, ca elle avya dado a esse dom Alvaro Perez tal poder
na frontaria que fezessem por elle como por o seu corpo mesmo. E elle
era homen de grandes feitos en esto e en todallas outras cousas e
acorreolhes a gram pressa e basteceo muy ben todollos castellos e
fortellezas. E desy fez muy gram cavalgada en terra de mouros con que
os quebrantou e estragou muyto. E tornousse con grandes roubos pera Martos.

 Como el rey d'Arriona veo cercar a condessa en Martos e como foi
acorrida e decercado o castello 

Conta a estoria que, depois que dom Alvaro Perez açalmou Cordova, con
todollos outros castellos, como ja ouvistes, foisse pera el rey dom
Fernando a Tolledo, por lhe fazer que mandasse as arracovas cõ os
mãtiimentos aa frontarya por que estavam apertados de fame.

E leixara en Martos a condessa sua molher e dom Tello, seu sobrinho, con
quarẽẽta e çinquo cavaleiros seus vassallos.

E el rey d'Arriona, sabendo como dom Alvaro era en Castella, foy sobre
Martos e cercou hy a condessa e combateo o castello muy de ryjo en guisa
que ouvera d'entrar a pena. Mas Deus non lhe quis dar tal poder, ca hy
non estavam entom homeens que a defendessem, por que eram hidos con dom
Tello en cavalgada en terra de mouros, e en Martos nõ avya a essa
sazon a forteleza que hora hi ha.

A condessa, quando aquelo vyo, ella e todas suas donas, tiraron as
toucas e vestironse en armas e tomarõ lãças nas mããos e andavom pellos
andaymos. Desto foy recado a dom Tello onde fora en sua cavalgada e elle
veosse o mais apressa que pôde. E, quando forom preto de Martos e
virom tam gram poder de mouros arredor da pena e que a estavõ
combatendo, se elles foron en grã coita ou se ouverom gram pesar por
que nõ estavam dentro pera a defender, esto nõ he de preguntar. Ca
elles forom em gram temor, se a pena se perdesse, por duas razõões: a
primeira, por que a pena era chave de toda essa terra; e a segunda,
por que levaryam os mouros a condessa cativa con todas suas donas, e
por que viiã que de nen hũa parte nom podyam seer acorridas que ante a
pena non fosse perdida, ca elles non podyam entrar dentro pera as
defender, por que a pena estava de tal guisa cercada que elles non se
ousavã de meter a tal perigoo.

E, elles estando en esta duvyda, disse Diego Perez de Bargas, o que
guaanhou por sobre nome Machoca na lide d'Exarez, segũdo ja ouvistes:

- Cavaleiros que estaaes assi pẽsando, façamos de nos hũũ tropel e
metamonos per meo dos mouros e provemos

se poderemos acorrer aa pena. E bem fyo per Deus que o acabaremos. E, se
o começarmos, non pode seer que algũũs de nos nõ passẽ da outra parte.
E, se aa pena poderem sobir, defendella ham aos mouros. E os que nõ
podermos passar e morrermos, salvaremos nossas almas e compriremos nosso
dever e aquello que todo cavaleiro fidalgo deve de comprir. Ca, se nos
fossemos sem mais hy fazer, perderse hia a pena que he chave de toda
esta terra e onde el rei dom Fernando tem sperança que por ella ha de
guaanhar a terra que teem os mouros. E da outra parte tomaryã cativa
a condessa con todallas donas filhas d'algo que con ella son, a qual
cousa nos seria gram quebranto e desonrra e seriamos por ello menos
preçados. E de mỹ vos digo que ante aquy queria morrer a mãão destes
mouros ca veer perder a pena de Martos e levar cativa a condessa e, se
assi fosse, eu nũca pareceria ãte el rey dom Fernando nẽ ante dom Alvaro
Perez. E vos todos sooes cavaleiros fidalgos e devees de saber o que
avees de fazer en tal feito como este, ca nos de morrer avemos e da
morte nenhũũ de nos nõ se pode escusar. Pois porque avemos de aver
della tam grande medo? E, se agora nos acalçar, vĩĩr nos ha en
grande honrra e leixaremos boa fama, fazendo dereito e lealdade, o
que todo fidalgo deve fazer e, pois que a vida he assy breve, por
temor da morte non devemos leixar perder a pena de Martos e que levem
cativa a condessa e todas suas donas. E, se vos outros en esto sooes
acordados, logo seja feito; se non, de todos me espeço.

E dom Tello lhe gradeceu muyto quanto dizia e disselhe:

- Certamente, Diego Perez, vos dizês come bõõ cavaleiro. E os que o assi
quiserem fazer como vos dizedes faram o que devem e guaanharã prez de
bõõs cavaleiros fidalgos; e, se non, eu e vos façamos todo nosso poder.

E en aquesto se acordaron aqueles quarẽẽta e çinquo cavaleiros e
fezeron de sy hũũ tropel e acordarõsse de nõ catar por outra cousa
se non

por passar pellos mouros e chegar aa porta do castello. E entom se
atropellarom todos e entraron per meyo da hoste dos mouros e fezerom de
tal guisa que passaron per elles e chegarom aa porta do castello que
nũca os mouros poderom delles matar se nõ algũũs que se desvyaron
dos outros. E, depois que ally foron e lhes abrirõ as portas, sobiron
pella pena e entraron no castello.

Quando el rey d'Arryona vyo que aquelles cavaleiros se poseron a tal
perigoo por acorrer ao castello e que erã ja dentro, entendeo que eram
tam boos que lho defenderyam e non ouve por sua prol de estar hy mais e
decercou o castello e foisse sua via. E o primeiro que esto começou e
que primeiro chegou aa porta, foy aquelle Diego Perez Machuca. E,
desta guisa que avees ouvydo, foy livre a condessa e defeso o castello
de Martos que se non perdeo; e esto per esforço de dom Diego Perez
Machuca. E dizem algũũs, pero he cousa muy duvidosa de creer, que hũũs
synaaes que estam na sobida da pena que son dos pees do cavallo de Diego
Perez Machuca que fez en aquelle dya.

 Como veo recado a el rey que era morto dom Diego Lopez d'Alfaro e dom
Alvaro Perez de Castro 

Passadas estas cousas que dissemos, estando el rey dõ Fernando en Leon,
e esto foy en tempo que escureceu o sol, chegou a elle dom Alvaro
Perez de Castro que viinha da frontaria. E el rey dom Fernando o
desembargou logo e lhe deu muy grande aver pera os pobradores de
Cordova e dos outros castellos da frontaria e fezeo logo tornar. E dom
Alvaro Perez, por cumprir o mandado del rey e porque era muy
compridoiro na frontaria, tornousse logo, ca elle avya a guarda de
Cordova e de todollos outros castellos fronteiros, ca todollos
alcaides tiinham mandado del rey que fezessem por dom Alvaro Perez como
por seu corpo mesmo.

E, depois que se dom Alvaro Perez partio del rey, foisse a Tolledo e
desy a Orgas e aly lhe deu hũa door de que

morreo. E en este tempo outrossy se finou Diego Lopes d'Alfaro. E,
estando el rey en Tolledo, chegaronlhe novas como era morto dom Diego
Lopez e el rey ouve por ello gram pesar. E, estando con o nojo da morte
de dom Diego Lopez, chegaronlhe novas como era morto dom Alvaro
Perez de Castro. Quando o el rey ouvyo, ouve dello tam grande pesar
que esto era grande maravilha, ca era muy nobre fidalgo e que o
escusava muy bẽ na frontarya.

 Como se el rey dõ Fernando foy pera Cordova depois da morte de dom
Alvaro Perez e como entrou en terra de mouros e dos logares que tomou 

Depois que el rei dom Fernando soube como dom Alvaro Perez era morto,
sahiosse logo de Tolledo con sua hoste e foisse pera Cordova mais
apressa que pôde e esto por guardar e esforçar a frontarya. E esta
foy a primeira vez que el foy a Cordova depois que foy casado cõ a
raynha dona Johana. E esto fez elle por temor da frontaria de non
receber nenhũũ dampno en ella. E, depois que el rey dom Fernando
foy en Cordova, assessegou toda a frontarya e pobrou os logares que nõ
eram bem pobrados. E, depois que teve bem assessegada a frontarya,
tornousse a Cordova. E esteve hy de morada treze meses que nunca
dende partyo se nõ quando sahya fazer suas cavalgadas e
conquistas, que fez, estando hy, muitas e boas, as quaaes vos
diremos quando ouverem logar. E herdou muy bem en Cordova todos
aquelles que foron na primeira tomada da Exequya; e antre todos
assiinadamẽte Domingos Munhoz, o adayl de que ja ouvistes.

Partiosse el rey dom Fernãdo de Cordova e foy fazer hũa cavalgada a
terra de mouros e prendeo daquella hida hũũ rey mouro que era viindo
d'aalen mar por reger a Ãdaluzia. Mas non se lhe guisou como el quisera.
E tomou dessa vez estes logares que diremos, per preitesya, convem
a saber, quatro, e, non embargando que

na estoria do arcebispo dom Rodrigo delles non faça mençõ, pero som
desta conquista, os quaaes son estes: o primeiro he Ecyja, o segundo
Stepa, o #IIIº Almodouvar, o quarto Sete Filhas. E depois, tomou
estes outros logares que se seguem: convem a saber Sancta Ella,
Mouraciella, Fornacholos, Mirabel, Fonte Comiel, Çafra, Pardal, Mouron,
Ehũte, Bellamente, Aguillar, Benamixi, Zambra, Ossuna, Bitena,
Castellar, Marchena, Coiros, Cucherete, Luth, Portunam, Coth. E outros
muytos logares de que non sabemos os nomes. Todos estes lugares
cobrou el rey dom Fernando en pouco tempo.

Mas dizem que Mourõ, que he hũũ muy forte castello, tomou elle por
esta guisa: hũũ infançõ que era sobrinho de Lourẽço Soarez, que avya
nome Mẽẽ Rodriguez Galmado era muy provado cavaleyro en armas. E este
tomou hũa torre aos mouros en hũũ logar que avya nome Margazara e era a
hũũ quarto de legoa de Mouron. E dally o corrya tres vezes no dia e
viinhalhe ataa as portas da villa. E tal guerra lhes fazia que lhes
non leixava nenhũa cousa. E tomaron os mouros delle tal medo que, quando
os meninos choravon, se lhes diziam: "Callate, ca vem Meendo", logo se
callavã. E tanto os apremou, fazendolhes todo mal, que se ouveron de
dar por preitesya a el rey dom Fernando.

Depois que el rei ouve tomados todos estes logares, e outros que non
dizemos, deu delles aas hordẽẽs da cavalarya e delles aos bispos. E,
depois que os teve repartidos, afortellezou e basteceo muy bem todos
seus logares. E, quando esto ouve posto em recado, foron compridos
treze meses. E entom se partio de Cordova e veosse pera Tolledo, onde
estava sua madre e sua molher. E, depois que hy esteve algũũs dias,
e foisse pera Burgos,

 Como foy desaviindo dom Diego Lopez, senhor de Bizcaya, del rey dom
Fernando e como depois forom amigos 

Estando el rey dom Fernãdo em Burgos, desaveosse delle dom Diego Lopez,
senhor de Bizcaya. E el rey tolheulhe a terra que del tiinha. E dom
Diego foisse pera Bizcaya. E el rey foy empos elle por lhe non fazer
dampno na terra.

Dom Diego Lopez, depois que foy en sua terra, mandousse espedir del rey.
E desi começou de lhe correr a terra e fazer en ella gram dampno. E
el rey, como o soube, moveo logo com sua hoste pera onde elle era. Dom
Diego, como soube que viinha el rey sobr'elle, acolheosse a hũas serras
muy esquivas. E el rey achou hũũs poucos dos seus cavaleiros e
prendeuhos e tomoulhe castello que avya nome Briones e outros castellos
de que entendeo que lhe podya vĩĩr algũũ dampno e derriboulhos todos. E,
depois que os ouve derribados, foisse pera Miranda e leixou hi por
fronteiro na terra seu filho, o iffante dom Afonso.

E, quando dom Diego Lopez soube como o iffante dom Afonso ficava por
fronteiro, veosse logo pera elle. E o iffante levouho consigo e foisse
pera seu padre que estava em Miranda. E el recebeuho muy bem.

E partiosse logo dally e foisse pera Burgos; e desy a Valhadolide,
onde estavam sua madre e sua molher, e esteve hy algũũs dias e foisse
pera Olmedo. E dally se partio dom Diego Lopez e foisse pera sua
terra. Mas algũũs fezeron entender a el rey que dom Diego lhe querya
outra vez fazer guerra. E por esta razon se tornou logo a Valhadolide e
mandou o iffante por fronteiro a Bitoria. E elle guisou sua hoste para
hir sobr'el.

E dom Diego Lopez, quando esto soube, veosse logo a gram pressa pera
el rey e disselhe que non quisesse Deus que lhe elle mais guerra fezesse
nem deserviço e os que lhe tal cousa fezeram entender que lhe mentirã
falssamente. E a el rey prouge deste muyto.

E tornousse pera Burgos e dom Diego Lopez con elle. E a rainha dona
Biringuella ouve con el rey que perdoasse a dom Diego todo erro que lhe
avya feito e lhe tornasse a terra. E el rey, a rogo de sua madre,
tornoulhe toda a terra que antes delle tiinha e deulhe mais Allacres
que ante non avya.

 Como el rey dom Fernando mandou o iffante dom Afonso, por fronteiro a
Ãdaluzia e do que lhe aconteceo 

Apacificada aquella cõtenda que era antre el rey dom Fernando e dõ Diego
Lopez, estando elle en Burgos como dissemos, veolhe hũa door de que ouve
de jazer en cama. E, por que a essa sazon sayam as tregoas que eram
antr'elle e el rey de Graada, guisou muy ben o iffante dom Afonso e
mandouho a Ãdaluzia por fronteiro e mandou con elle Ruy Gõçalvez Giron.

Depois que o iffante se partyo de seu padre, foisse a Tolledo. E, en
se querendo partir dhi pera a frontarya, chegaron messegeiros de
Abehudiel, rey de Murça, e hyam con embaixada a el rey dom Fernando, em
que lhe mandava dizer que lhe darya o reyno de Murça con todas suas
villas e castellos con certa preitesia. O iffante, quando vyo os
messegeiros e vyo sua embaixada e a preytesia qual era non os leixou
hir mais adeante. E outorgoulhes a preitesia en nome del rey seu padre e
fezeos logo tornar e foysse empos elles. E quando chegou en Alcara,
tornarõ aquelles messegeiros del rei Abehudiel a el con sua preitesya
firmada per el e outorgada per todos seus sogeitos. E desi firmaron
ben seu preito e foisse o iffante dom Affonso con elles e hya con elle
o meestre dom Paae Correa e Ruy Gonçalvez Girom e outros muytos
fidalgos. E os mouros entregaron o alcacer de Murça ao iffante con
todallas outras fortellezas e cousas que lhe prometeron, segundo en suas

preitesias era contehudo. E o iffante leixou a el rey Abehudiel e aos
outros que preitejarõ todallas cousas que lhe prometeo, assi das rendas
come de senhorio, con todallas outras liberdades e condiçõões que
antr'elles eram postas. E, depois que o iffante foy apoderado de
todallas fortellezas do reyno de Murça, entom el rey con todos seus
mouros receberon por senhor el rey dom Fernando e fezerom menagem ao
iffante dom Afonso, en nome de seu padre, de lhe obedeeceren e seerem
sempre a seu serviço.

En esta preitesia non quiseron entrar os de Lorca nem os de Cartagenya
nẽ os de Mulla, polla qual razon lhes foy depois feito tãto dampno que
per força lhes cõveo de se someterem ao senhorio del rey dom Fernando,
segundo adeante ouvirees.

Mas hora leixaremos aquy de fallar do iffante e do que fez no reyno
de Murça, e tornaremos a el rey dom Fernando e diremos o que fez depois
que foy sãão.

 Como el rey dõ Fernando mandou grande aver aa frõtaria 

Depois que el rey dõ Fernando foy sãão daquela door, foisse pella terra
por fazer justiça e a correger d'algũas cousas que lhe compriam. E,
quando foy en Palença, chegaron a elle mandadeiros de Cordova e de
toda a frontarya que lhe disseron que todollos da frontarya estavam
muy lazerados e que lhe mandavam pedir por merçee que lhes acorresse
cõ viandas, ca nã avyam que comer. E a el rey pesou desto muyto e
foisse logo a Tolledo e tomou grande aver do seu tesouro e mãdouho a
Cordova e que o partissem por todollos logares da frontarya.

E, estando ally, chegou o iffante dom Afonso que viinha do reyno de
Murça onde fora, segundo dissemos. E el rey ouve con elle muy gram
prazer. E partiosse logo dalli e seu filho

con elle. E foronse pera Burgos e fez enton poer veeo a sua filha dona
Biringuella nas Olgas de Burgos.

E, feito esto, mandou el rey guisar o iffante dom Affonso e envyouho
ao reyno de Murça cõ grandes arracovas carregadas de viandas e con el
o meestre dom Paae Correa. E dom Ruy Gõçalvez Giron ficou con el rey.
Mas, logo que se o iffante foy pera Murça, guisousse el rey con sua
hoste e foisse pera Cordova. E, quando chegou aa calçada, sperou hy a
raynha sua molher. E, depois que ella veo, sahyo dally e passou porto
do Muradal. E essa terra estava entõ muy amedorentada del rey de
Graada por razon de hũa lide que ouvera con dom Rodrigo Afonso, filho
del rey dom Afonso de Leom e yrmãão del rey dom Fernando, a qual el
vençera. E por esta victoria estava el rey de Graada muy argulhoso. E,
en esta lide foy morto hũũ muy bõõ comendador da hordem de Callatrava
que estava en Martos, ca en essa sazon ja el rey dera este castello aos
freires de Callatrava. E morreron con elle outros muy bõõs freires. E
morreo hy Martin Rodriguez d'Aragon, o que fez muyto ben na tomada de
Cordova. E morrerõ en esta lide muytos homẽẽs e almogavares de pee e de
cavallo, de guisa que foy muy gram gente morta. E o mouro, con este
atrevymento, estendeusse pella terra e fazia muyto mal.

 Como el rey dom Fernando tomou Arryona e foi cercar Graada 

Conta a estoria que, depois que el rey dom Fernando passou Andujar,
chegou a elle dom Afonso, seu yrmãão, e Nuno Gonçalvez, filho do conde
dom Gonçallo, con muitas companhas de pee e de cavallo. E el rey, logo
que elles hy foron, partiosse e foysse sobre Arryona

e destruyolhes os pãães e as ortas e cortoulhe as vinhas e as arvores.
E desi foisse pera Geen e fez esso meosmo e a Alcabdete outrossy.

E daly mandou Nuno Gonçalvez e dom Rodrigo, filho da condessa, que se
tornassem sobre Arryona e que a cercassem e combatessem fortemente e
mandou con elles gram parte de sua hoste. E elles foron allo e cercaron
o logar e combaterõno muy fortemente, de guisa que os tiinhã muyto
aficados. E, teendoos assy, amanheeceo el rey dom Fernando hũũ dia con
elles. E os mouros, quando souberõ como era vĩĩdo el rey, ouveronse
por perdidos e sayron logo a el con preitesya. E, feita e outorgada
d'ambas as partes, entregaron a villa e o castello a el rey. E elle
entrou dentro e morou hy dous dias. E, depois que teve o logar posto
en recado, partiosse daly e foy tomar Pegalatar e Mentixa e Marchena.

Esto feyto, mandou seu yrmãão dom Afonso sobre Graada e mandou con elle
os concelhos de Ubeda e de Beeça e de Queyjada e Sancho Martĩĩz de Xodar
con outros muytos cavaleiros. E dom Afonso partiosse logo e foisse
caminho de Graada e entrou na veiga e queymou e estragou quanto achou.
E el rey dom Fernando, depois que envyou seu yrmãão, tornousse logo
pera Andujar e levou ende a raynha pera Cordova. E desi tornousse
pera Graada, onde seu yrmãão estava ja avya dez dias, que era en muy
gram perigoo, ca el rey de Graada estava dentro con toda sua cavalarya.
Pero con todo esso nõ lhe leixavã os cristããos de queymar e estragar
quanto achavon. Mas, depois que el rey dõ Fernando chegou, non ficou
aos mouros nenhũa cousa que lhes todo non estragassem.

Viinte dias esteve el rey sobre Graada, teendo os mouros en grande
angostura. Mas el rey de Graada e seus mouros que con elle dentro
jaziam, veendosse muy afficados, sayron fora

da villa muy ben percebidos de fazer sporoada contra a hoste dos
cristããos. Mas, logo que el rey dom Fernando con sua cavalarya os
ouveron vistos, feriron en elles tam fortemente que per força os fezerõ
recolher aa villa. E, ferindo e matando ẽ elles, meterõnos pellas portas
adentro e de tal guisa os castigaron que outra vez nõ foron ousados de
sayr fora.

Estando el rey dom Fernando sobre Graada como dizemos, chegoulhe
recado que os gazullos sayrõ a correr a terra e que jaziam sobre
Martos. El rey, logo que o soube, mandou alla dom Afonso, seu yrmãão,
e cõ el o meestre de Calatrava e todos seus freires. Mas, quando elles
chegaron a Martos, ja os hy nõ acharon, por que os cavaleyros da hordem
que hy estavom e outra gente que lhes veo em acorro lidaron con elles e
desbarataronnos e matarom e prenderom delles muytos e tomarõlhe quanto
tragiam.

E, depois que el rey dom Fernando esteve sobre Graada quanto lhe
prouve, tornousse pera Cordova onde estava sua molher.

Mas hora leixaremos aquy a falar del rey e tornaromos a cõtar do iffante
dom Afonso, seu filho.

 Como o iffante dom Afonso tomou Mulla e fez outras cousas no reyno de
Murça 

Contado vos avemos como el rey dõ Fernando mandou seu filho, o iffante
dom Afonso, com grandes arracovas de mãtiimentos, ao reyno de Murça.
Hora sabee que, depois que el hy foy, começou de repartir as viandas
pellas fortellezas e darlhes do seu muy graadamente, assessegandoos o
melhor que pôde e fazendolhes muito bem. E desta guisa que avedes
ouvido andou o iffante per todo o reyno de Murca. E, depois que teve
basteçidos todollos castellos, foy correr Mulla e Lorca e Cartagenya. E,
depois que as estragou, ouve conselho con

o meestre dom Paae Correa e con outros cavaleiros que andavon con elle
se hyria cercar Mulla e acordaron todos que sy, ca elles sabyam bem como
o logar estava minguado de mantiimẽtos. O acordo avudo, foy o iffante
cercar Mulla e tevea cercada muitos dias. E tanto os cõbateo e afficou e
por a gram fame que os de dentro avyam, que se ouveron de dar e meter en
poder dos cristããos.

Mulla he hũa villa de gram forteleza e muy ben çercada e tem hũũ muy
forte castello e ben bastecido de torres e he logar muy avondado de
todolos lavores da terra, assi como pã e vinho e todas fruitas e todas
caças de monte e de ribeyra e grandes termos e boas aguas. Mas hora
leixaremos aquy a fallar das bondades de Mulla e do iffãte dom Afonso e
tornaremos a contar dos feitos do muy nobre rey dom Fernando.

 Como el rey dom Fernando mandou seu yrmãão teer o caminho a arracova
del rey d'Arriona 

Dito avemos en como el rey dom Fernando se partio de sobre Graada
e se foy pera Cordova. E, estando hy con sua molher e com suas
gentes, chegaronlhe novas de seu filho o iffante dom Afonso como
tomara Mulla e fezera grande estrago nos mouros de Lorca e de
Cartagenia. E a el prougue muyto da boa andança que lhe Deus dera.

E, el estando en este prazer, chegaronlhe novas como el rey
d'Arryona queria mandar grande arracova con mantiimentos a Geem e que
esta arracova era de mil e quinhentas bestas. E el rey dom Fernando
mandou logo alla dom Afonso, seu yrmãão, e con el o concelho d'Ubeda e
de Beeça. E mandoulhe que tomasse passo ante que a arracova chegasse.
E dom Affonso foisse logo seu caminho e fez como lhe el rey

mandou. Mas el rey, temendo que con a arracova hyria grande cõpanha,
tomou consigo estes ricos homẽẽs: dom Rodrigo de Valdorna e dom Ruy
Gomez e dom Affonso Lopez de Bayam. E, pero que era pouca gente, foisse
depos seu yrmãão e levou o caminho d'Arryona e foisse dereitamẽte a Geen
e sperou hy a arracova dous dias. Mas os mouros souberon esto e non
quiseron partir con a arracova. E, quando el rey vyo que non
viinham, correo todo o reyno de Geen e estragouho e fezlhe muyto mal.
Desi tornousse a Cordova.

Estando aly el rey, chegaronlhe novas da rainha dona Biringuela, sua
madre, como se viinha veer con elle e que partira ja de Toledo. E
el, logo que o soube, partiosse de Cordova e levou consigo sua molher
e passou o porto e chegou a hũũ logar que avya nome Poçollo e agora lhe
chaman Villa Real, ca o iffante dõ Affonso, seu filho, fez aly depois
hũa muy nobre villa. En este logar achou el rey dom Fernando sua madre e
ouveron muy gram prazer en suas vistas. E esteveron ally seis domaas,
ordenãdo suas cousas. E, acabado este tempo, partironse daly e tornousse
a rainha pera Tolledo e el rey pera a frontarya. E daly adeante nunca
mais se virõ.

Depois que el rey foy en Cordova, leixou hy a raynha e el con sua hoste
foi sobre Jeen. E cortoulhe as vinhas e estragoulhe todollos
mantiimẽtos. E desi foy sobre Alcala de Bençaide e fezlhe esso meesmo
e prendeu hy peça de mouros. E foy logo sobre Yllora e quebrãtou o
arravalde e entrou per força a villa e queimouha toda e matou e cativou
todollos mouros e morrerõ hy muitos cristããos. E acharon en este logar
muy gram roubo.

E, feito esto, foisse el

sobre Graada e esteve sobr'ella algũũs dias. E mandou seus corredores
per todallas partes a roubar e estragar quanto achassem. E, pero que os
mouros erã muytos na villa, non ousavõ de sair fora. Depois que el rey
dom Fernando vyo que os mouros nõ queriam sayr fora, partyosse daly e
foisse pera Martos. E, en estando hy, chegou o meestre dom Paae Correa
que viinha do reyno de Murça, onde leixara o iffante dõ Afonso, segundo
ja ouvistes, e prougue muyto a el rey con sua viinda. E ouve con elle
conselho que maneyra teerya en sua guerra, ou qual logar cercaryam
primeiro. E o meestre lhe conselhou que fosse cercar Geen. E el rey
teveo por boon conselho e desi acordarõ logo como a fossem cercar e
como lhe posessem suas bastidas e quantos e quaaes ricos homeens e
concelhos stevessem continuadamente no cerco e quanto tempo cada hũũs.

E, feito este compartimẽto, mandou el rey cercar Gẽẽ. Mas, veendo el
que se nõ fazia tam bem como elle mandara nẽ estavam hy assi
continuadamente como elle queria, foisse pera allo e cercouha e esteve
sobrella per espaço de tempo muy forte e de gram frio e aguas que fazia
entom, ca era en meo do inverno. E por esta razom se perdyam muytas
bestas e os homẽẽs eram en grande afronta de frio e de lazeira, em guisa
que, se contassemos todolos trabalhos e males e afãães e fames que os
cristããos padecerõ en aquella cerca, seria longo de dizer a nos e
enfadamento aos que o ouvissem.

Mas esto he de saber que, quando rey d'Arriona, que se ja chamava rey de
Graada, vyo que el rey dõ Fernando com tam grande võõtade se lãçara
sobre Geen, entendeo que era homẽ de tal coraçom que se non levantaria
ende ataa que a tomasse per força.

E, veendo outrossy como os de dentro estavam coitados de fame e
apressados de toda lazeira, en tal guisa que se nõ sabyam dar
conselho, temeusse de se perder de todo, ca elles nõ podyam ja defender
a villa nẽ avyam acorro de nenhũa parte. E porem acordousse de trazer
preitesia con el rey dom Fernando e de lhe dar a villa e se meter en
seu poder, ca non tiinha que fazia sua prol d'outra guisa, ca se non
podya defender ao seu poder.

 Como se el rey de Graada meteu en poder del rey dom Fernãdo con
toda sua terra e se fez seu vassallo 

Avendo acordo esse rey de Graada e d'Arryona con seus mouros sobr'esto
que ja dito avemos, acharon que non avya hi outro tam boo conselho pera
ficar en sua hõrra e senhorio e livrar seus mouros e sua terra de
destruymento como de se meter en poder del rey dom Fernando e fazerse
seu vassalo. E, logo que este acordo ouveron feito, veosse el rey de
Graada pera el rey dõ Fernando e beyjoulhe a mãão e fezesse seu vassalo,
en esta guisa que fezesse delle e de toda sua terra o que por bem
tevesse. E entregoulhe logo Geem. E el rey dom Fernando, como era muy
cortes e bem mesurado, esguardando como se o rey mouro poinha ẽ sua
mercee con toda sua terra, recebeuho mui graciosamente e fezlhe muyta
hõrra. E non quis delle outra cousa salvo que ficasse por seu vassallo
con toda sua terra e que a tevesse como ante tiinha com todo seu
senhorio e lhe fezesse della ẽ cada hũũ ano de tributo cento e quareenta
mil maravidiis e lhe fezesse della guerra e paz e veesse cada hũũ ãno a
cortes; e que en esto se nõ entendesse Gẽẽ que el ja tiinha guaanhada,
da qual logo foy entregue, como ja ouvistes.

E conta a estoria en este logar que

Jeem he villa real e bem pobrada e de grande forteleza, assi de muro
come de torres, e de muy fremoso castello e ha muytas aguas e grande
avondança de mantiimentos. E foy sempre muy guerreira e donde viinha
sempre muyto mal e dano aos cristããos. E, depois que a o muy nobre rey
dom Fernando ouve tomada, sempre foy a frontaria muy bem defesa e segura.

 Como el rey dom Fernando pobrou Geem de cristããos e estabeleceo en
ella bispado e acordou de cercar Sevilha 

Depois que el rey dõ Fernando ouve cobrada a cidade de Geen da guisa que
ja ouvistes, entrou en ella con gram proçissom de toda a clerezia. E foy
logo aa mezquita mayor, na qual logo estabeleceo altar en honrra de
Santa Maria. E fez a dom Goterre, bispo de Cordova, cantar missa e
ordenou hy seeda bispal. E, depois que todo esto ouve feito, herdou a
egreja de muytos e bõõs herdamentos.

Desi mandou per todas partes por pobradores, fazendolhes saber que lhes
daria grandes franquezas e liberdades. E por esto veeron muytos de toda
parte. E elle partiolhes os herdamentos e compriolhes todo o que lhes
prometera e esteve con elles oito meses na cidade.

E, depois que todo ouve bẽ ordenado e repairadas as fortelezas em
logares onde era mester, ouve conselho con seus ricos homẽẽs sobre qual
logar hiria ou que maneira teerya na guerra. E a esto cada hũũ dava sua
divisa, segundo seu entender. Mas o meestre dom Paae Correa e outros
boos cavaleiros e muy sabedores de guerra disseron a el rey que fosse
cercar Sevilha e que, se a cobrasse, que per ella cobrarya todo o al e
que seria mais

sen trabalho e con mais pequena custa e sem muyta lazeira d'algũũs. Mas
esto contradisseron outros, dizendo que Sevilha era logar grande e muy
pobrado e que non seria muy ligeiro de cercar mas pero se el rey tal
cousa quisesse cometer, que primeiro compria correr e estragar a terra
per algũas vezes e, depois que a bem quebrantada tevessem e os mouros
bem apremados, que entõ seria bem de a hir cercar. Mas o meestre dõ
Paae Correa e os outros que primeiro conselharon o cerco de Sevilha
disserõ a el rey que o tempo que posesse en corrimentos e fazer
cavalgadas e cercar outros pequenos logares que melhor era de o poer
sobre Sevilha e que, tomandoa, cobrava todo o al e que, por esta razon,
melhor era de acabar todo per hũũ afam e per hũũ tempo que per muytos.
E demais que poderia seer, se lhes dessem tal vagar, que elles se
avisariã de guisa que seria depois muy forte cousa de começar e que por
esto melhor seria de começar esto cedo que tarde. E, ditas estas
palavras e outras muytas, acordousse el rey con todolos outros en este
cõselho.

 Como el rey dom Fernando partio de Geem e se foy pera Cordova e das
cousas que fez 

Logo que o conselho foy acordado, deu el rey dom Fernando a alcaidarya
e guarda de Geem a hũũ gram cavaleiro que avya nome dom Ordonho. E,
depois que lhe disse toda a maneira que avya de teer, partiosse de Geen
e foysse a Cordova e esteve hy algũũs dias por guisar ben sua hoste. E,
logo que a ouve guisada, foy sobre Carmona e cortoulhe as arvores e
estragou quanto achou fora das portas e prendeu hy muytos mouros e
fezlhes muy gram dano.

El rey dom Fernãdo era homẽ

de grande trabalho e por esto fazia grandes cõquistas, ca logo que hũa
tiinha acabada ja outra tiinha cuydada.

Em esta sazom eram en sua hoste estes capytãães, convem a saber: dom
Afonso, seu yrmãão, e seu filho, dom Anrrique, e o meestre d'Ocres e o
de Callatrava e Diogo Sanchez e dõ Goterre Soarez. E todos estes non
passavã per trezentos cavaleiros. Mas hya con elle o concelho de Cordova
que era muy boa cavalarya.

E, estando el rey en Carmona, como dissemos, veosse pera elle el rey
de Graada, seu vassalo, que o viinha servyr con quinhentos cavaleiros.

E, depois que el rey dom Fernando estragou Carmona, foisse pera
Alcalla. E os da villa, quando souberon que el rey de Graada viinha con
el rey dom Fernando, sairon a elle e deronselhe. E elle deu logo o
castello a el rey dom Fernando. Esteveron entõ aly algũũs dias e mandou
el rey correr o Exarafe a dom Afonso seu yrmãão, e ao meestre dõ Paae
Correa. E mandou a el rey de Graada e a seu filho, dom Ãrrique, e ao
meestre de Callatrava que fossem correr Exarez. E elle ficou en Alcala
afortelegando o logar e bastecendo o castello.

Estando el rey ally fazendo estas obras, chegaronlhe novas como era
morta a raynha dona Biringuella, sua madre. E el ouve dello grande
pesar, ca amavaa muyto de coraçon. Mas, por quanto aos grandes senhores
non he dado de mostrar, presente os seus, os grandes pesares,
specialmente aos reys, porem el se trabalhou o melhor que pôde por
encubrir seu nojo, ca ella o escusava en Castella e Leon de todolos
encarregos que elle avya d'aver.

Esta raynha dona Biringuella he muy louvada nas estoryas d'Espanha antre
as outras raynhas, ca a louvam de muy sisuda e de bõõ recado que, per
seu siso se regiã

os reynos de Castella e de Leon. E era molher de gram coraçon e de muyta
caridade e muyto comunal a todos, assi aos pobres como aos fidalgos.
Esta ouve ẽ sy tantas virtudes e nobrezas quãtas hũa nobre raynha devya
d'aver; aa qual Deus aja mercee. Amen.

 Como el rey dom Fernando mandou tornar el rey de Graada pera sua
terra 

Depois que el rey dõ Fernando soube novas da morte de sua madre, como ja
ouvistes, mandou logo a el rey de Graada que se tornasse pera sua terra
e gradeceulhe muyto quanto serviço lhe fezera. E foisse entõ el rey dom
Fernando pera Cordova e pensou de se hir a Castella, ca el ben sabia as
muytas querelas e malfeitorias que el acharia se ala fosse depois da
morte de sua madre. E, por o tempo que era forte e por que entendeo que
tardarya se ala fosse pera fazer sua cõquista; e que a frontarya que
elle tiinha muy ben defesa e os mouros quebrantados e apremados que,
se allo fosse, que elles en tanto colheryam seu pam e bastecers'yã; e,
avendo tal esforço, que lhe seriã depois muy maaos de tornar ao ponto em
que os entom tiinha; e, por todas estas razõões, entendeo que era melhor
de ficar que de hir a Castella; e esto por dar çima a sua conquista e
repairar ben sua frontarya. E con este pensamento partyo de Cordova e se
foy pera Geen.

 Como el rey dom Fernando mandou a Reymon Bonifaz guisar a frota pera
hir cercar Sevilha e como lhe derom Costãtina e outros logares 

Depois que el rey dom Fernando foy en Geen, veo hy a o veer hũũ
nobre burges de Burgos que avya nome Reymõ Bonifaz. E a el rey prougue
muyto con elle e mandouho tornar logo a grande

pressa e que fosse guisar naves e galees, a mayor frota que podesse, e
que se veesse con ella sobre Sevilha, ca el a queria hyr cercar per mar
e per terra.

Depois que esto ouverom falado, foisse Reymon Bonifaz. E el rey
partiosse de Geem e foisse pera Cordova. E aly chegaron a elle os ricos
homẽẽs e os meestres das hordẽẽs con todalla outra gente. E, logo
que el rey teve sua hoste concertada, guisousse pera hyr outra vez sobre
Carmona. E mandou ante sy o concelho de Cordova. E desi partyosse el
rey e foisse sobre Carmona. E, quando hy chegou, ja avya çinquo dias que
os de Cordova hy eram e, depois que el chegou, todo foy estragado. E,
estando aly, chegaronlhe muytas conpanhas dos concelhos do reyno de Leon
e de Coira e de Graada e de Mõtanchas e de Medelin e de Caceres e
doutros muytos logares. Quando os mouros de Carmona esto vyrõ, temeronse
de os querer el rey cercar. E moveron con elle preitesia en esta guisa:
que ataa seis meses lhe daryam certo tributo e que en elles se
acordaryam de lhe dar a villa. E, por que el rey nõ tiinha en voontade
de os cercar, outorgoulhe a preitesia.

Os mouros de Costantina e de Reyna, quando esto souberon, veeronse logo
aly preitejar. E os alcaides veeron a el rey e entregaronlhe os
alcaceres. E el rey deu logo Costantina a Cordova e Reyna aa hordem
d'Ocres e que ficassem hy os mouros por moradores.

Feito esto, mandou el rey ao prior do Espital, que avya nome dom Fernã
Rodriguez, que fosse sobre Lora. E pera esto deulhe algũas gentes dos
concelhos. E elle foy allo. Mas os mouros, como o souberom

, sayron a elle con preitesia e deronse a el rey dom Fernando e
entregarõlhe logo o castello. E el rey, logo que o soube, deu a villa
e o castello ao Espital.

E entom partiosse de Carmona e passou o vaao de Guadalquivir com muyto
affam e gram perigoo, pero mandou fazer muytos sarzos e poelos na
entrada pellos tremedaaes. E foy logo el rey sobre Cantilhana em que
estavam muytos mouros e tam fortemente a fez combater que a entrarom per
força e matarõnos todos e foron per conto os mortos setecẽtos.

Partiosse el rey daly e foysse sobre Guilhena que jazia muy cheia de
mouros.

Mas elles, temendo o que acontecera aos de Cantilhana, sayrõ a el rei e
deronlhe o alcacer e elle leixouhos ficar en elle por lhe fazer mercee.
Mas os mouros, como vyron que se el rey partya, trabalharon de se
defender. E, quando el rey esto soube, tornou sobr'elles e fezeos
combater e mandou fazer sargos e gatas pera lhe fazer cavas. Os
mouros, como aquello vyron, quiseron dar o castello; mas el rey nõ quis
se nõ que os entrassem per força e que os matassẽ todos. Mas os seus
ricos homẽẽs o conselharon que se non detevesse en esto, mas que os
leixasse hir con seus corpos e nõ con al. E elle outorgoulho mas
mandoulhes mais dar tres pares d'armas. E assy cobrou o castello.

 Como adoeceu el rey dom Fernando e como mandou cercar Alcala del Ryo
e de que guisa a cobrou 

Conta a estoria ẽ este logar que, depois que el rey dom Fernãdo deitou
os mouros de Guilhena, segundo ja ouvistes, que adoeceo hy de muy
forte enfermidade; pero con todo esso, mandou logo sua hoste sobre
Alcala del Ryo e que a cercassem e combatessem

. E, logo que a hoste allo foy, fezerom engenhos e gatas pera a
cõbater. E el rey, depois que foy guarecendo, foisse pera alla e mandou
combater a villa muy fortemente; mas nõ lhe podyam muyto empeecer por
que lhe quebravam os engenhos, en guisa que mais se detiinham ennos
adubar que en outra cousa e por esta razon lhes non podyam fazer gram
dampno. E Axaçaf, que jazia dentro con trezentos cavaleiros mouros,
sahia ao arreal muy fortemente e fazia dampno.

Mas castigarõno de tal guisa que nõ ousou mais de sayr. E desi
cortaronlhe as vinhas e estragaronlhe todollos mãtiimentos. E de tal
guisa os apertaron que Xaçaf non se atreveo hy d'estar e foisse pera
Sevilha. E os que hy ficarom moveron preitesia a el rey e deronlhe a
villa. Mas leixaremos de fallar desto e diremos como el rey foy sobre
Sevilha.

 Como chegou mandado a el rey dõ Fernando que mandasse acorrer aa
frota 

Estando el rey dom Fernando en Alcala del Ryo, como dissemos, chegoulhe
mandado como viinha Reymon Bonifaz con a frota e que viinha muy ben
guisado de muy boas naves e de galees e doutros navyos pequenos quaaes
compriam pera ally. E que outrossy viinha ben guarnido d'armas e
bastecido de mantiimẽtos, segũdo conviinha pera tal feito, mas que
fosse certo que viinha sobr'ella gram poder de Tamar e de Cepta e de
Sevilha per mar e per terra e que lhes mandasse acorrer.

Quãdo el rey ouvyo novas que viinha a sua frota, ouve muy gram prazer. E
mandoulhes logo en acorro dom Rodrigo Froles e Afonso Telez e Fernã
Yvanes con grande cavalarya, sua e dos cõcelhos. Mas, quando estes
chegarona o mar, non

viron as naves e porende se tornaron logo, ca pensarom que nõ eram
viindas. E, logo que se partiron, chegou a frota. E veeron os mouros
da outra parte e ouverom gram batalha con os cristããos. E, por que os
cristããos eram poucos, forõ postos en grande aventuyra. Pero
esforçaronse en Nosso Senhor Jhesu Christo, en cujo serviço andavam, e
venceron os mouros e tomaronlhe tres galees e queymaronlhe hũa e
quebraronlhes duas. E desta guisa foron os mouros desbaratados e
vençidos. As galees e naves de Reymon Bonifaz eram treze e as dos
mouros triinta afora lenhos pequenos que eram muytos.

 Como Rodrig'Alvarez desbaratou os mouros de Sevilha que sayrõ aa
frota dos cristããos e pousou o meestre açerca do ryo 

Quando os mouros de Sevilha souberon como Reymon Bonifaz desbaratara a
sua frota, sayron gram companha delles pera hyr contra Reymõ Bonifaz
onde viinha pello ryo açima. Mas Rodrigo Alvarez, que sayra do arreal ẽ
cavalgada, soube esto e foisse allo por acorrer aa frota. E encontrou
con os mouros e lidou con elles e venceuhos e matou muytos delles e
seguyuhos pello encalço grande peça, fazendo en elles grande dano.

E el rey dom Fernando partiosse logo d'Alcala, tanto que ouve envyados
os que fossem acorrer aa frota. E foy essa noite albergar ao Vaao que
ha nome das Estacas e esto foy en dya de Sancta Maria d'Agosto. En
outro dya, chegou aa Torre do Cabo e pousou hy e foy aas naves onde
estavam e mandou que se fossem pera acerca donde elle pousava.

 Como o meestre pousou da outra parte do ryo so Esnalfarag 

Conta a estoria que don Paae Correa, meestre da cavalaria de
Santiago, con seus freires e outros segraaes que con elle acõpanhavõ
que eram per todos duzentos e oiteenta cavaleiros, passou o ryo da
outra parte e pousou so Esnalfarag, a grande perigo

de sy e de suas gentes, ca mayor perigoo era daquella parte que da outra
de que pousava el rey, ca Abenafon, que a essa sazon era rey de Nevra,
estava daquella parte e trabalhava quanto podya por os embargar. E
estavam con elle todollos mouros dessa terra e eram tantos, antre os que
hy estavam e os que lhe viinham en ajuda da parte do Exarafe, que era
maravilha de veer. E por esta razon eram os cristããos en grande afronta,
ca nũca podyam folgar se nõ sempre estar con elles pelejando. E,
pero que os cristããos os vençiam e matavon deles muytos, os que ficavõ e
os outros que creciam nunca os leixavã folgar.

Veendo el rey dom Fernando o gram perigoo en que estava o meestre dom
Paae Correa e todollos que con el erã, mandou allo passar dom Rodrigo
Frolles e Afonso Tellez e Fernand'Yvanes. E estes tres levarom cen
cavaleiros con os quaaes foron muy bõõs ajudadores ao meestre e seus
freires.

 Como el rey dom Fernando foy pousar a Tablada e como pelejou con os
mouros Gomez Rodriguez Maçanedo e os vençeo 

Daquella parte do ryo onde el rey pousava, viinham os mouros cada dia e
faziã grande dampno ẽna hoste, por que non era logar en que lhes
podessen deitar çelada; e por esta razon aviam sempre de estar
armados. E, veendo el rey esto, ouve acordo de hyr pousar a Tablada,
pero que receava o gram poder dos mouros, por que lhe non eram vĩĩdas
todas suas companhas assy de fidalgos come dos concelhos. E, depois que
allo foy apousentado, por se guardar de viirem a elle os mouros de
sospeita, mandou fazer arredor

donde pousava hũa grande carcova.

E, quando se el rey hya apousentar a Tablada, Gomez Rodriguez Maçanedo
levava hũa costaneira con os de Madride. E veheron a elle muy gram poder
de mouros e lidaron con elle e foron os cristããos en grande coita. Pero
aaçima vẽcerom e forom empos os mouros pello ẽcalço preto da villa,
matando delles muitos. E tomaronlhe muitos cavallos e desi tornaronse
bẽ andantes.

 Como Garçia Pirez de Bargas tornou polla coifa d'armar 

Logo en outro dya que el rey dom Fernando foi apousentado ẽ Tablada,
mandou aos cavaleiros da sua mesnada que fossem en guarda dos que hyam
aa herva. Garçia Pirez de Bargas que era hũũ daquelles e outro
cavaleiro deteveronse tanto no arreal que nõ sayron quando os outros. E,
hindo empos elles, vyron ante sy per hu avyam de passar sete cavaleiros
mouros. E disse o outro cavaleiro a Garçia Pirez que se tornassem,
dizendo assi:

- Aquelles son sete cavaleiros e nos dous; non me parece razon de os
cometermos.

Respondeo Garcia Pirez:

- Certo, non façamos. Mas vaamos per nosso caminho, ca nos nõ atenderám.

Disse o outro:

- Eu nõ farey esso, ca me seria grande loucura.

E enton se tornou arredor do arreal por non seer conhecido.

No logar onde estava a tenda del rey era hũũ outeiro pequeno e per onde
elles hyam era chãão; e vyo el rey aquello e todollos que con el
estavam. E, quando vyo que Garcia Perez hya por deante, nõ embargãdo que
se tornara o parceiro e vyo outrossy como lhe aquelles sete cavaleiros
mouros tiinham o caminho, e mandou que lhe acorressem. Mas dom
Lourenço Soarez

que estava a par del rey quando esto vyo, disse a el rey:

- Senhor, aquel cavaleiro que ficou con aqueles mouros he Garcia Perez
de Bargas. E, pera tantos como elles son, non ha mester ajuda. Ca, se o
os mouros conhecerem nas armas, nõ ousaron de o cometer e, se o
cometerẽ, vos verees as maravilhas que el fará.

E esto dizia Lourẽço Soarez por que ben o vyra el partir do arreal.

E Garcia Pirez tomou as armas que lhe trazia seu scudeiro e mandoulhe
que non desviasse a nenhũa parte. E, quando enlaçou a capellina, cayulhe
a coifa en terra e nõ a vyo. E endereçou per seu caminho e seu
scudeiro empos ele. Os mouros, como o vyrõ, conhecerõno nas armas, ca
muitas vezes o vyram con ellas e non ousaron de o cometer. Mas hyam
preto delle dũa parte e da outra, fazendolhe ademãães e algareando
arredor. E, quando vyron que non tornava a nenhũa parte por cousa que
elles fezessem, tornaronse e foronse pera aquelle logar onde lhe cayra a
coifa.

Quando se Garcia Perez vyo desembargado dos mouros, deu as armas ao seu
scudeiro. E, quãdo desenlaçou a capellina, non achou a coifa e preguntou
por ella. E scudeiro disse que lha non dera. E, depois que foy certo
que lhe caera, tomou outra vez suas armas e disselhe que o seguisse e
que tevesse mentes polla coifa onde lhe caera. E o scudeiro lhe disse:

- Como, dom Garçia Perez? Por hũa coifa, querees vos tornar a tal
perigoo e non teendes que estaaes bem, pois tam sen dampno vos partistes
daquelles mouros, seendo elles sete e vos hũũ soo.

E Garcia Perez lhe disse:

- Nõ me falles en esto mais, ca ben vees que nõ ey cabeça pera andar sen
coifa.

E esto dizia elle por que era muy calvo. E entom se tornou pera o
logar onde primeiro tomara as armas. Dõ Lourenço Soarez, quando o

vyo tornar, disse a el rey:

- Hora podees veer como torna aos mouros ca, porque Garçia Perez vyo que
os mouros o nõ queriam cometer, vayos elle demandar e verees agora o que
el fará, se o elles ousarem d'atender.

Mas os mouros, quãdo vyron que se tornava, pensaron que se querya
embaratar con elles e foronse logo d'aly.

Quando Lourenço Soarez vyo como se os mouros foron d'aly e nõ ousaron
d'atender Garcia Perez, disse:

- Senhor, vedes o que vos eu disse, que o nõ atenderyam. Eu soon
Lourenço Soarez que conheço ben os boos cavaleiros desta hoste.

Garcia Perez chegou ao logar onde lhe caera a coifa e achouha e mãdou ao
scudeiro que decesse por ella. E el deceu e tomouha e deulha e elle
posea na cabeça. E desi foisse pera os que guardavõ a herva.

E, depois que se tornarõ pera o arreal, preguntou dom Lourẽço Soarez a
Garcia Perez perante el rey quem fora aquelle cavaleiro que con elle
sayra do arreal. E a Garcia Perez pesou muyto por que lho preguntava per
ante el rey, ca entẽdeo que vyram elle e el rey o que lhe acontecera com
aquelle cavaleiro. E elle era de tal condiçon que lhe non prazia de
lhe louvarem algũũ bõõ feito, quando o fazia. Pero, con gram vergonça,
disse que o non conhecia. E dom Lourenço Soarez lho preguntou depois
per vezes quem fora aquelle cavaleiro. E sempre disse que o nõ
conhecia, pero que o elle conhecia muy bem e o viia cada dia. Mas nõ
queria que per el perdesse sua fama. E defendeu ao seu scudeiro que non
dissesse que o conhecia. E o escudeiro assi o fez, que nũca o disse,
pero que lho muytos preguntavon.

 Como os meestres de Callatrava e o de Ocres vẽcerõ os mouros. E como
o meestre dom Paae Correa pellejou con elles e os desbaratou 

Estando el rey dom Fernãdo en Tablada con sua hoste, veeron os mouros
onde pousava o meestre de Calatrava e o d'Alcantara e o d'Alcaniz e
levaron ende carneiros. E os meestres, con toda sua companha, foron
empos elles. E en chegando a elles, feriron en hũa cilada en que estavam
quinhẽtos cavaleiros. E, passando aquella, ferirõ en outra en que
estavom trezentos homẽẽs de pee. E desi recudiron os mouros de todalas
partes e cercarõnos e ouverõ con elles grande batalha, de guisa que os
cristããos se virõ en grande coita, ca erã muito afrontados. Pero
esforçaronse ẽ Deus e começaron de os ferir con tam grãde ardimento que
os fezeron fugir do campo e levarãnos assy arrancados hũa gran peça,
fazendo en elles gram mortiindade. E durou esta batalha des pella manhãã
ataa hora de noa. E el rey avya ja cavalgado pera lhes hir acorrer e
encõtrou con elles no caminho onde ja viinham con sua boa andança.

Mas, em quanto esto aconteceo a el rey e aos da sua parte, o meestre
dom Paae Correa e os outros ricos homẽẽs que con el estavon da outra
parte do ryo, segundo ja ouvistes, cavalgaron sobre Golles e cõbaterõna
e entrarõna per força e mataron todollos mouros que dentro acharom e
levarõ ende muy grande algo que hy acharon.

E, en se tornando per Tyriana, sayu a elles gram cavalarya de mouros e
muitos peõões con elles e ouverõ com elles gram batalha. E foron os
mouros vencidos e mortos muytos delles e os cristããos tornarõsse muy
hõrrados pera seu arreal.

E, estando en elle, os mouros sahiam a elles cada dia muy amehude
e seguyãnos muyto e fazianlhes grande dano en bestas

e homẽẽs de pee. Mas o meestre e os outros ricos homeens deitaronlhe hũa
cilada. E os mouros, sayndo como suyam, passaron pella çilada mas,
ante que fossem longe della, descobrirõna. E entom trabalharon por se
poer ẽ salvo. Mas, ante que se acolhessem, ficarõ hy trezentos mortos e
muytos presos. E seguirõnos ataa o castello. E, des aquel dya en deante,
foron os mouros escarmentados de non seguir tanto a hoste dos cristããos.

 Como o meestre dom Paae Correa desbaratou o arraiz que partia de
Sevilha 

Conta a estoria que o meestre dom Paae Correa, estando sobre
Esnalfarag en seu arreal, ouve novas como sayra de Sevylha hũũ arraiz e
passara Tyriana por se meter no castello de Esnalfarag. E elle,
logo que o soube, foisse meter en çilada. E o arraiz, en passando,
sayu o meestre a elle. Pero non se lhe guisou assi como el cuydava, ca
estava a çilada muyto longe do logar per onde o arraiz passava. E,
depois que o meestre foy descuberto, o arraiz foisse acolhendo o melhor
que pôde pero non tam ben que o meestre o nõ encalçasse. Mas era ja
preto do castello. E matoulhe nove cavaleiros e derribou elle do cavallo
e per pouco nõ foy preso, ca se nõ fora o gram poder dos mouros que lhe
acorrerõ, assi dos que estavã no castelo como dos que viinham con elle,
todavia el fora preso. Mas desta guisa escapou e meteosse no castello.
Mas hora leixaremos a falar desto e diremos o que fezerõ os mouros por
queymar a frota dos cristããos.

 Como os mouros quiseron queimar a frota dos cristããos e como os
cristããos pelejaron con elles e os vẽceron 

Estando el rey dom Fernando sobre Sevilha, como ouvistes, e teendo os
mouros en grande streitura e combatidos de dia e de noite per terra e
per mar, ouverõ os mouros seu conselho en que maneyra poderiam queimar
as naves dos cristããos

e despachar a entrada do ryo, ca per elle entendyam de seer acorridos,
se acorro ouvessem d'aver, assi como de Cebta e dos outros logares
d'Africa onde avya galees. E acordaron de fazer hũa balsa de madeira tam
larga que atravessasse o ryo dhũa parte aa outra e que fosse chea de
tynalhas con muyto pez e rezina e estopas e toda outra cousa que se
bem podesse acender e que lhe posessem fogo e o levassem aa frota.

E feito este conselho, fezeron logo sua balsa bem fornida de todo o
que avya mester e moveron logo con ella e con muy grande gente ben
armada en ella.

E na balsa avia cinquo braças en ancho. E poseron as naves que tragiam
muy bem guisadas ante a balsa. E desy moveron con ella seu passo
contra as naves dos cristããos pera lhas queymar. E, depois que foron
preto, poseronlhe o fogo e começaron de a chegar e de os combater muy
fortemente. E, como estes faziã per mar, assi os combatiam outros per
terra. E faziam tam grande arroydo de trombas e d'atabaques e
doutras cousas, que era grande maravilha d'ouvyr.

Os cristããos estavom en suas naves muy ben percebidos e prestes pera os
receber. E desi começarom de pelejar os do mar hũũs cõ os outros e os
da terra outrossi de cada parte do ryo. E de tal guysa se defenderõ os
cristããos que os fezeron tornar atras e estar e perder o grande argulho
e esforço que tragyam. E os das galees lidaron hũa gram parte do dia
e enfỹ vencerom os cristããos e apagarõ o fogo que lhes non empeenceo en
nẽhũa cousa e matarõ delles muytos e grã parte outrossy delles cayam
na agua. E desta guisa foron vencidos os mouros das galees que levavam
a balsa. Mas os outros mouros que viinham per terra en guarda della,
de hũa e da outra parte do ryo acharonse con os cristããos e lidaron
con elles e foron os mouros vençidos. E tornaron costas e começarõ de
fugir e os cristããos empos elles, matando e derribando de

cada parte do ryo. E hũũs entrarõ pellas portas da villa e os outros
per o castello de Tiriana. E, desta guisa, escaparon os mouros
daquella arte que fezeron.

 Como os mouros deron Carmona a el rey dõ Fernãdo 

Quando esto aconteceo que avees ouvido, era acabado o prazo dos seis
meses que os mouros de Carmona pediron a el rey, segundo ja ouvistes en
seu logar. E, veendo elles como o feito dos mouros hya pera mal e como
nõ poderiam aver acorro de nenhũa parte, posto que se dar nõ quisessem
e, veendo outrossy como os feitos del rey dom Fernando hyam de bem en
melhor todos e como tiinha cercada Sevilha, que era a melhor cousa que
os mouros avyam ẽ Espanha e nõ podya seer acorrida, entenderõ que esto
meesmo avĩĩria a elles, se non quisessẽ teer a postura que prometerõ.
E entõ se acordaron de trager algũa boa preitesia e foy esta: que lhe
daryam o alcacer e o senhorio de toda a villa e que os leixasse em ella
morar. E assi lhe foy outorgado. E entom mandou el rey a dom Rodrigo
que fosse receber o alcacer de Carmona. E elle foyo receber e pos hy
por guarda vĩĩte cavaleyros e dez beesteiros.

 Como sayu o cavaleiro mouro de Sevilha e foy enculcar a hoste del rey
dom Fernando 

Hũũ dia estava el rey dõ Fernando en sua tenda con muy poucos cavaleiros
e o arreal estava quasi soo con pouca gente, por que hũũs eram hidos
en guarda das arracovas que os mouros non metessem vyandas na villa,
outros eram hidos en cavalgadas, e desta guisa erã hidos cada hũũs a
sua parte, assi que ficaron poucos ẽna hoste. E, estando assi el rey con
aquelles poucos cavaleiros, sayu da villa hũũ cavaleiro mouro que viinha

por enculca ao arreal, dizendo que se viinha pera el rey e que o
queria servir e que lhe cuidara de dar hũũ castello, mas que se lhe nõ
guisara aa sua voontade, como elle cuydara e que ante se veera se por
aquello nõ fora. E el rey recebeuho muy bem e disse que lhe farya mercee.

E o mouro andou per todo o arreal, mesurando a companha que en elle
era. E, depois que o muy bem afemençou, como estava, e vyo en elle
tam pouca gente revatou hũa lança e começou de fugir pera a villa. E,
en fugindo, encontrou cõ hũũ beesteiro del rey e matouho. E acolheosse
aa villa dando grandes vozes aos mouros, dizendo que saissen a gram
pressa e ferissem nos cristããos, ca non eram companha que se lhes
tevesse. E os mouros sayron fora e fezeron algũũs geitos de o provar
mas non se atreveron de o cometer.

 Como o iffante dom Anrrique e dom Lourenço Soarez e Ayras Gomez
Queixada pelejaron con os mouros e os vẽcerõ 

Hũũ dya aveo que el rei dom Fernando passou Agua d'Alquivyr e foy veer
o meestre dom Paae Correa. E ficou enna hoste o iffante dom Anrrique,
seu filho, e dom Lourenço Soarez e Airas Gomez Queixada; e estes todos
ficaron con muy pouca companha. Quando esto soube Eixacaf, tomou todo
o poder de Sevilha que era muy grande e sayron contra a hoste suas
signas tendidas, fazendo grandes arroidos e chegarõ mui preto do arreal.

O iffante dom Anrrique e dom Lourenço Soarez e Airas Gomez Queixada,
cõ essa pouca cõpanha que consigo tiinhã, fezeron cõ elles sua
esporoada e forõnos ferir de tal força e con tanto ardimento que lhes
fezerõ tornar costas e fugir. E seguirõnos matando

e derribando en elles. E morreron dos mouros en aquelle encalço
çinquoẽẽta cavaleiros e quinhentos peõões, afora os que se meteron no
ryo por escapar, que morreron hi todos, ca os cristããos que andavõ nas
barcas os matavõ. E desta guisa fezeron en elles gram mortiindade.

Os mouros avyam en costume de seguir muyto amehude en suas barquetas e
lenhos aly onde os cristããos tiinham as naves. Mas esses das naves
meteronse ẽ cilada en hũas espessuras que avya antre a hoste e a villa.
E os mouros sayron e viinham ao logar que avyam husado. E os cristããos
sayron da cilada e forõnos ferir de guisa que os mouros ouveron de
fugir. E os cristããos foron empos elles e matarõ delles quareenta
mouros. E assi se partirõ desta vez.

Mas os mouros, sentindosse desto magoados, convem a saber, de suas
galees, meteronsse en çilada en aquelle meesmo logar. E, hindo os
cristããos contra os mouros como suhyam, por escaramuçar cõ elles e nõ se
guardando da cilada, derõ os mouros ẽ elles de tal guisa que os
cristããos nõ ouverõ outro acordo nem percebimento se nõ fugir. E os
mouros, seguindoos, matarõ deles trinta. E depois desto foy dicto:
"qual dar, tal receber".

 Como el rey dom Fernãdo mandou poer os madeiros no rio por guarda da
frota 

Reymon Bonifaz e os capitãães das naves e gallees que con elle estavam
temendosse muito doutro tal fogo como o outro de que ja ouvistes,
disseron a el rey como compria de fazer algũa cousa como se delle
podessen guardar. E el rey mandou logo ficar dous madeiros muy altos e
grossos en meo do ryo, per aquelle logar per onde as naves dos mouros
avyam de passar ou, quando os mouros quisessem vĩĩr con outro fogo, que
nõ podessem. Aos mouros pesou desto muyto, ca teveron que lhes era

grande embargo pera o que elles cuidavã fazer. E por esto veeron sobre
os madeiros pera os arrancar. Mas os cristããos defendyannos muy ben. E
sobr'esto avyam cada dia contenda.

Mas hũũ dya aconteceo que, estando os das naves assessegados e non se
temendo de nen hũa cousa, veeron os mouros en suas zavras que tragiam
muy ben guisadas e chegaron aos madeiros. E, ante que lhe os cristããos
podessem acorrer, legaron os mouros muy fortes cordas a hũũ dos madeiros
e arrancarõno e foronse cõ el a muy gram pressa, en guisa que os nõ
poderon encalçar os cristããos.

Mas a Reymon Bonifaz pesoulhe muyto por que lhe os mouros assi
levaron o madeiro e, por lho acooymar, guisou muy ben sua gente e suas
galees e foy muy rijamẽte contra as naves dos mouros. E nõ os achou
tam ben percebidos como lhes compria e tomoulhes hũa carraca e quatro
barcas e matou muitos mouros. E tornousse con sua presa ẽ salvo.

 Como el rey dom Fernando mandou que fezessem cilada aos mouros das
naves 

Desta guisa que avees ouvido, vezinhavõ os cristããos e os mouros,
contendẽdo e escaramuçando hũũs con os outros e guaanhando cada hũũs o
melhor que podyam de seus enmiigos.

Hũũ dya, aveo que os mouros viinhã escaramuçar con os cristããos e os
cristããos correrõ con elles. E, depois que os ẽçarraron, tornaronse.
Entom mandou el rey a Reymon Bonifaz que lhes deitasse ciada em algũũ
logar, de guisa que os escarmentassẽ ben. E dom Reymon fez muy ben
guisar dous batees cubertos e ben escudados e pos em elles homẽẽs bem
armados e fezeos meter en hũa orta que era de Axaçaf e estavam en hũũ
esteiro de so hũas arvores que nõ pareciã. E desi fez muy ben correger
suas galees de guisa que podessem acorrer aos batees quando mester
fosse.

E esto assi feito, os mouros começaron

de vĩĩr, como suyam, en suas zavras, non se guardando da cilada. E,
quando chegaron a ella, os cristããos que estavam nas galees, temendo que
nõ quisessem passar, tomaron hũũ homen dos seus que sabya ben a aravya e
deitarõno no ryo por cuidarem que era mouro e que lhes fugia; e o homem
começou a nadar a grande pressa contra os mouros como que fugia, dando
grandes vozes per aravigo e chamandoos que lhe acorressem. Os mouros,
quando o vyrõ, cuydaron que era mouro e moveron por deante por lhe
acorrer. E, quando os da çiada os virõ passar, sayron nos batees e
foron empos elles muy ryjamẽte e os das gallees outrossi que lhes
viinham por deante. E, quãdo os mouros viron a cilada, deron volta por
se acolher aa villa. Mas os dos batees non lhe derom esse vagar, ca os
atalharõ dũa parte e as galees de Reymon Bonifaz doutra, de guisa que se
non poderõ revolver. E foy logo tomada hũa zavra e os mouros della todos
mortos. E desi foron empos a outra. E, logo que os encalçarõ, saltaron
con elles dentro na zavra e matarõ a moor parte dos mouros. E desi
tornarõsse sem nenhũũ dampno e bem andantes pera suas naves.

 Como os mouros levaron as vacas do prior do Espital e lidou el com
elles e, posto en grande coita, os venceo 

Conta a estoria que os cavaleiros da hoste eram hidos, hũũs en
cavalgada, outros en guarda dos da herva, outros das arracovas e
outros receber o iffante dom Afonso que viinha do reyno de Murça, ca
seu padre mandara por el per conselho de dom Ruy Gonçalvez Giron.
Esto diremos adeante en seu logar. E, estando assi o arreal sen
cavaleiros, veeron dez mouros gazulos, cavaleiros ben guisados e ẽtraron
no arreal da parte hu pousava o prior do Espital e nõ poderon fazer
outro dano se non que levarõ hũas poucas de vacas.

E enton o prior e os outros freires e dous cavaleiros segraaes que hy
estavõ, quãdo aquelo viron, armaronse o mais toste que poderon e sayron
empos eles e começaron de os seguir. Os mouros, depois que se vyron
aficados deles, desempararõ as vacas e começaron de fugir en maneira
como se fossem vencidos. E entom hũũ scudeiro do prior tornousse cõ
as vacas.

E o prior, querendosse tornar, vyo passar adeante escudeiros de pee e,
temendosse que os matariã os mouros, foilhes passar adeante. E, em
hindo, foy dar en hũa cilada en que estavõ cento e çinquoeenta
cavaleiros e muytos peõões.

E, quando se quis acolher, non pôde. E entom foy ferir en elles ca nõ
podia al fazer. E o prior e todollos que con el estavom eram dez
cavaleiros e çinquo que moverõ primeiro empos as vacas e quatro
freyres; assi eram per todos dez e nove. E o prior foi en muy grande
coita, ca o teverõ os mouros assi apertado que pouco lhe mingou de seer
morto ou preso, se non foron algũũs dos que con elle sayron que lhe
acorrerõ e ferirõ os mouros muy de ryjo. E morreo hy hũũ freire que era
comendador de Sete Filha. E morreron sete escudeiros e homẽẽs de pee,
de guisa que foron per todos os que hy morreron vĩĩte, e morreron
muytos mais dos mouros ca, pero os cristããos erã poucos, feriãnos muy
esforçadamente. E assi esteveron pelejando ataa que lhes acorreron do
arreal.

 Como foy acorrido o prior do Espital e como o iffante dom Anrrique
entrou o arravalde de Benajofar 

Dito foy per todo o arreal como os mouros tiinham cercado o prior e
que era morto ou preso. E logo dom Goterre, bispo de Cordova, e dom
Sancho, bispo de Coyra, con todas suas companhas lhes foron acorrer. E,
quando os mouros viron o

acorro que viinha ao prior, fugiron e foronse e os cristããos seguirõnos
e mataron delles muitos.

E, logo en outro dya, por fazer aos mouros grande despeito, o
iffante dom Anrrique e o meestre de Calatrava e dom Lourenço Soarez
e o prior do Espital foron quebrantar o arravalde de Benajofar e
entrarõno per força e sacaron delle grande roubo de gaados e bestas
e outras cousas e queimarom gram parte delle.

E, depois logo a poucos dias, o iffante dom Ãrrique con estes que
ditos son foron hũa noite cõbater o arravalde de Macarena e ẽtrarõno per
força e matarõ muytos mouros e prenderom muitos e sacaron ende grãde
algo e muitos gaados, e bestas e outras cousas. E desi queimaron delle
grã parte. Muitas destas cousas se fezeron en quanto aquel cerco durou.

 Como el rey dom Fernando se levantou de Tablada e foy pousar açerca
da villa 

El rey dom Fernando, por poer os mouros en mayor angostura e os teer
mais apremados no cerco, levantousse de Tablada onde pousava e foy
pousar perto da villa. E mandou a seu filho, o iffante dom Afonso, que
fosse pousar a hũũ olival que era preto da villa. Os mouros, quando
esto viron, dobrouxelhe o quebranto que ante avyam, ca ja non speravom
acorro de nẽhũa parte.

O iffante dom Afonso, logo que foy apousentado, mandou a toda sua
companha que guisassem como fezessem toda maa obra aos mouros. E fezlhes
entom deitar cilada o mais preto da villa que pôde. E andavam con o
iffante todolos cavaleiros d'Aragon que el rey dom James avya
mandado en ajuda a el rey dom Fernando.

A çillada posta como dissemos, sayrõ

muitos mouros per aquella parte onde estava o arreal do iffante. E
entõ sayrõ os da cilada, pero mais cedo que deverom, e forom ferir en
elles. E os mouros, quãdo viron a cilada, começaron de fugir e os
cristããos foron empos elles, matando e ferindo, ataa que os meteron
pellas portas da villa. E desi tornaronse bem andantes pera o arreal.

 Como dom Diego Lopez d'Alfaro e dom Rodrigo Gomez de Galiza
desbaratarõ os mouros 

Conta a estoria que, passados dous meses que o iffante veera do reyno
de Murça, como dissemos, chegou a Sevilha dom Diego Lopez d'Alfaro e
dom Ruy Gomez de Galiza que viinham servir el rey en aquel cerco. E el
rey mandou que pousassen contra Macerena. E elles fezerõno assi.

Os mouros, quando viron que elles pousavõ apartados dos outros e que nõ
eram muyta cõpanha, hyãnos cada dia seguir e aficavãnos muy fortemente.

E hũũ dya, sairõ hũa gram companha de cavaleiros gazulos e con elles
muytos peõões contra os cristããos. E, quando foron preto do arreal,
fezeron semelhança de poer aazes pera lydar. Mas dom Diego Lopez e Ruy
Gomez non lhes deron vagar ca, logo que forom armados, sayron a eles e
ferirõnos tam ryjamente que os fezerõ tornar atras. E, pero que se os
mouros quiseron teer, nõ poderõ e tornaron as espadoas e começaron de
fugir, pero recolhendosse e tornando o melhor que podyam. E, nom
embargando que os mouros eram muitos e os cristããos poucos, assi os
foron levando de vencida que os meteron pellas portas da villa, fazendo
en elles gram mortiindade. E desi tornaronse pera seu arreal.

En outro dya, sayu todo o poder de Sevilha onde aqueles dous ricos
homẽẽs pousavõ. E os mouros viinham de tal contenente, suas aazes
paradas e de tal guisa ordenadas, que os cristããos pẽsarõ

aver batalha. E, depois que forom armados, sayron a elles e
esteverõnos sperando.

O iffante dom Afonso, que estava da outra parte do ryo a par de
Triana onde o seu padre mandara pousar, quando aquelo vyo, meteosse en
barcas a grande pressa e passou da outra parte por lhes acorrer. E
desi esteveron sperando os mouros gram parte do dia e elles nõ
quiseron vĩĩr. Quando os cristããos esto virõ, começaron de hir contra
elles e os mouros nõ os quiserõ atẽder, pero que os seguirõ ataa que
os meteron pelas portas da villa. E en esto nẽ ouve dãpno dũa parte nem
da outra que de cõtar seja.

 Como forõ desbaratados os almogavares dos cristããos e como o meestre
do Temple deitou a cilada aos mouros 

Na hoste que el rey dõ Fernãdo tiinha no cerco de Sevilha avya
muytos almogavares, os quaaes sahiam a todas partes onde entendyam que
os mouros poderiam tomar. E cada dia faziam suas cavalgadas a
todallas partes que nunca quedavam. E outrossy guardavon muy bem
darredor da villa, hora hũũs hora outros, ẽ guisa que os da villa eram
deles muy perseguidos.

E hũũ dia aconteceo a hũa gram parte destes almogavares estar en hũa
cilada sperando os mouros que per hi passassen. Mas os mouros envyaron
suas enculcas deante e ouverõ sabedoria delles. E entom veo sobre
elles gram poder de sospeita e derõ sobre elles. Pero, ante que a
elles chegassem, cobrarõnos de vista e sayrõ da cilada e começaron de
fugir. Mas, os mouros eram delles preto e hyãnos ẽcalçando e mataron
deles vĩĩte e correron cõ os outros ataa que foron postos en salvo. E
desta guisa foron os almogavares desbaratados.

 Como meestre do Temple deitou cilada aos mouros 

Os mouros seguyam muyto o meestre do Temple; e el, por se vingar deles
e do grande dano e nojo que delles avya recebido, cavalgou hũa grande
madurgada e deitousse en cilada bem preto da villa, daquela parte per
onde elles suhyam de sayr. E, depois que foy o dia ben claro,
começaron os mouros de sayr muy grã companha

delles. E os que hyam deante foron dar na cilada e tornaronse logo e
começaron de fugir. E os cristããos recudiron empos elles e
mataronlhes sete cavaleiros que mays non poderon acalçar fora, mas
dos de pee morreron hy passados de cento. E desta guisa os foron
escarmentando de toda parte que non sayam assi como soyam.

 Como dom Lourenço Soarez fez a sporoada cõ os mouros e como levou
delles a melhor 

Os mouros costumavõ de sayr pella porta do alcacer daquela parte onde
hora he a judaria. E passavom per hũa ponte pequena que hy estava sobre
Gadayra e fazian suas sporoadas enno arreal e matavã muytos homeens e
faziam grande dano. E, quando dom Lourenço Soarez vio o grande mal
que os mouros por aquella parte faziam, pensou como os podessem
escarmentar. E disse a Garcia Perez de Vargas e a outros cavaleiros bõõs
que hy estavam con ele:

- Façamos hũa sporoada con aquelles mouros de que recebemos tam grã dano
como veedes. Mas cataae que nẽ hũũ de vos non entre na ponte nem chegue
a ella, ca nos seria gram perigoo, por que os mouros son tantos que os
non poderiamos soffrer.

E esto dizia dom Lourenço Soarez por provar Garcia Perez que faria e por
que, outrossy, antre a villa e a ponte, estava grande gente, ca
passavam de dez mil homẽẽs. E entom se encobrirõ o melhor que poderom
e, quando os mouros sayron a fazer sua esporoada ao arreal como soyam,
dom Lourẽço Soarez e os que cõ elle hyam viron o tempo prestes e poserõ
as sporas aos cavallos e feriron en elles ataa entrada da ponte. E ally
se deteverõ os mouros. E dom Lourenço Soarez foy ferir en elles con tam
grande esforço que os arrancou da ponte e caeron muytos delles no ryo. E
dom Lourenço Soarez foy ferindo e derribando en elles ataa o meo da
ponte. E desy tornousse dizendo:

- Eu

son dom Lourenço Soarez!

E, en se viindo, oolhou de tras sy e vyo Garcia Perez de Vargas en meo
dos mouros, que passara a ponte e estava en muy gram pressa e derribara
ja quatro cavaleiros delles. E entom disse dom Lourẽço Soarez:

- Certamẽte, cavaleiros, enganados nos ha Garcia Perez. Vedes como
passou a ponte aalem. Elle nos fara oge entrar en tal logar en que todos
averemos mester o ajudoiro de Deus. E, por que me eu delle receava,
ouve dito que nẽhũũ non passasse a põte. Mas, pois assy he, vaamoslhe
acorrer, ca esto nos convẽ, ca en outra guisa mal nos estarya, se tal
cavaleiro como he Garcia Perez se perdesse per nossa mingua.

Logo que esto ouveron falado, derõ volta e foron ferir nos mouros que
estavõ na ponte e matarõ muitos delles, em tanto que os mouros começaron
de fugir pera a villa. E tal pressa ouverõ por se acolher que muytos
delles cayrõ da ponte no ryo. E os cristããos passaron entõ a põte e
foron derribando e matando ẽ elles ataa a porta do alcacer. E foy depois
sabudo por certo que morrerõ en aquella escaramuça mais de tres mil mouros.

E dom Lourenço Soarez tornousse cõ esta boa andança pera o arreal,
dizendo per ante el rey e en toda praça que nũca achara cavaleiro que o
d'ardimento vencesse se nõ Garcia Perez de Vargas e que elle os fezera
aquel dia seer bõõs. E sabee que, des ally adeante, nũca mais os mouros
que estavam na cerca de Sevilha ousaron de fazer esporoada no
arreal, assi ficarõ escarmentados daquella vez.

 Como el rei dom Fernando mandou a Reymõ Bonifaz que quebrantasse a
ponte de Tyriana 

En Sevilha avya hũa põte sobre barcas muy ryjas e muy fortemẽte travadas
con cadeas de ferro muy grossas e ben ryjas

per onde passavõ a Tiriana e a todallas outras partes hu queryam
hir; e per ally avyam gram governamento e acorro a seu cerco, ca toda a
sua mayor guarda per ally a avyam. E os que estavon en Tiriana per esta
ponte avyam seu acorro e quem lhes esta ponte tirasse, tiravalhes a
vida. E el rey dom Fernando entendeo que, se lhes aquella ponte nõ
tirasse, que seu feito era nada e que estava en grande avẽtuira de se
poder tomar Sevilha. E por esto ouve conselho con todos seus ricos
homẽẽs en que maneira a poderiam britar e acordarõ que nõ poderia seer
britada se nõ cõ naves armadas. E entom mandou el rey a Reimõ Bonifaz
que tomasse duas naaos, as melhores e mais fortes que hy avya, e que
as guisasse bem de todo o que era mester. E Reimon Bonifaz guisou muy
ben as naaos e entrou ẽ hũa dellas con muy boa companha e todos muy ben
armados. E na outra entrarõ todollos que pera esto escolheu Reimon
Bonifaz, que eram outrossy muytos e muy bõõs homẽẽs e bem armados.

E, depois que as naaos foron ben guisadas, levantaron as ancoras a
hora de meo dia e deron as vellas e foronse ajuso hũa boa peça. E esto
por vĩĩrem mais avyadas e cõ mayor força. E el rey dom Fernando, por
honrra de Nosso Senhor Jhesu Christo, mandou poer en çima das arcas
das naaos senhas cruzes bem altas.

E, elles hindo assy avyados, acalmoulhes o vento por que era pouco. E os
das naaos forõ porem muy tristes, ca ben teverom que nõ poderiam dar
çima ao que começado avyam. E, elles estãdo assy anojados, prougue a
Deus de lhes dar muyto vẽto. Desy moverõ muy ryjamente. Mas he de
saber que estas naaos e os que en ellas hyam eram postos en grande
perigoo dos engenhos e trabuquetes e algarradas que os mouros tiinham
postos, con os quaaes lhe tiravon a gram pressa; e outrossi con beestas
de torno e doutras muitas guisas

e con dardos empenados e con todallas outras cousas con que lhe dano
fazer podiam. E da outra parte de Tyriana lhes faziam esso meesmo. Mas
prouve a Deus que lhe non fezeron dampno de que se muyto sentissem. A
naao que hya da parte do arreal foy dar hũũ golpe muy grande na ponte,
en guisa que a amolgou mas nõ a pôde quebrantar. E a outra nave, en
que hya Reymon Bonifaz, pos tam gram golpe na ponte que a quebrantou e
passou da outra parte. El rey, quãdo aquelo vyo, mandou combater a villa
de toda parte, por tal que, os mouros acodindo aos combatos, podessem as
naaos sayr en salvo. E esto foy en dia de Santa Cruz, tres dias andados
de Mayo.

 Como el rey dom Fernando mandou combater o castello de Tyriana 

Quando a era de Cesar andava em mil e duzentos e oiteenta e seis
annos e a encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo em mil duzentos e
quareenta e oito outrossy, a tres dias de mayo em dia de Santa Cruz
foy quebrada a ponte de Tyriana, como ja ouvistes. Mas vos sabede
que, depois que os mouros viron quebrantada a sua ponte, teveronse
por desacorridos de todo bem. El rey, logo en outro dia grande manhãã,
mandou a todollos senhores e capitãães de sua hoste que fossem
combater Tiriana e mandou a Reymon Bonifaz que veesse da parte do ryo
cõ as naaos. E, como se todos fezeron prestes, forom combater Tyriana,
assi per terra come per mar. E cõbaterõna tam fortemẽte que era
maravilha de veer. Mas, por que non tiinham escallas con que sobissem ao
muro nẽ picõões con que o romper nem outras nenhũas cousas de quantas
nos combates fazem mester, receberon gram dano de pedras e de viratõões,
assi os da terra come os das naaos. E, veendo el rey esto, como non
aproveitava nada o combato, ante era perda, mandou que se afastassen
todos afora e leixassem de combater.

 Como el rey mandou fazer cava a Tiriana 

Quando el rey dõ Fernando vyo que non podia tomar a Tiriana per combato
que lhe

fezesse, pensou de lhe fazer cava ou algũa outra arte con que a podesse
tomar. E ouve conselho con seus ricos homẽẽs e acordaron de lhe fazer
cava. E entom mandou el rey fazer sarzes e gatas pera acostar ao muro
con que os combatessen e que en tanto lhes fezessem a cava. E o
conselho feito, foy logo posto en obra e foron feitos os sarzes e as
gatas. E mãdou el rey toda a gente da hoste, hũũs a combater, outros a
fazer a cava o mais encubertamente que podessem. Pero nõ a poderon tanto
encubrir que o os mouros non ouvessem de saber. E atalharõna logo e
trabalharõ de se guardar dally en deante da cava o melhor que poderõ. E
os cristããos non lhe quiseron fazer mais cavas, pois que viron que nõ
prestavõ.

Os mouros de Tiriana, quando se assi vyron combatidos e que el rey dõ
Fernando tal võõtade avya de os tomar e vyron outrossy a ponte britada
per hu soyam aver muito acorrimẽto, se elles gran medo ouveron, esto
non he de preguntar. E porem se perceberom de vyandas e d'armas e de
todallas outras cousas que poderon aver pera seu defendimento. Estes
mouros sahiam aos cristããos aas barreiras con beestas muy fortes e
fundas e outras armas, con que matavõ muytos e lhe faziam muito dano.

E, quando el rey vyo que lhes non podia doutra guisa empeecer, mandou
fazer engenhos. E, logo que foron feitos, começaron de cõbater o
castello muy aficadamẽte cõ elles. Os mouros, quando esto vyron, adubarõ
suas alcarradas e comecarõ de tirar aos engenhos pera os britar. E
sahiam fora e faziam muyto dampno, ca as beestas que tiinham eram tam
fortes que algũũs tiros foron hi vistos que passavon o cavalleiro
armado dhũa

parte aa outra. Todollos dias estavõ en escaramuças e contendas os
mouros cõ os cristããos, fazendosse muito dãpno hũũs aos outros, pero que
os cristããos o passavam peor por que se chegavam aas barreyras e morriam
hy muitos delles.

 Como disse hũũ infançõ que mandaria tomar as armas a Garcia Pirez de
Vargas 

Teendo el rey dom Fernando assy çercado e apremado o castellano de
Triana, como ja dissemos, era hy hũũ infançõ que veera aa hoste
pouco avia e dizem algũũs que era natural de Galiza, da linhagem dos
Marinhos. E, quãdo vyo trager a Garcia Pirez taaes signaaes como os
seus, que eram ondas brancas e cardeas, disse a outros cavaleiros que
con el estavon que hi avya hũũ cavaleiro que tragia os signaaes de suas
armas e que lhas queria mandar tomar, ca non pertecciam as ondas a tal
homem como elle. E os outros cavaleiros lhe disseron:

- Vos cataae o que querees fazer ante que o provees, ca esse cavaleiro
que vos dizees he Garcia Pirez de Vargas. E, pero que el non seja
louçãão nem brioso, seede certo que querrá volas defender. E non ha en
esta hoste cavaleiro que con el ousasse provar o que vos dizees. E seede
certo, se elle soubesse que vos tal cousa dissestes, que vos non
poderiees del partir sen vosso dampno, ca el he tam provado cavaleiro en
armas que todo homen o deve de recear.

O infançõ, quando aquello ouvyo, calousse e repreendeosse do que
dissera. E esto ouve de saber depois Garcia Pirez e callousse.

E, estando hũũ dia sobre Tiriana, sayron os mouros aas barreiras como
suyam. E este infançõ e Garcia Pirez e outros cavaleiros estavon en tal
logar que ben podiam

acorrer aos cristããos, se passassem mal con os mouros. E os mouros
sayron do castello e fezeron sua esporoada e chegaron ataa o lugar hu
estes cavaleiros estavon e mataron hi algũũs homẽẽs. Garcia Pirez deu
d'esporas ao cavallo e foy ferir hũũ cavaleiro mouro que viinha deante e
deu cõ elle morto en terra E os mouros tornarõ costas e começaron de
fugir e os cristããos empos elles, matando e derribando ataa as portas do
castello. Quando os mouros vyron que tam poucos eram os cristããos
que os assi levavon, derõ tornada a elles. E ally se faziam
maravilhosos golpes de lanças e d'espadas e de maças. E esto lhes durou
hũa gram peça do dia. E, en esta escaramuça, foy Garcia Pirez de Vargas
muy esforçado cavaleiro. E tãto sofreu hi d'afam e de trabalho e tã
firme esteve ante as portas do castello que esto era gram maravilha, en
tanto que, per seu ardimento, foron os mouros vençidos e mortos muytos
delles. E foron dos cristããos muitos feridos, ca de çima das torres e do
muro viinham tantas pedras e seetas que parecia manada de passaros.

E, depois que os mouros foron vençidos, tornaronse os cristããos ao
logar onde se partiron. E Garcia Pirez parou mentes pollo infançon que
de suso vos dissemos e vyuho en aquelle logar onde leixara que nunca
se dally partira e disselhe:

- Senhor cavaleiro, assi trago eu os signaaes das ondas e en taaes
logares as meto como vos agora vistes e desta guisa as saco ende
como vos ora veedes. E, se quiserdes, vaamos agora, eu e vos que as
tragedes fazer hũa esporoada cõ os mouros que hora sayrã e veeremos
qual de nos mereçe melhor de as trazer.
Ao infançõ pesou muyto quando lhe aquello ouvyo dizer,

ca ben pensou que se non poderia delle partir sem arroido. E
entom lhe respondeo con boas pallavras en esta guisa:

- Senhor cavaleiro, vós trazee as ondas e fazee com ellas como agora
fezestes, ca ben som empregadas e muito honrradas per vos. E rogovos,
como a muy boon cavaleiro e cortes que vós sooes, que, se eu algũa cousa
dixe contra vós que pareça seer erro ou desaguisado, que mo perdoees.

E Garcia Perez lhe perdoou logo. E o infançon se teve dello por beadante.

Quando esto soube dom Lourenço Soarez, disseo a el rey, estando hi
muitos ricos homẽẽs. E el rey disse que ben sabia que Garçia Perez era
muy boon cavaleiro e pera grandes feitos. E esta cousa foi sabuda per
toda a hoste e o infançon foy ende muy avergonhado, ca todos o olhavon
en desdem e lho avyam por mal. E o que peor era, que lhe preguntavon os
ricos homẽẽs, riindose delle en maneira d'escarnho, como lhe acontecera
con Garçia Perez de Vargas.

 Como foy ao cerco de Sevilha o arcebispo de Santiago e da cilada que
os cristããos lançaron aos mouros e do que sobr'ello aveo 

En esta sazon chegou o arcebispo don Joham Ayras de Santiago ao cerco
de Sevilha. E el rey mãdou que fosse pousar a Altagrente. E, logo que
foy apousentado, adoeceo logo e a mais de sua gente. E os mouros, por
que os viiã pousar longe, seguyãnos muy amehude e fazianlhes muito dampno.

E, vẽẽdo esto, dom Pero Põço e dom Rodrigo Frolles e Afonso Tellez
ouveron seu conselho de lhe yr lançar hũa çilada, pois que o arcebispo
era doente. E levarõ consigo Diego Munhos, o adail, e outros homẽẽs bõõs
per seus corpos. E foronse meter en çilada e deitaron ante sy hũũs
poucos de carneiros

a que os mouros sayssem. E os mouros, logo que vyrõ os carneiros,
sayron a elles e passaron a cilada e começaron de os apanhar. E os
da cilada meteronse antr'elles e a villa e os mouros, quando aquelo
vyron, começarõ de fugir e os cristããos de os seguir e matar muitos
delles, ca morreron hi cinquoeenta cavaleiros gazullos muy fortes e
valentes e passarõ de quinhẽtos homẽẽs de pee.

En este dya aconteceo que dous ricos homẽẽs da hoste, hũũ que avya nome
Diego Sanchez e outro Sabastiam Goterrez, avyam a guarda dos da herva e
foron alla cõ viinte cavaleiros. E ouveron delles vista cento e
cinquoeenta cavaleiros mouros d'Exarez e sayron a elles e teverõnos mui
apertados en hũũ outeiro pequeno. E ally se esteveron defendendo con
muito trabalho hũa gram parte do dya. Mas os mouros cercaronnos de toda
parte, tirandolhe fortemente con muytas azagayas e tragazeites,
fazendolhes grã dampno ca lhes matavon os cavallos. E ẽ esto ouverõ os
cristããos muy bõõ acordo, ca todallas armas que lhe os mouros lãçavõ
todallas britavõ. E esto foy cousa que os muito guareceo. E foy hy
morto Sebastiam Goterrez e ferido Diego Sanchez. E sen duvida todos
foron mortos se non fora a gram bondade delles ẽ feito d'armas e
outrossy por que lhe acorreron do arreal. Mas, quando lhes o acorro
chegou, eram ja tam cansados que era grande maravilha. E, quando
os mouros viron que lhes viinha o acorro, fugiron. E os cristããos
foron empos elles ataa Librixa e morrerõ aos cristããos viinte cavallos
no encalço.

 Como Oryas ouve conselho que matassen per treiçõ o iffãte dom Afonso 

Hũũ dia aconteceo que os cavaleiros que avyam a guarda

dos da herva nõ sayrõ ao tempo que deverã. E, quando partiram, hyam ja
os da herva longe. E sayrõ os mouros a elles e mataron duzentos homẽẽs e
levaron muytas azemelas e outras bestas e foronse en salvo.

E en esta sazon aconteceo outra cousa que ouvera de seer gram perigoo
aos cristããos. Ca Oryas que era hũũ mouro de grande estado e veera
d'aalen mar a Sevilha como ẽ romaria e estava hy, e ouve conselho cõ
os mouros mais hõrrados do logar en que maneira poderyã matar o
iffante dom Afonso. E porque antre elles assiinadamente a treiçom he
usada, cabida e acostumada, veeron a elle enganosamẽte e disseronlhe
que lhe dariam duas torres que tiinham e que elle per seu corpo as
fosse receber, dizendo que, depois que el ouvesse aquelas torres, que
fosse certo de seer apoderado de toda a villa; e que nõ se detevesse
nenhũa cousa que elles bõõ tempo tiinham de o acabar.

O iffante, receando seus enganos, nõ se quis meter en tal perigoo. Mas
mãdou alla dom Pero Gozman cõ hũũs poucos de muy bõõs cavaleiros. E,
quando foron en aquelle logar que avyam posto, cuydarõ os mouros como
matassen dõ Pero Gozman. Mas el entendeuho muy bẽ e colheusse ao cavallo
e sayusse d'antre elles e os outros con el. Mas hũũ que se tã aginha non
pôde sayr, fezerõno todo en pedaços.

 Como el rey mandou ao arcebispo de Santiago que se tornasse e como
veo concelho de Cordova ao cerco 

Conta a estoria que, veendo el rey como o arcebispo de Santiago era
doẽte e nõ podia seer sãão, mãdoulhe que se fosse pera sua terra. E,
pero o arcebispo non quisesse, ouveo de fazer. E, logo que elle foy
partido, chegou o concelho de Cordova e foy pousar acerca da villa.

Os mouros eram postos en grande angostura

ca ja nõ avyam saida nen entrada se nõ pela agua e esto con muy gram
perigoo. Mas homen nõ poderia poer en scripto todollos feitos que en
aquel cerco aconteceron, ca os mouros, por a deffender, e os cristããos,
por a cobrar, passaron tantos affãães e trabalhos e lazeiras que seria
lõgo de dizer. Pero con todo esso, non podia el rey vedar aos mouros a
passajen de Tiriana, per a qual se acorriã hũũs aos outros cada vez que
lhes era mester. E el rey avia desto gram pesar por que nõ podia tomar
Tiriana per conbatos de gentes nẽ d'ẽgenhos nem per arte nenhũa que lhe
fezesse nẽ lhes podia vedar aquel passo.

E sobr'esto ouve conselho don Reimon Bonifaz e cõ os outros mareantes
en que maneira lhe poderiam tolher aquel passo. E acordarom que
guisassem galees e batees quãtos pera ello fossen mester e que fossem
provar se lho poderiam vedar. E, depois que teveron todo concertado,
provaron de passar pera tomar terra no arreal. Mas tanto foy o poder
dos mouros que os seguyo tam esforçadamente que lhes non teve prol
todo seu fazer. E el rey ouve ende gram despeito e prometeulhes que,
se punhassem de vedarlhes aquel passo, que lhes faria poren muytas
mercees.

 Como Oryas e outros mouros honrrados passaron a Tiriana e como lhes
tomou o passo Reimõ Bonifaz 

Ena era de mil e duzentos e oyteenta e seis annos quando andava o anno
da encarnaçom de Nosso Senhor Jhesu Cristo en mil e duzentos e quareenta
e oyto annos, aquel cavaleiro Oryas, con outros mouros dos mais
honrrados de Sevilha, passaron a Tiriana por esforçar os outros mouros.
Mas, como quer que a passagen ouvessem aa sua guisa, a tornada non
foy tal, ca Reymõ Bonifaz con poder de galees e de carracas e con
naaos armadas de muitos e boos homẽẽs se lhe foy meter ẽno passo, da
qual cousa elles ouveron muy gram nojo e temor.

E, quando se assy viron

apremados de toda parte e desasperados de todo acorrimento, nõ se
sabiam dar a conselho, ca elles nõ podiam tornar aa villa nẽ hir a
nẽhũa parte nẽ ficar no castello ca nõ avyam que comer. E, quando se
assi vyrõ apremados en tamanha coita e entenderon que non tiinham
ajuda de nenhũa parte, moveron preitesia de seguro. E desi forõ falar
a el rey. E, depois que con el falaron, passaron a veer os da outra
parte e entraron aa villa. E a primeira preitesia que moveron a el rey
da parte d'Axaçaf e do arraiz e de todollos nobres de Sevilha foi esta:
que lhe dariam o alcacer da villa que o tevesse elle e que ouvesse as
rendas todas, assi como as avya Miraamolin, e que lhe non queriam
ende minguar nenhũa cousa quanto el soya aver e que lhes nõ
desse delo nenhũa cousa salvo algũa mercee se lha quisesse fazer. E
en esto se acordavon todolos mouros de Sevilha. Mas esto era forte
cousa de o poder acabar com el rey dom Fernando, ca tanto que lhe
dello fezeron palavra nunca lho mais quis ouvyr.

Quando os mouros vyrõ que el non queria esto fazer, moveronlhe outra
preitesia que lhe daryam o terço da villa con seu alcacer e con todollos
dereitos do senhorio, segundo dicto he. Mas el rey nõ o quis fazer.

E entom lhe fezeron outra preitesia que lhe daryam a meatade da
villa e que faryam hũũ muro ãtre sy e os cristããos e que lhe dariam o
alcacer con todo o senhorio, como ja dissemos. Mas el rey nunca lho
quis outorgar. Ante lhes disse que toda lha leixarian livre e quite,
pero a muitos dos cavaleiros ricos homeens prazia desto e conselhavõno
que o fezesse. Mas el non o quis fazer.

 Como el rey dom Fernando foy entregue da cidade de Sevilha e entrou
en ella 

Quando os mouros virõ que nen hũa outra cousa podiam postar de quantas
elles assiinavon, salvo

o que el rey dom Fernando queria, ouveronse d'outorgar de fazer
aquello que el queria. E esto era que se fossem todos os da vylla
e lha leixassem livre e quite; e que desse el rey a Axaçaf e ao
arraiz Abenxue, Esnalfaras e Nebra, quando a guaanhasse, e que os mouros
sacassem seus averes e suas armas e todas suas cousas e leixassem
Sevilha e se fossem.

E, feito este preito e firmado, mandou logo el rey poer a sua
bandeira na mais alta torre da villa, dando todos muitas graças ao Nosso
Senhor Jhesu Christo. E foi tomada essa cidade de Sevilha en dia de Sam
Clemente, quando a era de Cesar andava em mil e duzentos e oiteenta e
seis anos e o ãno da encarnaçõ en mil e duzentos e quareenta e oito.

Outorgadas as preitesias e feita a entrega da muy nobre cidade de
Sevilha e el rey apoderado do alcacer, pedironlhe os mouros prazo pera
vender suas cousas e postar sua fazenda. E o prazo foi dhũũ mes e elle
outorgoulho. E, quando foi o prazo comprido, entregaronlhe os mouros as
chaves da cidade. E el rey mãdou dar aos que se quiserom hir per mar
çinquo naaos e oito gallees; e foron os que passaron en ellas a Cepta
çen vezes mil homẽẽs. E aos que se quiseron hir per terra, deulhe
bestas e o que mester aviam pera sua hida e os que se foron per terra
eram trezentas vezes mil homẽẽs, con os quaaes mandou o meestre de
Callatrava que os pos em salvo.

 Como el rey dom Fernando entrou em Sevilha 

Bem avedes ouyydo como o muy nobre rey dom Fernando pos fora os mouros
da cidade de Sevilha. Ora vos queremos contar como entrou en ella el
rey dom Fernando: depois que a preitesia foy firmada con os mouros
mandou logo receber o alcacer. E logo en outro dia entrou na cidade
per esta guisa que vos diremos: ajuntaronse todollos bispos e a
creelezia que eram na hoste e ordenaronse en fremosa procisson.

E depos elles hyam os meestres das hordeens con todollos ricos homẽẽs

, en meo delles, el rey dom Fernando. E depos elles hyam todollos
cavaleiros e escudeiros muy ben armados e percebidos. E desta guisa
foron todos louvando o senhor Deus por tanta mercee como lhes avya
feita. E desi chegaron aa mezquita mayor e alinparonna os bispos das
çugidades, segundo costume da egreja, e consagrarona en honrra de Sancta
Marya. E disseron missa logo en ella don Goterre, eleyto de Toledo,
e preegou ao poboo.

 Quanto tempo el rey dom Fernando teve cercada Sevilha e das bondades
do seu asseentamento 

Ora vos queremos contar quanto tempo o muy nobre rey dom Fernando
teve cercada Sevilha. Devees de saber que este rey foy muy ardido e
bem aventurado em todas suas conquistas, segundo ja ouvistes ẽna
estoria. Este, depois que cercou Sevilha, nũca se quis levantar de
sobr'ella ataa que a tomou e tevea cercada dez e seis meses, enno
qual cerco el passou muytos trabalhos e grandes perigoos, sofrendo muyto
afam, ca muytas vezes el per seu corpo velava e roldava arreal con suas
guardas e entrava nos combatos e torneos e esporoadas que faziam con os
mouros. En este cerco ouve muyto sangue espargido, tam ben dos cristããos
come dos mouros, en lides e batalhas e esporoadas. E ouve outrossy
en aquel cerco gram pestelença por as grandes calmas e maas aguas e
aares corruptos e desvairados.

Outrossi sabee que o arreal que el rey dom Fernãdo teve sobre Sevilha
era feito como hũa nobre cidade; ca en elle avya muitas e boas praças e
ruas de todollos officios que homen mester ouvesse. En el avya rua de
mercadores e de cambadores e d'armeiros e de buffõões e todas ordenadas
e compassadas per certa medida. Ally eram todallas maneiras de
mercadorias que en hũa cidade pode aver. E esto por que os homẽẽs sabyam

certamente que el rey avya jurado que nunca se levantarya de sobr'ella
ataa que a tomasse.

E el rey dom Fernando trabalhou muyto por tomar Sevilha por as muitas
nobrezas que en ella ha, ca ella he mui chãã e murada de muy altos muros
e ben fortes torres e muy boa barvacãã. En ella esta a Torre do Ouro que
he fundada no mar e composta e feita de tam sotil obra que he
maravilhosa cousa; e a torre de Santa Marya que he de tanta altura e
nobreza qual outra non ha en Espanha, ca en cada quadra della ha
sessẽẽta braças e en alto quatro, tanto que son duzẽtas e quareenta
braças. E esta foy feita per tal meestria e a escaada per hu a ella
soben assi compassada que homẽẽs podem hir de cavallo acima della. E
en çima desta, está outra torre que ha oyto braças feita a grande
maravilha, ca encima della estam quatro maçããs tam grãdes hũa sobre
outra e de tanta obra e de tal nobreza que en todo o mundo non son
achadas outras taaes. A que está en cima he a mais pequena e a de
fundo della he mayor e a terceira ja mais grande; mas a quarta he tam
grande e de tam stranha obra que he grave cousa de creer, ca ela tem
doze caalles e a anchura de cada caal son çinquo palmos. E dizem que,
quando a trouverõ a Sevilha, que non pôde caber pella porta e ante a
tirarõ e fezerõ a ẽtrada mais larga. E, quando o sol fere ẽ ella,
resplandeçe come rayos muy luzentes mais de hũa jornada.

Outras muytas nobrezas ha en esta cidade, as quaaes vos ja contamos no
começo deste livro, onde fallamos das nobrezas das villas e castellos
d'Espanha.

 Como el rey dom Fernando refez a See de Sevilha e a fez arcebispado 

Contado avemos como el rey dom Fernando tomou Sevilha na era de mil e
duzentos e #LXXX

e seis annos, en dya de Sam Clemẽte, andados #XXIII dias do mes de
Novembro, e como entrou em ella con fermosa procisson en dya da
trelladaçõ de Sancto Ysidro que della foy arcebispo. Ora sabee que,
depois que el foy assessegado na cidade, recordousse como no tẽpo dos
Godos fora nobre arcebispado. E, por honrra de Jhesu Christo e da sua
beenta Madre, começou de refazer a see na mayor mezquita dos mouros e
poselhe nome Sancta Maria. E herdouha logo de muitos e boos herdamentos
e de muitas e grandes riquezas. E fez logo della arcebispo hũũ que
avya nome dom Reymõ que foy o primeiro arcebispo depois daquela cõquista.

E, depois que a see ouve dotada, pobrou a cidade de muy boas companhas e
herdou en ella as hordẽẽs e muitos cavaleiros e ricos homẽẽs e
deulhes grandes riquezas e muy ricas moradas. E fez a ella viinr muy
nobres meestres de todos offiçios e deulhes grandes liberdades e
franquezas. E, desque esto ouve feito, fez pobrar Exarafe que he hũa das
grandes nobrezas que ha en Spanha.

 Como el rey dõ Fernãdo tomou Exarez e outros logares depois que tomou
Sevilha 

Depois que el rey tomou Sevilha e a pobrou e a ouve assesegada e
concertada segundo cõpria, a honrra e serviço de Deus e aa sua nobreza
e do seu senhorio, e por onrra dos moradores da cidade foy sobre
Exarez e tomouho logo. E depois tomou Medina e Alcalla e Bejer e
Sancta Marya del Porto e Calez e Sam Lucar d'Alperchen e Arcos e Librixa
e muitos outros logares que aquy nõ dizemos que tomou, delles per
cõbatos e delles que se davam per preitesia. E esto por que andavã cõ
el Abemafõ, que fora rey de Sevilha, ao qual el rey dõ Fernando
prometera Exarez e Esnalfarag e Nebra, e outros lugares que eram
contheudos na preitesia que antr'elles

era firmada, a qual el teve muy cõpridamẽte.

Oito annos durou o muy nobre rey dom Fernando na frontaria dos mouros,
fazendo estas cõquistas que avees ouvidas, passando por muytos
trabalhos e grandes afrontas. Tres annos e cinco meses viveo este rey
dom Fernando depois que tomou Sevilha. E nũca mais tornou a Castella.

Quem poderia verdadeiramente dizer as boas manhas e condiçõões e as
grandes nobrezas deste rey e o seu grande esforço e boas aventuiras ẽ
feito de cavalarya? Ca el sempre trabalhou de tomar a terra aos mouros e
poboalla de cristããos. E, se mais longamente vivera, quisera passar en
Cepta pera conquistar os mouros d'aalen mar. E, pera esto, tiinha ja
feitos muitos navyos e galees. Mas os mouros, sabendo o grande
ardimento do seu coraçom e boa ventuira que o seguia, temyanse del
muyto ca avian certa falla das suas grandes conquistas.

Este rey deu en seus reynos muytos e bõõs foros e franquezas e grandes
liberdades. Elle foy muy leal e verdadeiro e justiçoso e grande
catolico e verdadeiro e muy piedoso cristãão. Este guaanhou dos mouros
gram parte da terra que el rey don Rodrigo perdera.

 Quanto tempo reynou ẽ Castella e Leon el rey dom Fernando e de sua
morte 

Conta o autor desta estoria en este logar que o muy nobre rey don
Fernando reynou en Castella e Leon trinta e çinquo annos. E, quando
ouve de morrer, estando en Sevilha, fez ante sy vĩĩr seu filho dom
Fillippe, que depois foy enleito pera seer arcebispo dessa cidade, e
outros bispos que hi erã. E mandou que lhe trouvessem o sancto
sacramento do corpo e do sangue de Nosso Senhor Jhesu Cristo e hũa
cruz. E, quando lho trouveron, deçeosse do leito en que estava e pos os
geolhos ẽ terra e tomou hũũ baraço e deitouho ao collo. E enton pedio a
cruz.

E, depois que lha deron, abaixousse con muyta humildade e tomouha nas
mããos con muy gram devaçon e, chorando fortemente, con grande
contriçõ, adorou o Senhor Jhesu Cristo que en ella padecera tantos
tormentos por nossos pecados, recontando todollos tormentos cada hũũ per
seu nome e beyjando a cruz cada vez con muitas lagrimas e culpãdosse en
muitos pecados e dizendo muytas palavras de gram devaçon. E desi
recebeu o corpo de Jesu Cristo con gram humildade.

E, depois que o recebeo, tyrou de sy os panos reaaes e fez ante sy vĩĩr
todos seus filhos, e foron estes: dom Afonso que era o primeiro e
herdeiro no reyno; e dõ Fradarique que era o segundo; e o #IIIº, dom
Anrrique; e dom Filippe, que era o #IIIIº; e dom Manuel, o quinto. Mas
dom Sancho que era o arcebispo de Tolledo e dona Biringuella que era
mõja nas Olgas de Burgos nõ se acertaron en esto. E estes todos eram os
filhos da primeira molher que ouve nome dona Beatriz. E outrossy dom
Fernando e dona Lyonor e dom Luys, que estes eram filhos da segunda
molher que avya nome dona Johana.

E, depois que todos estes seus filhos foron ant'elle e com elles a
raynha sua molher e todos seus ricos homẽẽs, fez chegar a sy dom Afonso
e alçou a mãão e deytoulhe a beençõ; e desi a todolos outros. E entom
lhe disse assi:

- Filho, rogote que achegues teus yrmããos e cries os que son pequenos e
os mantenhas e leves adeante. Rogote que ajas a raynha por tua madre e a
hõrres e mantenhas hõrradamente, como lhe cõvem. Rogote que ajas en tua
encomenda

dom Afonso de Molina, meu irmãão, e minhas yrmããs. E rogote por
todollos ricos homẽẽs de meus reynos e por os cavaleiros que os
hõrres e que lhes faças bem e mercee e lhes guardes bem seus foros e
suas frãquezas. Outrossy te rogo que esso meesmo faças a todollos
poboos. E, se tu fezeres esto que te eu mãdo, ajas a a minha beençon
compridamente. E, se o non cumprires assi, ajas a minha maldiçõ.

E elle respondeo:

- Amen.

E disselhe mais:

- Filho, rico ficas de terra e de muitos bõõs vassalos mais que rey que
na cristaindade aja: trabalha por seeres bõõ cavaleiro e esforçado, ca
ben teens con que. Senhor te leixo de toda a terra, des o grande mar
Oceano ataa o mar Mediterreno, assi como a perdeo el rey Rodrigo. En teu
poder fica Espanha, della cõquistada e a outra tributaria. E, se a en
este estado souberes governar que ta eu leixo, seras tam boon rey como
eu; e, se conquistares mais per ty, seras melhor rey que eu.

E, se desto minguares, nõ seras tam bõõ como eu.

E, depois que ouve ditas todas estas cousas que dissemos e outras
muytas que aquy non dizemos, chegavasse o tempo en que a sua alma se
avya de partir do corpo. E elle, sentindo desfalecerlhe as forças do
corpo, alçou as mããos e os olhos ao ceeo e disse:

- Senhor Jhesu Cristo, rey dos reys e senhor de toda a terra, desteme
reyno a mandar que eu nõ avia e exalçasteme en hõrra e poder mais que eu
nõ merecia.

E hora, Senhor, te entrego o reyno que me deste con aquelle
aproveitamento que eu hy puyde fazer e peçote por mercee que recebas
minha alma enna tua gloria.

E, depois que esto disse, tornousse pera os filhos e pera todollos
outros e disse:

- Rogovos,

amigos, que, se de mỹ avees algũũ queixume de cousa que vos fezesse por
mingua que por myn passasse, que me perdoees.

E elles todos a hũa voz disseron que lhe perdoavam e que Deus lhe
ouvesse mercee. E desi pedio a candea. E, depois que lha derõ,
tomouha cõ ambalas mããos e alçouha pera o ceeo e disse assi:

- Senhor, nuu sahy do ventre de minha madre e nuu me tornarey aa terra.
Senhor Deus, nas tuas mããos encomendo a minha alma.

E entom mandou a todolos clerigos que hy estavõ rezar a ladaynha e o
"Te Deum laudamus". E, acabado todo esto, o muy bõõ rey dõ Fernando muy
simprezmente enclinou os olhos e deu o spritu a Deus. Deus aja
delle piedade. Amen.

E morreo este nobre rey a triinta dias de Mayo, na era de mil e
duzentos e noveenta annos.

 Como foy sepultado o corpo del rey dõ Fernando 

Quem poderia dizer verdadeiramente que lhe podesse seer creudo o
muy gram planto e doo que foy feito por el rey dom Fernãdo por
todollos reynos de Castela e de Leon? E outrossy o muy gram prazer que
ouverõ os mouros d'aalẽmar, como aquelles que esperavõ per elle seer
destruidos. E bem assy como no tempo da morte de Espam, aquel bõõ rey
que pobrou e afortelegou Spanha, foi feito gram doo e planto per toda a
terra, assi foy feito gram doo por el rey dom Fernando, en guisa que
nũca os poboos dos reynos de Castella e de Leon tal planto fezeron por
nenhũũ rey que lhes ante nem depois morresse. Ca

ben assi como Espam pobrou Espanha de gentes de Grecia e doutras muytas
partes, bem assi este muy nobre rey dom Fernando pobrou grande parte
d'Espanha, tirando della os mouros e dandoa aos cristããos.

En quinta feira foy o passamento deste rey dom Fernando, aos triinta
dias de Mayo. E foy sepultado no sabado seguinte na egreja de Sancta
Maria onde jaz o seu corpo, por o qual a dicta egreja he muy honrrada e
preçada. E dizem algũũs que Deus faz muytos milagres por elle ally onde
jaz o seu corpo.

E aquy he acabada a sua estoria.

DEO GRATIAS