Véspera de Pinticoste foi grande gente assũada em Camaalot assi que
podera homem i veer mui gram gente, muitos cavaleiros e muitas donas mui
bem guisadas. el-rei, que era ende mui ledo, honrou-os muito e feze-os
mui bem servir. E toda rem que entendeu per que aquela corte seeria mais
viçosa e mais leda todo o fez fazer.
Aquel dia que vos eu digo, direitamente quando querriam poer as mesas –
esto era hora de noa – aveeo que ũa donzela chegou i mui fremosa e mui
bem vestida e entrou no paaço a pee, como mandadeira. Ela começou a
catar de ũa parte e da outra polo paaço e preguntavam-na que demandava.
– Eu demando, disse ela, por dom Lançarot do Lago. É aqui?
– Si, donzela, disse ũũ cavaleiro. Veede-lo: está a aquela freesta,
falando com dom Galvam.
Ela foi logo pera el e salvou-o. Ele, tanto que a vio recebeu-a mui bem
e abraçou-a, ca aquela era ũa das donzelas que
moravam na ínsoa da Lediça que a filha Amida del-rei Peles amava mais
que donzela da sua companha.

Como a donzela disse a Lancelot que fosse com ela.

– Ai, donzela, disse Lançalot, que ventura vos adusse aqua? Que bem sei
que sem razom nom veestes vós.
– Senhor, verdade é,

mais rogo-vos, se vos aprouguer, que vaades comigo a aquela foresta de
Camaalot e sabede que manhãã, hora de comer, seeredes aqui.
– Certas, donzela, disse el, muito me praz, ca teudo som de vos fazer
serviço em todalas cousas que eu poder.
Entam pedio suas armas. E quando el-rei viu que se fazia armar a tam
gram coita foi a el coa raía e disse-lhe:
– Como? Leixar-nos queredes a atal festa u cavaleiros de todo o mundo
veem aa corte e mui mais ainda por vos veerem ca por al, deles por vos
veerem e deles por haverem vossa companha?
– Senhor, disse el, nom vou senam a esta foresta, com esta donzela que
me rogou; mais cras, hora de terça, seerei aqui.

Como Lancelot se foi com a donzela.

Entom se saio Lançarot do paaço e subio em seu cavalo e a donzela em seu
palafrém. E forom com a donzela dous cavaleiros e duas donzelas. E
quando ela tornou a eles, disse-lhes:
– Sabede que adubei o por que viim: dom Lançarot do Lago se há ir com
nosco.
Entam se filharom andar e entrarom na foresta. E nom andarom muito per
ela que chegarom a casa do ermitam que soía a falar com Galaaz . E
quando el viu Lançarot ir e a donzela, logo soube que ia pera fazer
Galaaz cavaleiro e leixou sua irmida por ir ao mosteiro das donas, ca
nom queria

que se fosse Galaaz ante que o el visse, ca bem sabia que pois se el
partia dali, que nom tornaria i, ca lhe convenria, tanto que fosse
cavaleiro, entrar a as venturas do Regno de Logres. E por esto lhe
semelhava que o havia perdudo e que o nom veeria ameúde. E temia ca
havia em ele mui grande sabor por que era santa cousa e santa creatura.

Como Lancelot chegou aa abadia.

Quando eles chegarom aa abadia, levarom Lançarot pera ũa camara e
desarmarom-no. E veo a ele a abadessa com quatro donas, e adusse
consigo Galaaz. Tam fremosa cousa era que maravilha era! E andava tam
bem vestido que nom podia milhor. E a abadessa chorava muito com
prazer tanto que viu Lançarot e disse-lhe:
– Senhor, por Deus, fazede vós nosso novel cavaleiro ca nem queríamos
que seja cavaleiro per mão d’outro, ca milhor cavaleiro ca vós nom no
pode fazer cavaleiro. Ca bem creemos que ainda seja tam bõõ que vos
acharedes ende bem e que será vossa honra de o fazerdes. E se vos el
ende nom rogasse vó-lo devíades de fazer ca bem sabedes que é vosso filho.
– Galaaz, disse Lançalot, queredes vós seer cavaleiro?
El respondeo baldosamente:
– Senhor, se prouvesse a vós, bem no queria seer, ca nom há cousa no
mundo que tanto deseje como honra de cavalaria e seer da vossa mão, ca
doutro nom no queria seer, que tanto vos ouço louvar e preçar de cavalaria

que niũũ, a meu cuidar, nom podia seer covardo nem mao quem vós
fezéssedes cavaleiro. E esto é ũa das cousas do mundo que me dá maior
esperança de seer homem bõõ e bõõ cavaleiro.
– Filho Galaaz, disse Lançalot, estranhamente vos fez Deus fremosa
creatura. Par Deus, se vós nom cuidades seer bõõ homem ou bõõ cavaleiro,
assi Deus me conselhe; sobejo seria gram dano e gram mala ventura de nom
seerdes bõõ cavaleiro ca sobejo sodes fremoso.
E ele disse:
– Se me Deus feze assi fremoso, dar-mi-á bondade, se lhe prouver. Ca
em outra guisa valeria pouco. E ele querrá que serei bõõ e cousa que
semelhe minha linhagem e aqueles onde eu venho. E metuda hei minha
esperança em Nosso Senhor. E por esto vos rogo que me façades cavaleiro.
E Lançalot respondeu:
– Filho, pois vos praz, eu vos farei cavaleiro. E Nosso Senhor, assi
como a ele aprouver e o poderá fazer, vos faça tam bõõ cavaleiro como
sodes fremoso.
E o irmitam respondeu a esto:
– Dom Lançalot, nom hajades dulda de Galaaz, ca eu vos digo que de
bondade de cavalaria os milhores cavaleiros do mundo passará.
E Lançalot respondeu:
– Deus o faça assi como eu queria.
Entam começarom todos a chorar com prazer, quantos no lugar estavam.

Como Galaaz prometeo ao ermitam o que lhe pedia.

Aquela noite ficou Lançalot ali e fez Galaaz vigília na egreja. E o
irmitam, que sobejo amava Galaaz, velou toda aquela noite e nom quedou
de chorar porque viu ca se havia de

partir dele. Quando veeo a manhãã, disse a Galaaz:
– Filho, cousa santa e honrada, frol e louvor de todos os menĩos,
outorga-me, se te praz, que te faça companha em toda minha vida mentre
te pude seguir dê que te partires da côrte del-Rei Artur, ca eu bem sei
que nom morarás i mais de ũũ dia ca a demanda do Santo Graal se começará
tanto que tu i chegares. E eu te demando ta companha, assi como tu
ouves, que eu sei tua santa vida e ta bondade mais ca tu. E nom sei no
mundo que me tanto pudesse confortar dês oi mais como de veer tam santo
cavaleiro como tu seerás e como tu veerás maravilhas a que darás cima.
Ca Deus, que te fez nascer em tal pecado como tu sabes, por mostrar seu
gram poder, essa gram virtude te outorgou per sua piedade e pola bõa
vida que tu começaste de tua menenice atáaqui que te dará poder e força
e bondade d’armas e d’ardimento sobre todolos cavaleiros que nunca
trouxerom armas no regno de Logres, assi que tu darás cima a todalas
outras maravilhas e aventuras u todolos outros falecerom e falecerám. E
por em quero todos teus feitos saber que acabarás, que foste feito em
tal pecado, u os outros nom poderom i avĩir, que forom feitos em leal
casamento. Eu te quero teer companha como sei que em nosso tempo nunca
fez tam fremosos

milagres Nosso Senhor, nem tam conheçodos como fará por ti. Esto quero
eu milhor saber por veer as grandes aventuras e milagres que Deos por ti
fará. E mentrê em escripto todalas maravilhas que Deus mostrará por teu
amor em esta demanda. Filho, outorga-me o que te demando, que Deus te
faça homem bõõ.
E Galaaz lho outorgou.

Como Lancelot fez Galaaz cavaleiro.

Aquel dia, hora de prima, a missa dita, fez Lançalot seu filho
cavaleiro, Galaaz, assi como era custume. E sebede que quantos i estavam
se pagavam em como el parecia; e nom era maravilha, ca, em aquel tempo,
nom podia homem achar em todo o regno de Logres donzel tam fremoso nem
tam bem feito ca em todo era tal que nom podia homem achar rem em que
lhe travasse, fora que era manso sobejo em seu continente. E sabede que,
quando Lançarot o fez cavaleiro, que se nom pôde sofrer de chorar porque
sabia que todalas partes era de grande guisa que nom podia de maior seer
e havia tam pobre festa e tam pequena ladiça em sua cavalaria; nem el
nom no podia ja mais cuidar que pudesse vĩir a tam gram cousa como pois
veeo. O corpo havia bem talhado e o contenente era manso.

Como Lancelot viu Boorz e Lionel que veerom após el.

Pois que Lançarot houve feito

quanto a cavaleiro convinha, disse:
– Filho Galaaz, ora sodes cavaleiro. Deus mande que seja a cavalaria tam
bem empregada em vós como em nosso linhagem. Ora dizede: irede-vos aa
corte del-Rei Artur, u muitos homens bõõs de todalas partes do mundo
veem e todolos cavaleiros do Regno de Logres som assumados em esta festa
d’hoje?
E ele disse:
– Senhor, eu irei, mas nom convosco: outrem me guiará i.
– E quando? disse Lançarot.
E outros cavaleiros que com ele andavam disserom:
– Senhor, pois já cavaleiro é, ele irá mais toste aa corte ca vós nom no
cuidades, ca el será i mui cedo.
– Pois comendo-vos a Deus, disse Lançalot, ca me quero eu ir aa corte,
ca hora de terça hei i de seer.
Entam filhou suas armas e cavalgou; e u queriam sair do mosteiro, viu
ante ũa câmara Boorz e Lionel armados, que outrossi queriam cavalgar e,
tanto que o virom, forom pera el. E ele lhes disse:
– Que ventura vos adusse aqui? Eu cuidava que érades na corte.
– Senhor, disserom eles, nós nos partimos por pavor de morte que
houvemos de vós como menos que nós, ca vos nom partíades senom por algũa
coita mui grande. Por esso veemos pós vós atee aqui e nos encobrimos o
melhor que podemos. Quando soubemos que vos queríades tornar aa corte,
armámos-nos por nos tornar com vós ca por al nom.
– Pois cavalgade e vaamos-nos, disse ele.
Entam cavalgarom

e iindo pola carreira preguntou Boorz:
– Senhor, quem é este cavaleiro que ora fezestes?
– Cedo o saberedes, disse Lançarot. Leixade ende ora a pregunta.
Er disse Lionel:
– Quem quer que seja é tam mais fremoso que nunca eu vi de sua idade
e, se for tam bõõ cavaleiro como fremoso, muito bem lhe faria Nosso
Senhor.

Como Lancelot e Boors e Lionel chegarom aa côrte.

E assi falando, chegarom a Camaalot, e sabede que quantos na côrte eram
foram ende mui ledos, ca muito fora a festa e mui mẽor e mais pobre
d’eles i nom seerem. E el-rei fora entam ouvir missa aa see, com gram
companha de cavaleiros que maravilha terríades de os veer. E ele trazia
tam rico guarnimento que maravilha era. E com a rainha iam tantas donas
e donzelas que era grande maravilha. E ela e eles ouvirom missa e
foram-se ao paaço.E aveeo que entramente, andando catando as seedas da
Távola Redonda, acharom: “Aqui deve seer foam; e aqui foam”. E quando
chegarom aa Seda Prigosa, acharom i leteras novamente feitas, que
diziam: “A #CCCCLIII anos compridos de morte de Jhesu Cristo, em dia de
Pinticoste, deve haver esta seeda senhor”.
– Par Deus, disse Lançalot quando esta maravilha ouviu, pois hoje deve
haver senhor, ca da morte de Jhesu Cristo a este Pinticoste há #CCCCLIII
anos. E bem querria, se podesse, que estas leteras nom visse niũũ atee
que veesse aquele que a há de acabar.
E eles disserom:

– Nós a guardaremos bem.
Entam cobriram a seeda com ũũ pano de seeda vermelha, assi como as
outras eram cubertas.
Quando el-rei veeo da egreja, a rainha se foi pera a câmara com todas
suas donzelas e companha. el-rei preguntou se era hora de comer.
– Senhor, disse Queia, já tempo é de comer, ca já é preto de meo dia;
mais, se vosso costume que mantevestes ata aqui em todalas grandes
festas queredes manteer, nom me semelha que comer possades, ca a tam
gram festa como esta nom veeo ainda aventura niũa; que, tanto que
aventura vos veesse, nom soíades vós a comer em niũa gram festa.
– Verdade, disse el-rei; este costume manteve sempre dês que foi rei, e
manterrei mentes viver. E polas grandes aventuras que aa minha côrte
vierem me chamam o Rei Aventuroso ca a sazom que elas sairám deve
mostrar; mas bem sei que a Nosso Senhor nom prazerá que muito reine dês
aqui a diante. Mas como quer que as venturas soíam avĩir aas festas
grandes, em esta eu sei bem que o dia d’hoje nom falezerám, ante verám i
as mais grandes e as mais maravilhosas que nunca i veerom, adivĩa meu
coraçom esto. Nom m’em chal de atendermos ũũ pouco, ca bem sei
verdadeiramente que nossa festa nom é hoje sem ventura; mais houve tam
gram prazer da viinda de Lançalot e de seus coirmãos que me esqueciia o
custume.

Como o cavaleiro caiu da freesta braadando.

E entre que el-rei esto dizia, dom Lançalot e muitos outros cavaleiros
catavam contra ũa s freestas que estavam sobre a água, e virom i seer ũũ
cavaleiro que era natural de Iriãs, mui fidalgo e bõõ cavaleiro de armas
e de mui grande nomeada e mui bem vestido. E siia pensando tanto que
niũũ o nom podia acordar de seu pensar, em guisa que nom metia mentes em
festa nem em côrte. E u siia assi pensando deu ũa voz:
– Ai, cativo, morto som.
E leixou-se cair da freesta e quebrou-lhe o pescoço. E os cavaleiros que
i siiam foram a ele pera veerem o que era e acharom que lhe saía pela
boca e pelos nareces chama de fogo tam forte como se fosse de ũũ forno
aceso e tiinha em suas mãos ũa s letras, que lhe caírom ende. E, quando
ele veo, os cavaleiros filharom as leteras e el-rei chegou i com seus
cavaleiros veer aquela maravilha. E, porque era companheiro da Távola
Redonda, quando el-rei viu que era morto mandou que o levassem fora do
paaço, ca nom quis que sua côrte fosse torvada com ele. E entam o
levarom fora a mui gram trabalho, ca ardia tam forte mente que toda a
roupa era tornada em ciinza e nom se podia a el chegar niũũ que se nam
queimasse. E, posto fora do paaço, er começarom sua lidice como antes. E
muito haviam gram pesar todos do cavaleiro, porque era mui preçado. A el-rei

muito pesava, mais nom no ousava mostrar por seer mais triste. E depois
que soube que era na egreja, disse:
– Cavaleiros, ora podedes comer, ca já por aventura maravilhosa nom
leixaredes comer ca me semelha mui estranha aventura esta.

Cando o escudeiro disse a el-rei as novas do padrom.

E eles desto falando aque-vos vem ũũ escudeiro que disse a el-rei:
– Senhor, eu vos trago as mais maravilhosas novas que ouvistes falar.
– E que novas sam? disse el-rei, dizede-no-las.
– Em este vosso paaço apareceu ũũ padram de mármor que está metuda ũa
espada, e sobre esta pedra, em no aar, ũa baĩa. E eu vos digo que vi
assi nadar por sobre a água como se fosse madeiro.
E el-rei o teve por chufa. Disse-lhe se podia veer esse padram. E entam
disse o escudeiro que:
– Já alá som muitos cavaleiros da vossa companha, por veerem maravilha.
E el-rei, tanto que esto ouviu, foi logo pera alá com sua companha de
homees bõõs. E Lançarot, tanto que soube que era, logo foi alá após
eles; e Estor e Persival, que o já outra vez viram e queriam veer antre
tam gram companha como alá era assũada se haveria alguém que desse
cima a aquela ventura.
Quando el-rei chegou aa rebeira e viu o pedram e a espada que estava
metuda polo encantamento de Merlim, assi como o conto há já devisado,
e ũa bainha, que estava preto dela, no meo do ar, e as

leteras que Merlim fezera, foi todo espantado.
– E, amigos, novas vos direi. Ora sabede que per esta espada será
conhecido o milhor cavaleiro do mundo, ca é a prova per que se há de
saber. E niũũ, se nam for o milhor cavaleiro do mundo, nom poderá sacar
a espada deste padram.

Como el-rei disse a Lancetot que tirasse a espada do padrom, e Lancelot
nom quis.

Quando os cavaleiros ourirom esto, fezerom-se afora os mais daqueles que
se queriam provar pera sacá-la. E el-rei disse a Lançarot:
– Dom Lançarot, filhade esta espada, ca ela é vossa, por testimunha de
quantos aqui estam que vos teem por milhor cavaleiro do mundo.
E quando esto ouviu houve mui grande vergonha e respondeu:
– Senhor, estes me teem pelo milhor cavaleiro do mundo; certas eu nom
som que esta espada devo haver, ca mui milhor cavaleiro ca eu a haverá,
e pesa-me que nom som atam bõõ como o que cuidades.
Desto que Lançarot disse houverom muitos pesar, e mais os da linhagem do
rei Bam que o tinham polo milhor cavaleiro do mundo. el-rei, que
entendeu que havia já quanto de pesar, disse:
– A provar vos convém. E assi nom seredes pois culpado se per ventura
falecerdes.
– Senhor, disse ele, salva a vossa graça, nom me chegara i: ca, se Deus
me valha, nom valho eu tanto que deva meter mão em arma de tal homem

com aquele seráque esta espada háde trazer.

Como Galvom provou a espada per mandado del-rei.

Entam disse el-rei a Galvam:
– Sobrinho, pois Lançarot receou a espada, provade-a vós e veremos que
averá.
– Eu, Senhor, disse el, prová-lo-ei por comprir vosso mandado, mais sei
que nom é rem ca bem sabedes vós e quantos aqui estam, quando dom
Lançarot leixa algũa cousa por míngua de cavalaria, ca eu nom acabarei i
rem, ca ele é mui milhor cavaleiro que eu.
– E todavia, disse el-rei, prová-lo-edes ca assi me praz.
Entam se chegou Galvam e filhou a espada polo mogorom e tirou-a o mais
que pôde, mas nunca que a podesse sacar da pedra, e leixou-a entam e
disse a el-rei:
– Senhor, ora podedes buscar quem na prove, ca eu nom meterei i mais
mão, ca eu bem vejo que Deus nom ma quer outorgar.
– Dom Galvam, disse Lançarot, el-rei fez seu prazer dês que vo-lo mandou
provar, ca nom pode durar longo tempo que vós nom hajades mal ende, ca
vós receberedes por ende o maior golpe ou chaga onde haveredes pavor de
morte ou morreredes.
– Amigo, disse ele, nom pude eu mais ca, se aqui cuidasse

a morrer, nom leixaria fazer mandado del-rei.
– Pois feito é, disse el-rei, nom é culpa se minha nom.
E entam preguntou a todolos outros:
– Amigos, há aqui tal que queira provar esta espada?
E eles se calarom todos. E, quando el-rei viu que nom faziam i mais, disse:
– Ora vaamos jentar, ca já tempo é, e Deus nos dê quem a esta aventura
dê cima, ca, certas, muito me prazeria que veesse cedo.

Como os clérigos acharom letras em duas seedas.

Depós esto, chegatom-se ao paaço e mandarom poer as mesas. E os clérigos
que se trabalhavam de catar as seedas da Távola Redonda, o que haviam de
fazer, andarom de ũa parte e da outra. E acharom entam que em duas
seedas nom havia leteras assi como ante, senam outras novamente. Em a ũa
seeda era escrito o nome de Erec, e era a seeda daquel cavaleiro que
fora morto, assi como o conto há já devisado. E a outra seeda fora de ũũ
cavaleiro d’Escócia., que havia nome Dragam, que matara Tristam aquela
domãa ante a Insoa Grande porque aquel Dragam demandara amor aa rainha
Iseu. Mas esto nom divisa ora na estória do Santo Graal, ca nom tange a
seu livro, mas a grande estória de dom Tristam o divisa no livro.

Como Erec e Alaim houverom as seedas.

Quando os clérigos virom as seedas guarnidas de novos nomes, conhecerom
logo cujas foram que eram mortos. E acharom na seeda outro nome d'Alaim
o Branco. E entam que a Deus aprazeria de eles entrarem no lugar deles.
Entam foram a el-rei e disserom-lhe o que acharom. E el-rei o agardeceu
muito a Nosso Senhor, que tanto lhes poinha conselho na fazenda do Santo
Graal e da Távola Redonda. E com Elaim outrossi forom todos mui ledos.
Mais bem sabede que de Alaim o Branco houverom todos os do linhagem de
rei Bam mui grande prazer, ca Alaim era filho de Boorz de Gaunes, e
fezera-o aquel dia cavaleiro rei Artur.
El-rei Artur, que muito amava Erec e que o prezava de cavalaria, pola
nomeada que dele ouvira, que nom prezava tanto niũũ cavaleiro de sua
idade, quando viu que esta honra lhe viera, disse ledo e com mui grande
prazer:
– Hu Erec, meu amigo, filho del-rei Lao que em esta corte de sua idade
nom devia homem mais preçar homem mancebo de cavalaria. Venha a mim e
porremo-lo na alteza que Nosso Senhor lhe deu, ca outrem nom.
Entam foi por ele aa câmara da rainha, u siia falando com as donzelas. E
depois filhou-o el-rei pola mão e assentou-o na seeda da Távola Redonda,
u o seu nome era escrito, e disse-lhe, ao seer:

– Erec, Deus voz faça, dês aqui adiante, tam bõõ cavaleiro como fostes
atee qui.
Depois se foi a Alaim o Branco e disse-lhe:
– Filho, muito sodes fremoso, mas Deus, por sua bondade, vos faça
semelhar em cavalaria o vosso linhagem de rei Bam.
Quando virom que ali ganhara el a seeda da Távola Redonda per prazer de
Nosso Senhor forom mui ledos aa maravilha. E disse Lançarot:
– Alaim ainda sairá a grandes feitos.
E saibam todos que este conto ouvirem que aquel Alaim o Branco foi filho
de Boorz de Gaunes e feze-o em ũa filha del-rei de Gram Bregonha. Pero
ante que esto fosse, prometera Boorz a Nosso Senhor de lhe guardar sua
virgindade. Mas tam toste que o ela vio pagou-se dele dês ali e amou-o.
E depois enganou-o per encantamento e jouve com ela e fez ali aquela
noite que foi depois emperador de Constantinopla. E se Boorz britou
aquelo que prometeu nom foi per seu grado, mas polo encantamento que
lh’a donzela fez. E depois o corregeo, aquelo que fez, que todolos dias
da sua vida manteve castidade.

Como os que catavam as seedas as acharom.

Aquel dia que vos eu digo, que Erec e Elaim foram postos nas seedas da
Távola Redonda, mandou el-ei cobrir as mesas, ca já tempo era de
comerem. E el-Rei se foi assentar na sua alta

seeda. E depois os companheiros da Távola Redonda forom seer cada ũũ em
seu lugar. E os outros, que nom eram de tam gram nomeada, severom cada
ũũ per u devia.
Aquela hora, ante que lhes dessem de comer, mandou el-Rei contar quantos
companheiros da Távola Redonda veerom aaquela festa e os que ende
faleciam. E os que os contarom acharom todas #CL seedas compridas fora
duas e disseram-no a el-Rei. E el-Rei tendeu as mãos contra o ceu, e disse:
– Jhesu Cristo, Padre Senhor de todalas cousas, beento sejas tu que me
leixaste tanto viver que visse a Távola Redonda comprida, que nom
falecessem ende fora dous.
Entam disse a aqueles que as seedas haviam de catar:
– Quaes som esses que falecem?
– Senhor, disserom eles, Tristam e a seeda perigosa, que nom é comprida.
– Nom vos pese, disse el-Rei, que cedo será comprida, ca por al nom fiz
eu viir tanta gente aa minha corte senam por veerem as maravilhas que
averram a esta mesa, ca hoje seráa minha corte chamada por sempre Corte
Aventurosa.

Como Galaaz entrou no paaço e acabou a seeda perigosa.

Eles em esto falando catarom e virom que todalas portas do paaço se
çarrarom e todalas freestas pero que nom escureceo por ende o paaço, ca
entrou i ũũ tal raio de sol que per toda a casa se estendeu.

E aveo entam ũa gram maravilha: nom houve tal no paaço que nom perdesse
a fala. E catavam-se ũũs aos outros e nom podiam rem dizer, e nom houve
i tam ardido que ende nom fosse espantado; pero nom houve i tal que
saísse da seeda enquanto esto durou. Aveo que entrou Galaaz armado de
loriga e de brafoneiras e d’elmo e de dous sobressinaes d’eixamete
vermelho; e depós ele chegou o ermitam que lhe rogara que o leixasse
andar com ele, e tragia ũũ manto e ũa garnacha de eixamete vermelho em
seu braço.
Mas tanto vos digo que nom houve no paaço quem podesse entender per u
Galaaz entrara, ca em sua viinda nom abriram a porta nem ouvirom abrir
nem freesta. Mas do irmitam nom vos digo, ca o virom entrar pola porta
grande. E Galaaz, tanto que foi no meo do paaço, disse, assi que todos
ouvirom:
– Paz seja com vosco.
E o homem bõõ pôs os panos que trazia sobre ũũ alfâmbar e foi a rei
Artur e disse-lhe:
– Rei Artur, eu te trago o cavaleiro desejado, aquel que vem do alto
linhagem del-rei David e de Josep Baramatia, per que as maravilhas desta
terra e das outras haverám cima. E desto que o homem bõõ disse foi
el-rel mui ledo. E disse:
– Se esto é verdade, vós sejades bem viindo. E bem seja veúdo o
cavaleiro, ca este é o que há-de dar cima aas aventuras do Santo Graal.
Nunca foi feito em esta casa tanta honra,

como lhe nós faremos. E quem quer que ele seja, eu querria que lhe fosse
muito bem pois de tam alto linhagem vem como vós dizedes.
– Senhor, cedo o veredes em bõõ começo.
Entam lhe fez vestir os panos que trazia e foi-o assentar na seeda
perigosa. E disse:
– Filho, ora vejo o que muito desejei quando vejo a seeda perigosa comprida.
E quando virom Galaaz na seeda, logo todos os cavaleiros houverom poder
de falar, e bradarom todos a ũa voz:
– Dom Galaaz, vós sejades o bem veúdo – ca eles já seu nome sabiam, ca o
irmitam o nomeara já i.

De quem Merlim e todolos profetas falarom.

El-rei tanto que viu na seeda prigosa o cavaleiro de que Merlim e
todolos outros profetas falarom na Gram Bretanha entam bem soube ele
que aquele era o cavaleiro per que seriam acabadas as aventuras do Regno
de Logres, e foi com ele tam alegre e ledo, que beenzeo Deus e disse:
– Deus, beento sejas tu que te prouve de tanto viver eu, que eu em minha
casa visse aquele onde todolos profetas desta terra e das outras
profetizarom, tanto gram tempo há já. Ora falece, disse el, da Távola
Redonda dom Tristam e nom outrem. Mas maldita seja a beldade de Iseu per
que o assi havemos perdudo ca,

se ela nom fosse, nom leixara el em niũa guisa que ele nom veese a esta
festa tam grande.

Como ũũ donzel deu novas aa rainha de Galaaz.

Assi falava el-rei de Tristam, com mui gram pesar de que nom vinha aa
corte; mas os outros nom haviam ende pesar, ante eram mui ledos, porque
a seeda perigosa havia cima já, que nom podiam mais. E honravam e
serviam Galaaz quanto podiam. Ca bem sabiam que este havia dar cima aas
maravilhosas aventuras de Regno de Logres; mas sobre todos era Lançarot
mais ledo, ca bem viia que, se Galaaz vivesse, que passaria de bondade
e de cavalaria todolos do Regno de Logres. Estas novas foram de ũa parte
e da outra assi que chegarom aa rainha, ca ũũ donzel lhe disse:
– Senhora, maravilha grande aveo ora no paaço.
– E que maravilhas sam? – disse a rainha – dizede-no-las.
– Senhora, disse ele, a seeda perigosa é comprida; ũũ cavaleiro see i.
– Si? disse ela. Par Deus, fremosa aventura i Deus deu. Ca de muitos que
já i severom nunca i tal foi que i nom fosse morto. E de que idade pode
seer? disse a rainha.
– Senhora, disse el, de dezooito anos.
E ela maravilhou-se das maravilhas que ende ouvio, pois disse:
– Maravilha pode ende avĩir, se rem

eu nunca soube. E sabees de qual linhagem é?
E o donzel disse que nom, fora que dizem todos que semelha do linhagem
de rei Bam mais que de outro. E ela começou a pensar e logo esmou em seu
coraçom que era filho de Lançarot ca lhe dissera Estor que era já Galaaz
gram donzel e que cedo seria cavaleiro. E disse a rainha ao cavaleiro:
– Donzel, sabes como há nome?
– Senhora, disse el, o nome Galaaz.
E ela, quando ouviu o nome, logo soube certamente ca era filho de
Lançarot, ca peça havia que ela sabia como havia nome. Entam disse aas
donas que com ela siiam:
– Certas seede, se ele é bõõ cavaleiro nom me maravilho muito ca de
todalas parte vem de bõõs cavaleiros que nom pode errar que nom seja
milhor ca outro cavaleiro.
– Senhora, disserom elas, quem é bõõ sobre todos?
– Saberedes, disse ela, mais nom per mim.

Como Galaaz acabou a aventura.

Aquel dia foi grande lidice antre eles. E el-rei mandou que lhes dessem
de comer. A tam toste que comerom preguntou el-rei a quantos no paaço eram:
– Que vos semelha do que nos aveo? Ca a mim tal hora foi, ante que
viesse Galaaz, que nom pudi falar.
E todos disserom que bem assi aveera a eles.

– Par Deus! disse el-rei, gram maravilha foi esta. E podedes entender
porque foi?
– Nom, disserom eles.
– Par Deus! disse ele, muito me pesa.
Grande foi a ledice e prazer que todos houverom. E el-rei se ergueu da
mesa e foi aa mesa u siia Galaaz, e vio i seu nome escrito, e foi mui
ledo e disse a Galvam:
– Sobrinho, ora podedes veer Galaaz, o mui bõõ cavaleiro sobejo, que nós
tanto atendemos e que tanto desejamos a veer.
E os da Távola Redonda falavam o mais ameúde ca todolos outros. E diziam:
– Pois no-lo Deus adusse, servamo-lo e honremo-lo mentre for antre nós,
cá ja ́nom viverá muito com nosco pola demanda do Santo Graal que se
começará logo.
– Assi me Deus ajude, disse Galvam, bem no devemos servir, cá Deus no-lo
enviou por nos livrar a terra das grandes maravilhas e das estrãias
aventuras que tanto ameúde veem e de tam longo tempo.
Entam veeo el-rei a Galaaz e disse-lhe:
– Senhor, vós sejades bem vindo, ca muito tempo háque vos desejei a
veer; e graças a Deus e a vós que quisestes aqui vĩir.
– Senhor, disse ele, eu viim aqui, ca me convinha a fazer, ca de mover
haverám ora todos aqueles que aa demanda do Santo Graal queiram ir. E
bem sei que cedo será começada.
– Senhor, disse el-rei, vossa viinda nos é mui mester por muitas
aventuras maravilhosas a que

nom podemos dar cima. E digo-vo-lo por ũa que nos hoje aveeo. Ide-a
veer, se vos aprouver.
E Galaaz disse que iria mui de graado. Entam o filhou el-rei pola mão e
levou-o a rebeira do rio, u o padram estava. E os do paaço forom todos
com eles, por veerem que poderia seer. E quando a rainha viu ca el-rei
levava Galaaz pola mão ao pedram, saiu ela com gram companha de donas e
de donzelas; e el-rei disse a Galaaz:
– Queredes sacar esta espada deste padram? Ca a nom quer niũũ provar, de
quantos aqui som, ca dizem que a ventura nom é sua. E a provade, se vos
aprouver; ca, se o vós nom provades, nom acharemos cavaleiro que o prove.
Entam filhou Galaaz a espada polo mogoram e tirou-a tam ligeiramente
como se nam tevesse em rem. E depois filhou a bainha e meteo-a dentro e
cingeo-a logo, e disse a el-rei:
– Senhor, ora hei já a espada, mais o escudo nom hei.
– Amigo, disse el-rei, pois Deus e a ventura vos a espada deu, nom
tardará muito o escudo.

Como a donzela disse as novas a el-rei.

Eles em esto falando virom vĩir pola rebeira ũa donzela sobre ũũ
palafrém branco; e quando chegou a eles, preguntou se era i Lançarot.
Ele estava ante ela. Disse-lhe:
– Donzela, que voz praz?
Disse ela:
– Eu te trago as mais maravilhosas

novas que viste, peça há, e nom de teu prazer mas de teu pesar. E saibas
que hás tu nome britado dês hoje a manhãã ca o que te ontem chamava ca
eras o milhor cavaleiro do mundo dizia-te verdade, mas ora nom é assi. E
esto podes tu bem veer, por prova desta espada ca tu vees, que milhor
cavaleiro ca ti a ganhou.
– Donzela, disse ele, vós nom dizedes rem que eu por verdade nom
soubesse, peça há, ca já eu outra vez vi esta espada e nom ousei a prová-la.
E entam tornou a donzela a el-rei e disse-lhe assi:
– Rei Artur, envia-te dizer o irmitam que em este dia d’hoje te vinrá a
maior maravilha e honra que te nunca veeo. E nom vinrá por te, mas por
outrem.
E tanto que esto disse volveu a rédea ao palafrém e tornou-se. E muitos
houvera i que quiserom mais saber dela, mas nom quis ficar por rogo de
niũũ nem dizer mais da sua fazenda.

Como rei Artur fez armar o trebelho no campo de Camaalot.

Entam disse el-rei aos que estavam a cabo dele:
– Amigos, assi é que a demanda do Santo Graal é sinal verdadeiro que vós
iredes i cedo; e porque sei verdadeiramente que ja mais vos nom veerei
assũados

em minha casa, assi como agora vejo, quero que em aquel campo de
Camaalot seja ora começado trebelho tal que depois da minha morte seja
contado e onde hajam que retraer nossos herees.
E eles se outorgarom i todos. E tornarom aa cidade e pediram suas armas
e armarom-se e tornarom ao campo. E el-rei nom fezera esto senam por
veer algũa cousa da cavalaria de Galaaz, ca bem sabia que nom estaria
muito em Camaalot.

Como Galaaz justava, e como el-rei partio aquel trebelho.

Aquele dia, rogou Lançarot seu filho Galaaz que trouxesse armas em
aquele trebelho de sinaes de linhagem de rei Bam. E ele o fez mui de
graado, ca nom há rem que ele receasse que lhe seu padre mandasse; mas
nom quis trazer escudo. Pois que forom assunados no chão de Camaalot,
começarom-se a ferir das lanças, de guisa que muitos veríades i cair e
muitos havia i que o faziam mui bem. E Galaaz, que entrou no campo,
começou as lanças a britar e a derribar cavaleiros e a fazer tantas
maravilhas que todos diziam que nunca virom tam bõõ cavaleiro de justa.
Ca, sem falha, nunca el acalçava cavaleiro a dereito, já tam ardido nom
seria, que o nom metesse em terra. E fez i tanto que todos aqueles

que o virom disserom que nunca tam altamente começara cavaleiro a
dirribar cavaleiros. E bem parecia no que naquel dia fezera. Ca todos
aqueles que eram companheiros da Távola Redonda nom ficarom sernam
poucos que ele nom derribasse.
Este trebelho desta justa durou atee hora de véspera. Entam mandou
el-rei que se partissem ca se temia de viir a acima algũũ eixeco. E
disse-lhes que se fossem desarmar, e fez tolher o elmo a Galaaz e deu-o
a Boorz de Gaunes que lho tevesse, ca aquele era o em que ele havia
fiúza mui grande, que sempre fora em sua honra e em sua ajuda.

Como el-rei e os cavaleiros virom viir Tristam.

Ainda o preito nom era acabado nem partido, quando virom viir ũu
cavaleiro per fundo da ribeira, sobre ũũ cavalo tam bõõ que poucos havia
no campo de milhores. e vinha tam toste como se todolos diaboos do
inferno viessem depós ele. E nom trazia de todas as armas fora a espada
e o escudo. E el-rei catou o escudo e mostrou-o a Lançalot que cabo dele
estava, e disse-lhe:
– Ora som ledo e hei gram sabor ca vejo aqui viir Tristam, o sobrinho de
rei Mars de Cornualha, ca bem conheço aquele escudo que nom vi depois
que me fez muito pesar.
E Lançarot começou a ferir o cavalo das esporas e foi contra ele,

e disse-lhe, de tam longe como o pôde entender que o poderia ouvir:
– Dom Tristam, vós sejades o bem vindo.
E Tristam, que o conheceo, salvou-o e abraçou-o. E depois preguntou:
– Amigo Lançarot, é verdade que veeo Galaaz, o mui bõõ cavaleiro, aa
corte, aquele que há-de acabar a seeda perigosa e há-de dar fim aas
aventuras do Regno de Logres?
– Certas, amigo, disse Lançarot, ele veeo aa corte e acabou a sceda
perigosa e deu cima a aventura de ũa espada, u niũũ cavaleiro da Távola
Redonda nom ousou meter mão. Mais como soubestes vós ca el dia d’hoje
aqui havia de seer?
– Esto vos direi eu, disse el, mais esto será outra vez, mas nom ora.
Em todo esto, aque-vos el-rei saio contra ele, ca muito era ledo da sua
vinda, e disse-lhe:
– Dom Tristam, vós sejades o bem vindo.
E Tristam salvou-o mui ensinadamente. El-rei lhe disse:
– Dom Tristam, eu som mui ledo da vossa viinda, ca nom falecia niũũ dos
companheiros da Távola Redonda fora vós.

Como el-rei falava com Tristam e da ledice dos cavaleiros.

Quando os cavaleiros virom que aquele era Tristam com que el-rei falava,
foram pera alá

mui ledos e com mui gram prazer da sua viinda ca muito prezavam sua
cavalaria e sua cortesia. E, tanto que virom o escudo, disserom outrossi:
– Enganados fomos noutro dia, ca este era o cavaleiro que levava a dona,
o que derrebou os cavaleiros daqui.
Grande foi a alegria e o prazer que todos com Tristam houverom. E ele
rogou a el-rei que lhe mostrasse Galaaz, o mui bõõ cavaleiro. E el-rei
lhe disse que fora pera a cidade com peça do linhagem de rei Bam.
– Ai, Senhor, disse Tristam, fazede que o veja, ca por al nom viim acá.
– De grado, disse el-rei.
Entam se forom pera o paaço e decerom. E quando entrarom no paaço
acharom Galaaz com seu linhagem que já se desarmarom. E el-rei filhou
Tristam e levou-o a el e disse-lhe:
– Amigo Tristam, vedes vós aqui o que demandades.
– No nome de Deus, disse Tristam, bem seja el viindo, ca da sua viinda
som eu mui ledo.
Entam ficou os giolhos ante ele e disse-lhe:
– Senhor, beento seja o dia em que vós nascestes, quando vos Deus deu
tal graça.
Galaaz nom lhe quis sofrer que estevesse assi a seus pees; e dês i
erguê-o, e beijou-o em significança de companheiro e de ermindade. E
bem ouvira já dizer que aquele era já o mais nomeado e o milhor
cavaleiro da Távola Redonda, fora Lançarot soo.

Como os da Mesa Redonda houverom da graça do Santo Graal.

Grande foi a lidice e o prazer que os cavaleiros da Távola Redonda
houverom aquele dia, quando se virom todos de consũũ. E sabede que,
depois que a Távola Redonda foi começada, que nunca todos assi forom
assũados, mas aquele dia sem falha aveo que forom i todos mas depois
nunca i er forom.
Contra a noite, depois de vésperas, quando se assentarom aas mesas,
ouvirom vĩir ũũ torvam tam grande e tam espantoso que lhes semelhou que
todo o paaço caía. E logo depois que o torvam deu, entrou ũa tam grande
claridade que fez o paaço dous tanto mais claro ca era ante. E quantos
no paaço siam logo todos forom compridos da graça do espírito Santo. E
começarom-s’a catar ũũs aos outros e virom-se mui mais fremosos mui gram
peça que soiam a seer; e maravilharom-se ende muito desto que aveo e nom
houve i tal que pudesse falar por ũa gram peça, ante siam calados e
catavam-se ũũs aos outros. E eles assi seendo entrou no paaço o Santo
Graal, cuberto de ũũ eixamente branco; mas nom houve i tal que visse
quem no tragia. E tanto que entrou i foi o paaço todo comprido de bõõ
odor, como se todalas espécias do mundo i fossem. E ele foi per

meo do paaço de ũa parte e da outra, e arredor das mesas. E per u
passava, logo todalas mesas eram compridas de tal manjar qual em seu
coraçom desejava cada ũũ. E depois houve cada ũũ o que houve mester a
seu prazer, saiu-se o Santo Graal do paaço que niũũ nom soube que fora
dele nem per qual porta saira. E os que ante nom podiam falar falarom
entam. E derom graças a Nosso Senhor que lhes fazia tam grande honra e
que os assi confortara e avondara da graça do Santo Vaso. Mas sobre
todos aqueles que ledos eram mais o era rei Artur, porque maior mercee
lhe mostrara Nosso Senhor que a niũũ rei que ante reinasse em Logres.
Desto forom maravilhados quantos i eram, ca bem lhes semelhou que se
lembrara Deus deles, e falarom i muito. E el-rei disse aos que cabo dele
siam:
– Certas, amigos, muito devíamos a seer ledos que Deus nos mostrou tam
gram signal de amor que em tam bõa festa como hoje, de Pinticoste, que
nos deu a comer do seu santo celeiro.

Como Galvam começou a gram demanda do Santo Graal.

Galvam, que servia ante el-rei, disse:
– Senhor, ainda i al há, que vós nom cuidades. Sabede que nom há
cavaleiro no paaço que nom houvesse de comer quanto pensou cada

ũũ em seu coraçom. E esto nunca houve em niũa corte senam em casa
del-rei Peles. Mas de tanto fomos enganados que o nom vimos senam
coberto. Porque, quanto em mim é, prometo ora a Deus e a toda cavalaria
que, de manhãã, se me Deus quiser atender, entrarei na demanda do Santo
Graal, assi que a manterrei ũũ ano e ũũ dia e, pela ventura, mais. E
ainda mais digo: que ja mais nom tornarei aa corte, por cousa que avenha
ante que milhor e mais a meu prazer veja o que ora vi. Mas se nam
poder seer, tornarei-me entam.

Como os da Mesa Redonda começarom a demanda do Santo Graal.

Quando os cavaleiros da Távola Redonda ouvirom que aquele era Galvam e
virom o que disse sofreram-se ataa que per comerom; mas, tanto que as
mesas foram levantadas, foram todos ante el-rei e fezerom aquela
promessa que fezera Galvam e disserom que ja mais nom quedariam de andar
ataa que vissem atal mesa e tam saborosos manjares e atam guisados como
eram aqueles que eles aquel dia comerom, se era cousa que lhes outorgada
fosse por afam e por trabalho que sofrer pudessem.

Como el-rei disse a Galvam mal.

E quando el-rei viu que todos haviam

feita esta promessa houve gram pesar e grande amargura em seu coraçom,
ca viu ca os nom podia tornar em niũa guisa. E disse a Galvam:
– Vós me havedes morto e escarnido, ca por esta promessa que fezestes me
tolhestes o milhor companheiro mais leal que nunca foi no mundo – a
companha da Távola Redonda. Ca, depois que se ora partirem daqui, eu sei
bem que nom tornarom acá tam cedo ante morrerám gram peça deles em esta
demanda, ca nom haverá tam cedo cima como cuidades. E por esto me pesa,
ca sempre lhes fiz honra de todo meu poder e quis-lhes bem e quero como
se fossem meus irmãos ou meus filhos. E por esto me e grave seu
partimento, e, quando os eu soia a veer e haver sua companha e os nom
vir, gram coita sofrerei e gram pesar.
Depois que esto disse, el-rei começou a pensar muito. E el pensando
começarom-se-lhe ir as lágrimas dos olhos polas faces, assi que todos o
viiam. E, a cabo de ũa peça, disse assi que todos o ouviram:
– Galvam, Galvam, vós me metestes tam gram pesar no coraçom que ja mais
nom sairá ende ataa que a esta demanda veja cima, ca meterei gram pesar
e pavor de perder i meus amigos.
– Ai, Senhor! disse Lançarot, que dizedes? Tal homem como vós nom
deveria haver pavor, mas esforço e bõa esperança. Certas, se

nós morressemos todos em esta demanda maior honra nos seria ca de
morrermos alhur.
– Ai, Lançarot! disse el-rei, o mui grande amor que eu sempre houve a
vós e a eles me faz esto dizer. E nom é gram maravilha se eu hei gram
pesar ca nunca rei cristão houve tantos cavaleiros nem tantos homẽẽs
bõõs aa sua mesa como hoje eu hei, nem haverá ja mais. E por esto me
temo que ja mais nom seram assũados aqui nem algur como ora som.

Como a donzela laida chegou a casa de rei Artur.

A esto que el-rei disse nom soube Galvam que respondesse, ca bem sabia
que dizia verdade, e fezera-se de grado afora, se podesse, mais nom
podia polos outros que prometerom já assi como ele; e de mais que o
sabia já a rainha e as donas e as donzelas todas que a demanda do Santo
Graal era já começada, e os que se alá haviam de ir haviam-se sair de
manhãã. Entam começarom as donas seu doo tam grande a fazer que era
maravilha e quiserom entrar no paaço como sandias. Mas el-rei acordou a
estas vozes e a esta volta que as donas faziam em casa da raĩa. Siia
el-rei com seus ricos homẽẽs com gram pesar, pensando em aquesto,
aque-vos ũa donzela que entrou a pee

e tragia ũa espada, que havia a maçãã mui rica e mui fremosa e a bainha
mui bem lavrada. E ela conhoceu el-rei e foi a el-rei e disse-lhe:
– Rei, nom penses, ca teu pensar nom val nada; mais recebe esto que te
trago e faze ende o que eu te mandar. Eu te digo que verás ainda tal
cousa viir que a terrás por maravilha.

Como a donzela fez tirar a espada.

Entom ergueu el-rei a cabeça e disse-lhe:
– Que dizedes, Senhora?
– Digo-vos que tomedes esta espada e a façades tirar da bainha a cada ũũ
de vossos cavaleiros da Mesa Redonda, e veredes que grande maravilha vos
ende averrá; e depois conselhar-vos-el o que i havedes a fazer.
Ele filhou entam a espada e sacou-a da bainha, e achou-a entam mui
fremosa. E a donzela lhe disse:
– Ora a podedes dar a outrem, ca nom sodes vós o que eu demando.
– Ora me dizede vós, donzela, disse el-rei, que maravilha pode ende
avĩir, e creer-vos-emos ende mais, quando a virmos.
– Eu vo-lo direi, disse ela, pois sabor havedes de o saber. Sabede que
esta espada, que ora veedes tam fremosa e tam limpa, será toda tinta de
sangue caente e vermelho tanto que a tever na mão aquel que fará a
maravilha de matar cavaleiros ca

ele fez em esta demanda mais que outrem. Esta espada trouve eu aqui polo
conhocerdes e polo fazerdes aqui ficar, ca, sem falha, se ele i vai,
tanto de mal e de pesar averrá ende e tanta mortura de homẽẽs bõõs que
vós vos chamaredes, aa sua tornada, rei pobre, eixerdado de bõõs
filhos d’algo.
– Par Deus! donzela, disse el-rei, mais me val de perder el ca me vĩir
tanto mal per ele. E milhor é de ficar cada ũũ.
– Pois, disse ela, provade qual é, ca o podedes entender e conhocer per
esto que vos eu digo.
Entam deu el-rei a espada a Galaaz e sacou-a da bainha e nom se modou de
qual era. El-rei disse:
– Vós sodes quite.
E Galaaz deu-a a seu padre; e tirou-a e nom pareceu rem. E depois a
Boorz de Gaunes e a Estor e a Persival de Galas e a Erec, filho del-rei
Lao e a Gaeriet; mas rem nom se mostrou em niũũ destes. E entam a
filhou Galvam e, tanto que a sacou da bainha, tornou toda cuberta de
sangue, toda, de ũa parte e da outra, tam queente e tam vermelho como
se a sacassem do corpo de homem ou de chaga.

Como el-rei defendeu a Galvam que nom fosse.

Quando os do paaço virom

, esto, disserom:
– Esta é das grandes maravilhas que vimos peça há.
E disse el-rei a Galvam:
– Rogo-vos que nom vaades em esta demanda, ca mui gram mal pode ende
sair. Donzela, cuidades que é este o homem que vós buscades?
– Nom no cuido, disse ela, mas sei veradeiramente que se i vai que fará
tam gram dano nos cavaleiros que aqui som que todo seu linhagem nom nos
poderácobrar.
E el-rei bem no creeu que dizia verdade e disse a Galvam:
– Sobrinho, eu vos rogo que fiquedes aqui e nom vaades a esta demanda.
E el houve gram pesar sobejo daquela aventura antre tanto homem bõõ e
respondeu:
– Senhor, nom devedes de creer quanto vos disserem. Sabede que todo é
encantamento e chufa, a maior que vistes peça há. Nom vos nembra quando
vistes a rainha Morgaim e toda sua companha tornada em pedra? E por em
nom devedes creer esto.
Entam disse a donzela:
– Esto nom é encantamento, assi me Deus ajude, ante direita verdade. E,
par Deus, se ides, tam gram dano se faráque vós nom no poderedes cobrar,
nem rei Artur que aqui see.
A esto respondeo

el-rei:
– Donzela, eu vi tal sinal da sua ida ca, assi me Deus ajude, eu sei
verdadeiramente que averá ende mal. E por esto lho defendo, como senhor
faz a cavaleiro, que nom vaa i, mais a toda guisa que fique.
– Como? Senhor, disse Galvam, chus creedes vós a esta donzela ca a mim?
– Eu creeo, disse el-rei, o que vejo. E por em vos defendo de todo em
todo que nom vaades esta carreira.
– Senhor, disse el, semelha-me que nom catades i minha honra mas meu mal
e minha vergonça, ca, se eu i nom vou, som perjurado e desleal; dês i,
nom me devia a teer niũũ por cavaleiro.
– Nom sei, disse, el-rei, que vós i façades; mas se i fordes pesar-me-á
muito sobejo.

Como a rainha houve pesar por Lancelot.

– Galvam, que desto houve gram pesar, partiu-se d’ante el-rei e foi-se
pera sua pousada. E a rainha disse ao donzel que lhe dissera as novas da
demanda:
– Ora me di, fuste tu u prometerom os cavaleiros de buscar o Santo Graal?
– Si, Senhor, disse el.
– Galvam e Lançarot ham de ir?
– Senhor, disse el, dom Galvam o jurou primeiro; e dês i Lançarot, e dês
i todolos outros da Mesa

Redonda.
– Assi? disse ela; em mal ponto foi começado este preito, ca muitos
homẽẽs bõõs morrerám i e haverá ende gram dano no Reino de Logres. Entam
houve tam gram pesar de Lançarot que as lágrimas lhe veerom aos olhos e
disse outra vez:
– Certas, este é gram dano sobejo, ca sem morte de muitos homẽẽs bõõs
nom será esta demanda acabada. E maravilho-me del-rei como o pode
sofrer, ca os milhores cavaleiros do mundo se partiróm dele e a sua
terra valerá ende mui mais pouco.
Entam começou a chorar mui fermosamente e as donas e as donzelas
outrossi. E a donzela, que estava ainda no paaço, quando lhe dera já dom
Galvam a espada e que viu que se partira já dali com sanha, disse a
el-rei que lhe dizia da ida de dom Galvam:
– Sabede que muito mal ende vinrá e averá.
E ele disse:
– Sabede que nom irá i cavaleiro que me muito nom pese; mas muito mais
daqueste me pesará ca bem sei que muito mal averá ende.
– Pois, disse ela, Senhor, rogo-vos que o façaes ficar.
– Eu vos digo, disse el, que nom será tam ousado que o prove ca bem lho
defendi eu e vós o ouvistes.
– Multas mercees, disse ela.
Entam se foi com sua espada.

Como os da corte souberom que Galaaz era filho de Lancelot. Como leeram
as letras.

Aquele serão souberom os mais da casa del-rei Artur que era Galaaz filho
de Lançarot, ca nom podia seer que fazenda de tam grande homem como
Galaaz podesse ser encuberta tam longamente. Muito falarom el-rei e a
rainha aquela noite com Galaaz e os altos homẽẽs que i eram e seu
linhagem que o amavam muito. Quando a noite chegou, nom esqueceu a
el-rei a maravilha do cavaleiro que ardeu manhãã e preguntou quem havia
as leteras que tiinha na mão quando ardera. Entam disse ũũ cavaleiro de
Norgales:
– Senhor, vedes as leteras que tiinha na mão.
E ele filhou as leteras na mão e leo-as, e achou que diziam assi:
“Al! Arcebispo de Conturbel, homem santo e de bõa vida e sisudo,
conselha-me em minha maa ventura e em meu pecado assi como to contarei.
Sabe verdadeiramente que eu descobro a Deus e a ti que som pecador mais
dos pecadores, que eu jouve com minha mãi e com minha irmãã e depois
matei-as ambas em ũa hora porque nom queriam comprir minha vontade. E
depois eu estando catando-as u as matara, sobreveeo meu padre, o

rei da Insoa do Porto. Depois que viu aquela morte meteu mão aa sua
espada e eu meti aa minha e matei-o. E eu estando catando-o sobreveo i
meu irmão, o conde de Geer, e trousse-me mal e matei-o. Todo este mal
que te eu digo, eu hei feito em ũũ soo dia. Ora me conselha, padre
santo, ca já tam grande pendença nom me darás que a eu nom tenha.”
Todo esto dizia nas leteras que o cavaleiro tiinha quando morreo. Depois
que el-rei leeu as leteras, assim que as ouvia Galaaz e os outros homẽẽs
que com el eram, disse:
– Ora podemos saber por que este cavaleiro morreo tam cruelmente. Sabede
que esto foi vingança de Jhesu Cristo.
E os outros disserom que bem semelhava verdade, segundo como as leteras
diziam. Entam fez el-rei poer em ũa abadia as leteras, que era de Santo
Estiano que era see de Camaalot, e fez fazer mui rico moimento ao
cavaleiro e escrever em cima:
“Aqui jaz o cavaleiro que em ũũ dia matou seu padre e sua madre e seu
irmão e sua irmãã.”
Este escrito foi feito depois que os cavaleiros foram aa demanda do
Santo Graal.

Como o homem velho disse que nem ũũ nom levasse consigo amiga na demanda.

Depós esto, enviou el-rei pola rainha e polas donzelas e donas que
veessem a ele. E depois que foram no paaço cada ũũ dos cavaleiros foi
seer com sua mulher ou com sua entendedor ou com sua amiga. E taes houve
i que puserom com

suas amigas de as levarem. E assi fora se nam fosse ũũ homem velho que
i chegou vestido de ũũs panos de ordem que disse tam alto que todos ouvirom:
– Cavaleiros da Távola Redonda, ouvide! Vós havedes jurada a demanda do
Santo Graal. E Naciam o ermitam vos envia dizer per mim que niũũ
cavaleiro desta demanda nom leve consigo dona nem donzela, senam fará
pecado mortal. E nom seja tal que i entre se nam for bem menfestado, ca
em tam alto serviço de Deus como este nom deve entrar se nam for bem
menfestado e bem comungado e limpo e purgado de todolos cajões e de
pecado mortal. Ca esta demanda nom é de taes obras, ante é demanda das
puridades e das cousas ascondidas de Nosso Senhor que fará veer
conhocidamente ao bem aventurado cavaleiro que el escolheu por seu
sargente antre todolos cavaleiros terreaes, ao qual mostrará as grandes
maravilhas do Santo Graal e lhe fará veer o que coraçom mortal nom
poderia pensar nem língua d’homem nom poderia dizer.

Como a rainha preguntava Galaaz.

Por esta palavara ficou que niũũ cavaleiro nom levou consigo sua amiga.
El-rei mandou mui bem pensar do homem bõõ e preguntou-o por sua fazenda,
mas el disse a el-rei mui pouco, ca alhur

tiinha o coraçom. E a rainha veeo a Galaaz e assentou-se a par dele e
disse-lhe:
– Amigo, onde sodes, ou de qual linhagem?
E ele lhe disse ũa peça, mas pero nom lhe disse ca era filho de Lançarot
e que Lançarot o fezera na filha del-rei Peles, ca muitas vezes ouvira
já ende ela falar. E pero, porque ela queria saber a verdade del,
preguntou-o outra vez e disse-lhe:
– Dizede-me, quem é vosso padre?
– Senhora, disse el, nom no sei mui bem.
– Ai, senhor! disse ela, vós mo encubrides. Porque o fazedes? Se me Deus
ajude, em vós emmentardes vosso padre nom havedes i vergonha niũa, ca el
é o mais fremoso cavaleiro do mundo e de todas as partes veem dos reis e
de rainhas e do mais alto linhagem do mundo e que houve preço do milhor
cavaleiro do mundo. Por que, per direito, nom divíades de passar per
todolos cavaleiros do mundo.

Como a rainha disse a Galaaz que era filho de Lancelot.

E quando el esto ouviu houve gram vergonha e respondeu:
– Senhora, pois que vós tam bem conhocedes, tam bem o poderedes vós a
mim dizer como eu a vós. E se aqueste é que eu cuido nom vo-lo negarei;
mais se por este nom dizedes vós, eu nom me outorgarei em outro.
– Pois que

mo vós nom queredes dizer, disse ela, eu vo-lo direi. Vosso padre é dom
Lançarot do Lago, o milhor cavaleiro d’armas e o mais fremoso e o de
milhor doairo e o mais desejado e o mais amado de todos aqueles que
nacerom em nosso tempo. Todas estas bondades é vosso padre. E por em me
semelha que o nom devedes vós a negar a mim nem a outrem, ca de milhor
padre nem de milhor cavaleiro nom podíades vós seer filho.
– Senhor, disse el, pois que o vós assi sabedes, porque vo-lo diria eu?
Ca bem no saberám jásempre.

Como rei Artur pessava nos cavaleiros que iam aa demanda.

Aquela noite fez el-rei Galaaz jazer em ũa câmara u ele soia a jazer em
ũũ leito seu, ca muito havia sabor de lhe fazer honra. E todolos do
linhagem de rei Bam jouverom em casa del-rei, por amor de Galaaz. E
muito lhe era cousa cara se haviam de partir tam toste, ca todo aquel
linhagem se amavam muito, ca mais queriam viver de consũũ ca se
partirem. E sem falha em cas d' el-rei, entam havia daquele linhagem
#XIX cavaleiros que todos eram mui bõõs. E todos foram tam avizibõõs que
nom houve i tal que nom fosse companheiro da Távola Redonda. E por esto era

aquel linhagem atam honrado e tam nomeado que nunca falavam d’outro
linhagem no Regno de Logres fora daquele. Aquela noite, quando rei Artur
viu que o linhagem de rei Bam – que a aquel tempo era frol e louvor dos
cavaleiros do mundo – ficarom em sua casa por amor de Galaaz, começou-os
a catar e a pensar que estes eram os homẽẽs do mundo que lhe mais vezes
milhores foram e que o milhor vingarom de seus imigos. E quando er
pensava que seriam manhãã a atal lugar onde nom cuidaria que ja mais
tornassem, houve tam gram pesar que se nam pôde conselhar, ca este era o
linhagem do mundo que mais amava, afora o seu. E foi-se entam deitar soo
em ũa câmara e começou a fazer o maior doo do mundo e mal dizer muito
Galvam seu sobrinho. E disse que maldita fosse a hora que o vira
primeiro, ca ele lhe tolheria mui toste todolos bõõs cavaleiros e
todolos bõõs homẽẽs per que era mais temudo que todolos do mundo.

Como el-rei fez seu doo por seus cavaleiros, e como lhe pesava de sa ida.

Assi se aqueixava e fez seu doo el-rei por seus cavaleiros que se dele
partiam, e, tanto que foi manhãã, levantou-se o mais cedo que pôde, ca
muito era em gram cuidado do que havia de fazer, mais nom

se levou tam cedo que jánom achou mais de #LX cavaleiros dos que haviam
de ir aa demanda, que vestiam já as lorigas e que cingiam as espadas. E
el-rei, que havia gram pesar ende que nom há homem no mundo que o esmar
podesse, quando os viu assi estar houve tam gram coita que nom houve
poder de os salvar e houve-lhe de falecer o coraçom com gram pesar. E
viu Gaariet e disse-lhe assi:
– Gaariet, morto me há vosso irmão que me tolheu tantos homẽẽs bõõs como
havia em minha casa. E ao meos se me ficasse o linhagem de rei Bam nom
haveria tam gram pesar.
Quando Gaariet esto ouvio calou-se, ca bem entendia que dizia el-rei
verdade. Aquel dia ajudou el-rei a armar Galaaz, e depois que foi
armado, fora do elmo e do escudo, foi ouvir missa na capela del-rei, ele
e seu linhagem. E depois tornarom-se ao paaço e acharom já i os outros
que haviam de ir aa demanda, que nom atendiam al seriam eles, e
assentarom-se ũũs cabo dos outros. Entam se ergueu el-rei Bandemaguz e
falou tam alto que todos ouvirom:
– Senhor, disse, el-rei Artur, pois que este preito assi é começado que
nom pode já seer leixado e os que i ham de ir nom atendem se vós nom, eu
louvaria

que os santos evangelhos veessem aqui e os cavaleiros fezessem tal
juramento como devem a fazer os que vãão a tam alta demanda.
– Bem é, disse el-rei, pois al já nom pode seer.
Entam enviarom polos clérigos e trouxerom o livro sobre que faziam o
juramento da corte e depois o poserom em a alta seeda del-rei. E
el-rei chamou Galaaz porque o tiinha por milhor cavaleiro de quantos i
havia e disse-lhe:
– Galaaz, vós sodes como meestre dos cavaleiros da Mesa Redonda e
milhor. Viinde adiante e fazede o juramento desta demanda.
E el disse que o faria mui de grado. Entam foi ficar os geolhos ante o
livro e jurou que se Deus o guardasse de mal e o guiasse, que manteria
esta demanda ũũ ano e ũũ dia e mais se mester fosse e que ja mais nom
tornaria aa corte ataa que soubesse em algũa guisa. Depois jurou
Lançarot e Tristam. Outrossi sabede que de todolos #CL cavaleiros da
Mesa Redonda nom ficou niũũ que este juramento nom fezesse, afora Galvam
solamente. Aquele, sem falha, nom era i ca já se fora pola manhãã bem
armado, por atender os outros na foresta de Camalot. Ca bem sabia, se
com os outros quisesse sair, que o nom leixaria el-rei, faria-o ficar.

O conto dos #C e #L cavaleiros da Tavola Redonda. Os nomes deles.

Por esto se partiu Galvam pola manhãã da corte. E el-rei, polo gram
pesar que havia quando recebia o juramento, nunca lhe nembrou de Galvam,
quantos eram os outros.
Mas porque a estoria nom nomeou os nomes daqueles que foram na demanda
do Santo Graal, convém que divise eu aqui os nomes dos que foram
companheiros da Mesa e fezerom juramento.
Dos #CL cavaleiros que fezerom juramento desta demanda foi o primeiro
Galaaz; dês Tristam e Lançarot e Boorz de Gaunes e Blioberis e Lionel e
Estor de Mares; Brandinor, seu irmão e Elaim o Branco; Banim, o
afilhado de rei Bam; Abam, boo cavaleiro a maravilha; Tadram; Lanor;
Tauri Pincados; Lelas o Ninho; Crinides o Negro; Ocarsus o Negro;
Acantam o Ligeiro; Danubre o Curioso. Todos estes cavaleiros, sem
Tristam, eram do linhagem de rei Bam e vierom aa corte de rei Artur por
amor de Lançarot. E aveo-lhes assi, per bõa cavalaria e per sua bõa
vida, que foram companheiros da Tavola Redonda e eram preçados dos
cavaleiros sobre todolos cavaleiros da casa de rei Artur. E pola bondade
destes que eram andantes era o linhagem de rei Bam nomeado assi como vos
eu digo. Os outros — do linhagem de rei Bam nom eram fora estes:
Galvam e Gaariet; Agravaim; Gueres; Morderehet -estes

eram irmãos. Os outros eram estes: Agroval e Persival; Corsidares;
Maidaires, seu primo coirmão; e Persives de Langaulos. Os outros eram
filhos de Lot. E vieram seu irmão de Ganaor, mui bõõ cavaleiro de armas,
mas era tam sobrevoso que maravilha era. Os outros: Queia, o Mordomo;
e Sagramor, o Decimador; E Gliflet, o filho de Lucam, o Copeiro. E
Dondinas o Salvagem; Olongraves; Ivam, filho de rei Uiriom; Ivam das
Mãos Brancas; Ivam de Canelones d'Aleimanha; Gurei o Pequeno; Gures o
Negro; o Laido Ardido; Garnaldo, seu irmão. Mador da Porta. O gram
Cavaleiro; Craidandos; Isaias; rei Benemaguz; Patrides, seu sobrinho;
Madam, seu coirmão; o Donzel da Saia Mal Talhada de que o conto do Brado
fala muito; Dinadeira, seu irmão, bõõ cavaleiro aa maravilha e que foi
muito no regno de Logres; Tar da Montanha; Clamade que pouco havia que
ganhara a seeda da Tavola Redonda; Galaaz o Grande, da Deserta;
Senala, seu irmão; Caradam; Damas; Damatab que eram seus primos
coirmãos. Sabede que todos estes aqui eram tam bõõs cavaleiros que nom
podia homem achar milhores no regno de Logres, fora se fossem do
linhagem de rei Bam. Estes #V queriam mal a este linhagem com enveja
porque nom faziam

a eles tanta honra como aos outros. E outro, Lambeguem, que foi Aio de
Booz e de Lionel. Sinados, Arcel, Bagarim, Sanasesio, Arnal o Fremoso e
o Cavaleiro do Chão. Angelis das Naaos, Baradam o Manso que era seu
irmão, Manrat o da Torre, Hicorant o Bem Feito e o preçado d’espada,
Alaim dos Prados, Marchel do Grande escudo, Melez o Longo; Dinas seu
irmão, Codias das Longas Mãos, Pinabel da Insoa, Daniel o Cuidador; e
Gaudaz o Negro e Gaudim da Montanha, que eram ambos irmãos. Acaz,
Calendim o Pequeno, Utrinal, Raface, Conais o Branco, Agrigam o Sanhudo,
Guigaar o filho de Galvam de que o conto do Brado fala. E Anarom o
Grosso, Amatim o bõõ justador, Canedam o Delgado, Canedor o da fremosa
amiga, Arpiam da Estraĩa Montanha, Saret, Dinados, Peliaz o Forte —
aquel sem falha era natural de Logres —, Alamam, Tanadal, Lucas de
Camalot, Brodam, Endalam, Meliam, Julliam, Ganadam, Cardoilon de
Londres, bõõ cavaleiro ardido feramente; Delimaz o Pobre, Asalm o Pobre,
Caligante o Pobre — estes três eram irmãos. E Cubes e Ladinam,

seu irmão.
Todos estes de que vos eu ante disse os nomes eram da Mesa Redonda, e
nom houve i tal que nom fosse cavaleiro escolheito e provado de muito
bõa cavalaria. Rei Artur, sem falha, era ende com eles, e com ele, sem
falha, som #CL.

Como a Rainha pesava por Lancelot, que se ia aa demanda.

Pois que houverom feito o sacramento e comerom ũũ pouco, por el-rei que
os rogou, er poserom seus elmos em suas cabeças, encomendarom muito a
rainha a Deus e espidirom-se com lágrimas e com choro. E ela começou
ũũ tam gram doo como se visse todo o mundo morto ante si, E, pola nom
entenderem, tornou-se aa sua câmara e leixou-se cair em seu leito e
começou a fazer tam gram doo que nom há homem que a visse que se nam
maravilhasse. Quando Lançarot foi já todo guisado e que havia pesar da
sua senhora que maior nom podia, foi aa câmara u a viu entrar. E tanto
que o ela viu, disse:
– Ai, Lançarot! Morta me havedes que leixades a casa del-rei por irdes
aas terras estranhas, que jámais nom tornaredes se nam por maravilha.
– Ai, Senhora, disse el, tornarei, se Deus quiser, mui mais cedo cá vós
cuidades.
– Ai! diz ela, meu coraçom me diz que me mate com tal pavor e com tal
coita como nunca foi

dona de tal guisa por cavaleiro.
– Senhora, disse el, eu me irei com vossa graça quando vos aprouver.
– A meu prazer, disse ela, nunca pode seer.
Depois que viu que nom havia al de fazer, disse:
– Vades a graça de Deus Nosso Senhor, que vos guie e que vos torne acá
com saúde e vos dê honra em esta demanda.
– Senhora, disse el, assi o guise Deus, se lhe aprouver.

Como el-rei foi ataa fora com os cavaleiros.

Entam se partio Lançarot da rainha e foi-se ao paaço del-rel e achou que
já cavalgavam todos se nam ele porque atendiam a el. E ele foi a seu
cavalo e cavalgou. E el-rei, que viu Galaaz sem escudo, disse-lhe:
– Amigo, nom me semelha que bem fazedes que nom levades escudo assi como
estes outros.
– Senhor, meu mal faria se o daqui levasse. E sabede que nom tragerei
escudo atee que a ventura mo nom dê. Agora seja no nome de Deus.

Como os cavaleiros iam ledos aa demanda do Santo Graal.

Entam se partirom do paaço e foram-se pola vila, mas nunca vistes tam
gram doo como faziam os cavaleiros de Camaalot e a outra gente que
ficava. Mas os que se haviam de ir nom faziam sembrante que davam por em
rem, ante vos semelharia, se os vissedes, que iam mui ledos e mui
alegres. Sem falha assi era.

Como a donzela laida disse a Galvam que se tornasse, ca muito mal faria
em aquela demanda.

Quando eles chegarom aa entrada da foresta de contra o castelo do Granco
esteverom todos a ũa cruz. Entam disse Lançarot a el-rei:
– Senhor, tornade-vos. Assaz viestes com nosco.
– Se me Deus ajude, disse el-rei, o tornar me será grave, ca sobejamente
me parto de vós da envidos. Mas porque vejo ca me convenrá a fazer
tornar-m’-ei.
Entam tolheo Lançarot o elmo e os outros outrossi e abraçou-os el-rei e
beijou-os mui de coraçom chorando. E os outros homẽẽs qui i estavam
outrossi. Depois que houverom seus elmos alçados, encornendarom-se a
Deus ũũs aos outros e choravam mui de coraçom. Entam se partio el-rei
deles e tornou-se a Camaalot. E eles entrarom na furesta, e entam
cavalgarom tanto que chegarom ao castelo de Negam, u foram mui bem
servidos de quanto mester haviam. E em aquel Negam era ũũ cavaleiro bõõ
e de bõa vida e, quando vio os cavaleiros da Távola Redonda que soube
qui iam demandar a aventura do Santo Graal, recebeo-os mui bem e teve-se
por bem andante de que lhe Deus adussera tantos homẽẽs bõõs, pois os
podera albergar. Aquela noite albergarom com Negam e foram tam bem
servidos de quanto eles mester houverom que eles foram

maravilhados onde houvera tam asinha aguisado de a tam gram companha
fazer tanto algo. Ao serão, quando siiam comendo, aque-vos vem a donzela
laida, que vos disse que doestara Erec e que ferira Lançarot com o freo.
E viu Galvam estar e foi-se parar ante ele e disse-lhe assi per sanha:
– Galvam, Galvam, cavaleiro desleal, como és tam ousado que a esta
demanda queres ir quando sabes que tanto mal ende averá! E rogam-te
estes cavaleiros da Távola Redonda, se te quiseres nembrar da morte de
Lamorat e de seu irmão Briam de Monjaspe, e da deslealdade que i
fezeste, tu te devias ora mais guardar ca outro cavaleiro de fazer cousa
desleal ca assaz ende hás feito aaquele tempo. Tu queres ir a esta
demanda, assi como os outros; mas cata o que ende haverás. Sabe que dom
Galaaz que aqui see – este é ora o milhor cavaleiro do mundo – nom fará
tanto bem a esta demanda como tu farás de mal, ca tu per tua mão, que em
mau ponto filhaste a espada, matarás em #XVIIII destes teus
companheiros, ataes que valem mais ca tu de cavalaria. E esto verás per
ti em esta demanda. Ora cata como eles devem a changer e a maldizer a
tua viinda.

Como Galvam se salvou e como a donzela disse que alguns a creriam, que a
nom criiam.

Galvam houve mui gram

vergonha do que lhe disse a donzela e respondeo:
– Donzela, se eu cuidasse que tanto mal per mim averia em esta demanda,
eu me tornaria; mas porque sei verdadeiramente que o que homem diz nom
vem todo por em, por esso nom creo o que me dizees.
– Nom? disse ela.
– Senhora, nom.
– Nom crees? Creer-m’-ás pois todo em verás que assi como to eu digo que
assi te veerá. E eu nom hei coita deste preito partir por ti, mas polo
sisudo do Regno de Logres que tu matarás.
Entam tornou a rei Bandemaguz e disse-lhe:
Rei Bandemaguz, eu hei mui gram pesar porque vaas a esta demanda, ca tu
i morrerás. E seria gram dano por duas cousas: ũa , porque és mui bõõ
cavaleiro; e a outra, porque es o mais sesudo do Regno de Logres. E
saibe que ũũ soo cavaleiro te matará ti e teu sobrinho Patrides e Erec e
Ivam e tantos destes outros que em mao ponto naceo este pecador que
tanto mal fará que mais valera que ainda houvesse por nacer, ca per suas
armas seeram depois da sua morte mais de #C anos muitos regnos orfãos de
bõõs cavaleiros e senhores.
Entam tornou a Galvam e disse:
– Galvam, cree que tu e Morderet, teu irmão, nom nascestes senam por
fazerdes maas aventuras e doorosas. Se os que aqui seem o soubessem como
o eu sei sacar-vos-iam os corações, ca ainda os vós faredes morrer a
door e a marteiro. E estes que me ora nom creem o que lhes eu digo ainda
o creerám tal hora que nom poderám i poer conselho.

Como o cavaleiro disse a Galaaz que ou o matasse ou o mataria el.

Tanto que a donzela esto disse, partiu-se deles e foi-se quanto se pôde
ir. E eles ficarom tam espantados que nom sabiam que devessem creer. E
leixarom i falar por amor del-rei Artur e Galvam que amavam. E eles
seendo assi, aque ũũ cavaleiro que entrou desarmado fora da espada e era
mui grande e mui forte. E tanto que viu Galaaz, ficou os geolhos e
disse-lhe:
– Galaaz, bem-aventurado cavaleiro e escolheito sobre todos aqueles que
trouxerom armas na Gram Bretanha, eu te togo pola gram fe que tu deves
a toda cavalaria que me dês ũũ doom que te homem nom pedio depois que
recebeste ordem de cavalaria. E, se o nom fezeres, estranhamente errarás.
Galaaz catou o cavaleiro que de tam gram coraçom lhe pedia, e nom sabia
que responder porque cuidou que era gram cousa, e disse-lhe:
– Erguede-vos, cavaleiro: eu vos dou o que me pedistes, se cousa é que
possa dar ou deva.
– Muitas mercees, disse o cavaleiro. Pois ora vos peço que me talhedes a
cabeça com esta espada que trago, que nom desejarei tanto cousa como de
morrer per mão de tam bõõ cavaleiro como vós sodes, ca bem sei que tam
bõõ cavaleiro como vós nom me poderá matar.
Entam tirou a espada da bainha e pose-a na mesa e disse:
– Galaaz,

filhade esta espada e fazede o que vos eu rogo.
E el catou-o e começou-se a sinar polo que lhe dizia, ca o teve por
maravilha. E respondeo:
– Ai, Senhor cavaleiro! Al me pedide, ca vós nem outro cavaleiro nom
matarei se nam em defendendo meu corpo ou meu Senhor.
– Certas, disse o cavaleiro, esto nom faredes em começo da vossa
cavalaria que me nom tenhades o que me pormetestes, ca por tanto
seriades o pior cavaleiro do mundo e o mais mentirees se assi começássedes.
– Nom vos é prol, disse Galaaz, de me tal rogo rogardes, ca nom há rem
no mundo por que vos matasse assi.
– Nom? disse el, nom me terredes minha promessa?
– Outra promessa vos terria, disse Galaaz, mas esta nom faria eu a poder
que podesse.
Entam se ergueu o cavaleiro e filhou a espada na mão e disse:
– Ora vos departerei outro rogo: ou vós me matade ou eu matarei vós. Ora
escolhede qual quiserdes.
E Galaaz começou a sorrir e sinou-se, tanto tiinha esto por gram maravilha.
– Veede pois, disse el, per bõa fé, cavaleiro, vós sodes o mais sandeu e
o mais neicio de que nunca ouvi falar, que queredes que per força vos
homem mate.
– Se me nom matardes, disse o cavaleiro, de manhãã me matará outro, que
niũũ, fora Deus, nom me pode guardar, ca

aquel é o homem do mundo a que pior quero e que menos preço. E por em
queria que me matássedes vós, que me nom achassem de manhãã vivo.
– Como quer que avenha, disse Galaaz, em niũa guisa nom vos matarei.
– Nom? disse el. Pois quero-vos eu matar.
Entam ergueu a espada e fez enfiinta que o queria matar. Mas Galaaz, que
nunca houvera medo, nom se moveo, ca nunca el dultara cousa que fosse. E
quando o cavaleiro vio que o nom podia espantar, disse:
– Galaaz, ora veio eu bem que tu acabarás as aventuras do Regno de
Logres, ca te vejo esforçado que nunca cuidei a veer homem tanto. E por
esso te provei eu: porque és mais ardido que outro te leixei de matar ca
muito seria gram dano se atal sazom morresses. E pero, pois que eu de
manhãã hei-de morrer nom per ti, quero coitar minha morte.
Entam meteo a espada per si e com coita de morte caeu. Disse a Galaaz:
– Senhor, roga a Deus por mim.
Logo que esto disse, foi morto. E quantos na casa siiam foram
maravilhados. Entam vierom os cavaleiros e escudeiros e sacarom-no do
paaço u comiam. Os cavaleiros disserom ao senhor do castelo que o
fezesse soterrar e que preguntasse por seu nome e por sua fazenda e que
a fezesse escrever sobre o seu muimento, que os que depois viessem que
soubessem aquela maravilha. Aquela hora

filharom conselho de se partirem de manhãã e que se fosse cada ũũ per
sua carreira, ca por mal e por covardice lho terriam se andassem de consũũ.

Como se partirom os cavaleiros.

E outro dia pola manhãã ouvirom missa e, dês i, cavalgarom e
encomendarom a Deus seu hóspede e guardecerom-lhe muito o algo que lhes
fezera. Depois sairom-se do castelo e, tanto que chegarom aa furesta,
partio-se cada ũũ per u achou a carreira ou semedeiro e muito chorarom
ao partir.

Mais leixa o conto a falar dos cavaleiros e torna a Galaaz.

Ora diz o conto que quando se Galaaz partiu da sua companha andou três
dias sem aventura achar que de contar seja. E nom trazia escudo. E
sabede que sempre o ermitam iia após ele a pee, que nom queria sobir em
besta. Ao quarto dia aveo-lhe que chegou a hora de véspera e ũa abadia
de monges brancos; e os frades colherom-no mui bem ca o conhocerom por
cavaleiro andante e fezerom-no dicer e levaram-no a ũa câmara e
desarmarom-no. E el catou e vio dous cavaleiros da Mesa

Redonda: ũũ era rei Bandemaguz e o outro era Joham o Bastardo. E tanto
que se conhocerom foram mui ledos e abraçarom-se; e bem no deviam a
fazer que eram tanto como irmãos espões a Mesa Redonda. Aquel serão,
depois que comerom, sairom por ũa horta por folgarem e Galaaz preguntou
que ventura os adussera ali. E rei Bandemaguz disse:
– Nós veemos aqui por veer ũa aventura maravilhosa que aqui há.
– E que ventura é? disse Galaaz.
– Eu vo-lo direi, disse rei Bandemaguz; aqui há ũũ escudo que nom pode
homem levar ũa jornada daqui, se o deitar a seu colo, que nom seja morto
ou mal chagado. E dom Ivam veo aqui polo veer e eu quero-o provar e
quero-o levar como quer que seja.
– Par Deus, disse Galaaz, de gram maravilha falades. Esta é ũa das
grandes maravilhas que vi e tenho por bem que o provaredes. E, se o vós
nom poderdes levar, eu o levarei se poder, ca eu nom hei escudo.
– Senhor, disse Bandemaguz, se vós a aventura provardes primeiro, creo
que a acabaredes; mais leixade-me filhar o escudo e veeremos se é
verdade o que dizem.

Como os frades contarom a aventura do escudo a Galaaz e os outros.

Aquela noite foram os cavaleiros mui

bem albergados de quanto os frades poderom haver. E fezerom muita honra
a Galaaz polo bem que ouvirom dele dizer aaqueles dous cavaleiros.
Manhãã, depois que ouvirom missa, preguntou rei Bandemaguz a ũũ frade
que lhe dissesse u era o escudo onde tanto falavam pola terra. E o frade
disse:
– Porque o preguntades vós?
– Quero-o provar, se o puder levar, e veerei se hátal virtude qual dizem.
Esto nom vos louvarei eu, disse o frade, ca eu cuido que ganharedes i
desonra.
– Nom vos em cal, disse el, mais, se vos prouver, mostrade-mo.
– De grado, disse el.
E levou-os entam pera o altar e mostrou-lhes entam o escudo que estava
de trás o altar, e o escudo era branco e tiinha ũa cruz vermelha. E o
frade lhes disse:
– Vede lo escudo aqui que demandades.
E eles o catarom e semelhou-lhes que era o mais fremoso e o mais rico
que nunca virom. E dava i tam bõõ odoor, como se todalas espécias do
mundo i fossem. Quando lvam o Bastardo viu o escudo, disse:
– Se Deus me ajude, deste escudo digo eu tanto que niũũ cavaleiro nom
no divia a deitar a seu colo, se nom fosse milhor cavaleiro. E certas eu
seerei aquel que o nom provarei ca me nom sento por tal que o deva a fazer.
– No nome de Deus, disse rei Bandemaguz, eu o quero daqui sacar a que
quer que me ende avenha.
Entam o filhou e deitou-o

a seu colo e disse a Galaaz:
– Senhor, eu queria, se a vós aprouvesse, que me atendessedes aqui ataa
que víssemos o que podia avĩir desta aventura. E, se me mal aviesse
deste escudo, queria que o provássedes vós, ca bem sei que nom lazaredes
vós.
– Eu vos atenderei, disse Galaaz, mui de bõa mente.
E os frades lhe derom ũũ escudeiro que fosse com ele em sua companha e
que trouxesse o escudo, se o levar nom pudesse, e se tornasse aa
abadia com ele.

Como rei Bandemaguz foi chagado.

Assi ficou entam Galaaz e Ivam com ele, e rei Bandemaguz se foi. E pois
andarom quanto seria duas légoas, virom sair de contra ũa irmida ũũ
cavaleiro de ũa s armas brancas. E vĩĩa quanto o cavalo o podia aduzer,
a lança sô o braço, contra rei Bandemaguz. E el-rei, que o vio vĩir,
volveu a ele e britou a lança em ele. E o cavaleiro, que o acalçou em
descoberto, feri-o tam rijamente que lhe falsou a loriga e metê-lh’o
ferro da lança per sô a espadoa seestra, e lançou-o em terra. Depois
deceu e filhou-lhe o escudo e subiu em seu cavalo e disse-lhe:
– Muito foste sandeu, cavaleiro,

que este escudo filhaste, ca nom é outorgado senam pera ũũ homem soo e
aquel convem que seja o milhor cavaleiro do mundo. Polo grande erro que
vós i fezestes me enviou acá aquel que as grandes venditas prende, por
filhar de vós vingança segundo o erro que fezestes.
Depois que esto disse rei Bandemaguz er tornou ao escudeiro e disse-lhe:
– Filha este escudo e leva-o ao sergente de Jhesu Cristo, aquel quem
chamam Galaaz. E di que o alto meestre lho manda que o traga, ca sempre
será tam fresco como agora é e tam fremoso. E esto é gram cousa por que
o homem deve muito de amar e saudade-mo da minha parte.
– Senhor, disse o escudeiro, quem sodes vós?
– Esto nom podes ora saber nem depois.
Disse o escudeiro:
– Pois que assi é, que vosso nome nom querees dizer, eu vos rogo pola
rem do mundo que mais amedes que me digades a verdade do escudo e de
quem o adusse a esta terra, ca nunca vi cavaleiro que o a seu colo
deitasse que lhe mal nom viesse.
– Tanto me conjuraste, disse o cavaleiro, que to direi. Mais nom direi a
ti soo, ante quero que adugas aqui o cavaleiro a que hás-de levar o escudo,

e direi-to ant’ele, e di-lhe da minha parte que, se quiser saber a
verdade, que venha falar com migo ca bem aqui m’achará.
E entam foi o escudeiro a rei Bandemaguz e preguntou-o se era chagado.
– Eu cuido, disse el-rei, que som chagado aa morte.
– E poderedes cavalgar? disse o escudeiro.
– Prová-lo-el, disse el, ca de ficar nom me pode vĩir se mal nom.
Entam se ergueo como pôde e cavalgou a mui gram trabalho. E o escudeiro
após ele polo teer.

Como o escudeiro deu o escudo a Galaaz.

Assi se partirom daquele campo e tornarom-se a abadia, e os frades
filharom rei Bandemaguz e levarom-no a ũa câmara e trabalharom-se de lhe
guardar a chaga, que era mui grande. E Galaaz preguntou a ũũ frade que
lhe guardava a chaga:
– Cuidades que possa guarecer? Certas, gram dano seria se por tal
aventura morresse, ca o ouvi muito louvar de sangue e de cavalaria.
– Senhor, disse o frade, nom vos temades de morrer; pero nom devia niũũ
dele haver doo, ca ante lho dissemos ca se levasse o escudo colheria
ende mal.
Entam veeo o escudeiro a Galaaz e dísse-lhe ante quantos

i estavam:
– Senhor, envia-vos saudar o bõõ cavaleiro das armas brancas; envia-vos
dizer que vos envia este escudo, que o tragades, ca nom há ora, assi
como el diz, homem no mundo fora vós que o tanto mereça. E diz que se
vós quiserdes saber donde veeo o escudo e por quantas maravilhas ende
aveem, diz-vos que vaades a el e el vo-lo dirá. E eu vos levarei u ele é.
Quando os frades esto ouvirom humildarom-se muito a Galaaz e disserom:
– Beentas sejam estas novas e beento seja Deus que o pera aqui adusse,
ca ora sabemos bem que per este seeram acabadas as aventuras
maravilhosas do Regno de Logres.
E Ivam o Bastardo disse:
– Senhor Galaaz, deitade este escudo ao vosso colo. E assi será já
quanto minha vontade comprida, ca, se me Deus ajude, nunca tanto desejei
rem como veer o bõõ cavaleiro que deste escudo seer senhor.
E Galaaz disse que o faria, pois lho enviarom, mas que ante queria haver
suas armas; e adusserom-lhas. Depois que foi armado e que subiu em seu
cavalo e deitou seu escudo ao colo comendou os frades a Deus e foi-se. E
Ivam o Bastardo, que estava já armado por sobir em seu cavalo, disse que
lhe faria companha. E el

disse que lho guardecia muito, mas non queria que niũũ fosse com ele
senam o escudeiro e o irmitam. Sem falha o irmitam andava sempre após
ele, quando longe e quando preto, e contava-lhe cada dia as vidas dos
padres santos e as estórias antigas. E contou-lhe donde era e de qual
linhagem e de quaes cavaleiros. E contou-lhe de Josep e de rei Mordaim e
de Naciam e de quaes homẽẽs foram e de quaes cavaleiros e de qual amor
Nosso Senhor os amara. Esto era a cousa que el de grado mais do mundo
escuitava e que o mais confortava, e tanto havia gram sabor de o ouvir
que rem do mundo nom lhe prazia tanto.

Como o irmitam disse a dom Galaaz a verdade do escudo.

Quando Galaaz chegou aa ermida u o cavaleiro das armas brancas o
atendia, o escudeiro que ia com Galaaz, tanto que viu o cavaleiro, disse
a Galaaz:
– Senhor, vedes o cavaleiro que vos enviou o escudo.
E o cavaleiro, tanto que o viu saiu contra ele e salvou-o. E Galaaz
outrossi ele.
– Senhor, disse o escudeiro, ora contade a dom Galaaz o que dissestes
que lhe contaríades ante mim.
– Muito me apraz, disse el, ca nom háno

mundo homem niũũ a que o ante devesse a contar ca a ele, ca el é ora o
escolheito que nom há par antre todos os cavaleiros que ora sam nem
foram gram tempo há.
Entam disse a Galaaz:
– E sabedes que me demanda este escudeiro que eu lhe faça saber a
verdade deste escudo. E porque tantas maravilhas ende avierom aaqueles
que, per seu fol ardimento, sobre a defesa de Nosso Senhor o deitarom a
seus colos, porque lhes aveem tantas maas andanças como sabem a esta
terra. Todo esto me el rogou que lhe eu dissesse, ca nom é direito que o
outrem saiba ante que vós. Mas pois vós aqui viestes, eu vo-lo contarei
ante ele e ante este irmitam que anda com vosco e que vos contou já ende
ũa peça.
– Senhor, disse Galaaz, certas, esto é ũa cousa que eu desejei a saber.
– Pois eu vo-lo direi, disse o cavaleiro, todo assi como aveeo.
Entam lhe começou a contar em tal guisa como vos depois contará o livro.

Como o cavaleiro branco contou a Galaaz seu linhagem.

Galaaz, disse el, aveeo, já gram tempo há passado, que, depois da morte
de Jhesu Cristo a #LXII anos, que Josep Abaramatia veeo aa cidade de
Sarras, assi como o alto meestre o guisava per sua vontade. Pois el
chegou aa cidade de Sarras com seus parentes,

que entam eram novamente sergentes e discípulos de Jhesu Cristo, el-rei
da cidade, que havia nome Evalac era entam pagão, os recebeu mui bem.
El-rei era entam mui triste e mui desconfortado de Tolomer, ũu rei seu
vizinho mais rico e mais poderoso ca ele, que o guerreava. E
ligeiramente fora desbaratado ca seus homẽẽs lhe faleciam, se nom fosse
Josefes, o filho de Josep, que lhe disse:
– Rei Evalao se me tu quiseres creer, eu te aconselharei em tal maneira
que haverás ledice sobre todolos teus enmigos. E demais farei-te ganhar
a lediça que nunca haverá fim.
El-rei foi mui ledo destas novas e preguntou-o que homem era.
– Eu som cristão, disse Josefes.
Quando el-rei esto ouviu foi maravilhado e mandou logo chamar seus
clérigos que desputassem com ele sobre a lei dos cristãos. E quando
foram assũados, Josefes, que do Espírito Santo falava chãamente, os
venceu todos, assi que nom houvi i tal que ouvisse que falasse.
Quando el-rei vio Josefes tam sisudo creeu. E, quando aveo que el-rei
queria ir contra Tolomer que lhe entrava na terra, Josefes lhe disse:
– Rei, faze-me aduzer o teu escudo.
E el-rei o fez aduzer logo. E Josefes filhou ũũ cendal vermelho e fez ũa
cruz del, e pregou-a no escudo com pregos bõõs, pequenos. Pois disse a
el-rei:

– Veedes este sinal?
– Si, disse ele: é mui bõõ.
– Certas, disse Josefes, no mundo nom há perigoo de que nom escapasse o
que perfeitamente creesse em aquel por que nós este sinal oramos. E por
em quero que o leves tu. E quando fores em tal perigoo que nom cuides
escapar ja mais, entam o descubri e dize: “Deus, que em este sinal
prendeste morte, tu me torna ledo e são a receber tua creença”. E bem
sabe verdadeiramente, se o chamares de bõõ coraçom, que tu nom morrerás
ante haverás ledice e honra.
Entam cobrio Josefes de ũũ pano o escudo.

Como Evalac viu a prova do escudo e como prendeu Tolamer.

Entam creeo el-rei Josefes, que bem podia dizer verdade. E pero que se
dultava daquelo que dizia fez levar consigo o escudo aa batalha que
havia d’haver com Tolomer. Entam se partiu de Sarraz e foi contra
Tolomer e juntarom-se ũa s gentes com as outras. E aveeo assi que Evalac
foi preso e desbaratado e levado fora da batalha contra ũa furesta, u o
queriam matar os que o prenderom. Quando Evalac se vio alongado das
gentes, esmou que ja mais nom poderia escapar se aqueles que o levavam o
houvessem de meter na furesta. Entam tolheu o pano do escudo com que era
cuberto e viu na cruz ũa omagem do crucifiço que lhe

semelhava que lhe caia dos pees e das mãos gotas de sangue. Quando el
esto vio, filhou-xe-lhe ende gram piedade no coraçom que era maravilha.
E entam disse em seu coraçom: “Senhor Deus, que em este sinal tomaste
morte, faze-me tornar aa minha cidade são e ledo, que receba a tua santa
creença e que os outros saibam per mim que tu és verdadeiro e poderoso
em todalas cousas”. – Per esta palavra que vos eu digo disse o branco
cavaleiro a Galaaz, foi el-rei Evalac livre do periigo em que era ca
Nosso Senhor me enviou i por lhe acorrer, e tam bem no ajudei, polo
poder que me deu aquele que me alá enviou, que o livrei daqueles que o
tiinham e fiz eu i tanto que Tolomer foi preso e toda sua gente destruída.

Como Evalac venceu seus inmigos.

Pois el-Rei Evalac venceo seus inmigos, tornou-se a Sarraz e recebeo
baptismo polos grandes milagres que lhe Nosso Senhor mostrara, ca viu
que o cavaleiro que o braço talhado havia, tanto que o escudo tangeo,
logo foi guarido. E ainda aveeo i outra maravilha, que a cruz se
desaprendeo do escudo

e aprendeo-se ao braço do cavaleiro. Quando el-rei vio esto mandou
guardar mui bem o escudo ca moveo muito polos milagres que lhe Nosso
Senhor mostrava per ele. E, quando aveo pois que el veeo a esta terra
por livrar Josep de prisom e o livrou, andou com Josefes seu filho, de
Josep, por que Nosso Senhor fazia tanto bõõ milagre que maravilha era.

Como o cavaleiro contou a Galaaz como fora feita a cruz no escudo.

Depois que Evalac durou em esta terra gram tempo com Josefes, havia de
comprir sua vida. Quando el-rei vio que el havia de passar, rogou-lhe
por Deus que lhe leixasse algũa cousa per que todavia se nembrasse dele.
– Rei, disse Josefes, pois fazede-me aduzer o vosso escudo u vós vistes
o sinal do verdadeiro crucifiço per que fostes livre das mãos de Tolomer.
E el-rei lhe fez aduzer o escudo. Aquela hora que o escudo adusserom
ante Josefes saí-lhe tanto de sangue dos narizes que o nom podiam
estancar. Josefes filhou o escudo e fez i do seu sangue esta cruz, tal
qual ora vós veedes. E este é o escudo de que vos eu conto. E, pois el
houve feita a cruz tal qual vós ainda podedes veer, deu o escudo a
el-rei e disse-lhe:
– Veedes aqui a renembrança

que vos eu leixo de mim, ca vós sabedes bem que esta cruz é de meu
sangue. E sabede que sempre assi será fresca e assi vermelha, bem como
vós ora veedes, enquanto o escudo durar. E nom durará pouco, porque
nunca o deitará cavaleiro a seu colo que se mal nom ache, atee vinda do
bõõ cavaleiro Galaaz, que será o postumeiro da linhagem de Naciam, que o
deitará a seu colo. E por em vos digo que niũũ nom será tam ardido que o
a seu colo deite senam aquel a quem o Nosso Senhor há outorgado. E assi
como mais maravilhas avirrom deste escudo ca doutro, assi haverá mais
bondade d’armas e de santa vida em aquel que o há-de trazer, ca em outro
cavaleiro.
– Pois assi é, disse el-rei, que tam bõa renembrança aqui leixades de
vós, dizede-me, se vos prouver, u leixarei o escudo. Ca queria eu mui de
grado que ele fosse posto em tal lugar u o achasse o bõõ cavaleiro,
quando viesse.
– Direi-vos como façades, disse Josefes. Aí u virdes que Naciam se
mandará lançar a sua morte, ali leixade o escudo. E ali verá o bõõ
cavaleiro logo ao quinto dia que ordem de cavalaria receber.
– E ora assi é, disse o cavaleiro branco a Galaaz, que ao quinto dia que
vós fostes cavaleiro veestes a este mosteiro u Naciam jaz, e achastes i
o escudo. Ora vos contei porque as mal

aventuras e as grandes avierom aos cavaleiros que per seu fol ardimento,
sobre esta defesa queriam levar o escudo que nom era outorgado senam a vós.

Como o escudeiro rogou a Galaaz que o fezesse cavaleiro.

Tanto que el esto houve contado a Galaaz, sumi-se em tal guisa que nunca
soube Galaaz que fora dele nem contra qual parte se fora. E quando o
escudeiro que estava ante Galaaz e que todo isto ouvira viu que aquel
que lhe todo contara que era sumido, deceu de seu rocim e foi ficar os
geolhos ante Galaaz e disse-lhe chorando:
– Ai, Senhor! Eu vos rogo, por amor daquele Senhor cujo sinal vós
trazedes em vosso escudo e que em tal sinal prendeu morte, que vós me
recebades por vosso escudeiro e que me façades cavaleiro.
– Amigo, disse Galaaz, se eu quisesse companha de escudeiro nom recearia
a vossa. Mas assi é que eu parti de mim meus escudeiros porque eu nom
quero companha de niũũ, fora pola ventura se me achar assi com alguém
que nom possa end' al fazer.
– Senhor, diz el, fazede-me cavaleiro, por Deus, ca vos digo lealmente,
segundo Deus, nem já por me louvar, que, pola ajuda de Deus, que seráem
mim mui bem empregada cavalaria, segundo

a força e o ardimento que em mim há; e Deus, por sua bondade, que me
fará bem fazer a minha fazenda.

Como Galaaz fez o rogo do escudeiro.

Galaaz catou em o escudeiro e vi-o chorar tam feramente como se visse o
homem do mundo que mais amava morto ante si e filhou-o de gram doo. E
por em lhe outorgou que o faria cavaleiro.
– Senhor, disse o escudeiro, pois assi é que me outorgades que me
faredes cavaleiro, rogo-vos que me tornedes aa abadia, ca ali haverei
cavalo e armas. E nom tornedes alá tanto por mim como por veer ũa
aventura que i há, que vós terredes pola maior maravilha que nunca
vistes; e como eu cuido, vós lhe darês cima, ca nunca foi cavaleiro que
a acabar podesse. E por em seria bem de tornardes alá.
E ele disse que iria de bõamente. Entam tornarom aa abadia, e os frades
saírom contra ele e receberom-no mui bem, e preguntarom-no, o escudeiro,
porque tornara alá; e el disse que tornava polo fazer cavaleiro e por
veer a aventura que i havia. E Galaaz, tanto que deceu, preguntou se
poderia veer a aventura que ali era.
– Senhor, dise ũũ homem bõõ, bem na podedes veer, e nunca de tal
maravilha ouvistes

falar. E direi-vos como. Peça há que houve aqui preto ũũ cimitério u
corpos de muitos homẽẽs bõõs e mui santos jaziam. E aveo que ũũ pagão, o
mais desleal cavaleiro que nunca homem na Gram Bretanha e mais
endiabrada cousa do mundo, foi aqui soterrado. E, logo que foi
soterrado, quantos em esta abadia eram virom logo os diaboos sobre seu
muimento e começou ende sair ũa voz tam estrosa que todo o homem que a
ouvia podia perder a coor por ũa mui gram peça. E por esta maravilha
vierom i muitas vezes muitos homẽẽs bõõs, e nunca i tal foi que se nam
achasse mui mal, ca, tanto que ouvia a voz, nom havia poder de se levar
do lugar; e taes i havia que morriam; e taes que viviam, mas estes eram
poucos.
– Aquel moimento querria eu veer, disse Galaaz.
E ele disse que lho mostraria, e levou-o entam fora da oussia da egreja
e passarom por ũũ cimitério. Depois mostrou-lhe, em um gram campo ermo,
ũa grande árvor que i estava e disse-lhe que:
– Sô aquela árvor está o muimento onde sae a voz que todo o homem que a
ouve perde o sem e fica esmorecido per sempre; e se vós i queredes ir
e Deus quer que possades erguer a campãã, algũa maravilha acharedes i sô
ela que é mui grande verdade.

Como Galaaz acabou a aventura do mosteiro.

Depós esto nom atendeo mais Galaaz mas foi-se toste ao muimento. E tanto
que i chegou, ouviu logo ũa voz de tam gram door que maravilha era, e
dizia assi:
– Ai, Galaaz, servo de Jhesu Cristo, nom te chegues a mim, ca me farás
leixar este lugar em que ata aqui foi.
Pero Galaaz esto ouvio nom se espantou, como aquele que era mais
esforçado ca outro cavaleiro. E foi ao muimento e quis erguer a campãã,
e viu sair ũũ fumo tam negro como pez, depois ũa chama, depois ũa figura
em semelhança de homem, a mais fea e a mais estranha cousa que nunca
homem viu. E sinou-se, ca bem lhe semelhou cousa de diaboo. Entam ouviu
ũa voz que lhe disse:
– Ai, Galaaz, santa cousa em ti vejo: eu te vejo cercado d’ângeos, que
nom posso durar contra ti. E por em te leixo meu lugar em que longo
tempo folguei.
Quando el a voz ouviu, guardeceu muito a Jesu Cristo e sinou-se e deitou
a campãã a longe do muimento. E viu jazer no muimento ũũ corpo de
cavaleiro todo armado, e ũa espada cabo dele, e quanto havia mester pera
cavaleiro fazer, fora

cavalo e lança. E quando el esto viu, chamou os frades e disse-lhes:
– Vinde veer o que aqui achei, e diredes-me que farei ende, ca eu mais
farei i, se mais devo a fazer.
E eles vierom e virom o corpo jazer no muimento e disserom:
– Senhor, assaz havedes i feito e nom convém que mais i façades, ca este
corpo nom será daqui movido, assi como nós cuidamos.
– Si, será, disse ũũ homem velho que i estava; convém que este homem
seja sacado deste cimitério, ca em esta terra beenta e sagrada nom deve
tam desleal corpo, e tam mao como este era, jazer.
– Amigo, disse Galaaz, fiz a este aventura quanto divia a fazer?
- Si, Senhor, disserom eles, ca ja mais a voz nom sairá onde tanto mal
viinha.
– E que demostrança podia seer esta voz, disse Galaaz, e esta aventura?
Ca sem gram demostrança tal nom podia seer.
– Senhor, disse ũũ homem bõõ velho, eu vo-lo direi, e bem no devedes
ouvir ca muito maravilhosa cousa é.

Como Galaaz fez Melias cavaleiro.

Entam se partirom do muimento e tornarom-se ao mosteiro. E Galaaz disse
ao escudeiro:
– Amigo, esta noite teende vigília, como sejaides de manhãã cavaleiro,
assi como direito costume.
E o escudeiro

fez assi como lhe ele mandou e ensinou. E o homem bõõ levou Galaaz a ũa
câmara e feze-o desarmar e depois feze-o deitar no leito e disse-lhe:
– Senhor, vós me perguntastes pola sinificança desta aventura, a que vós
hoje destes cima. E eu vo-la direi mui de grado. Em esta aventura havia
#III cousas mui duvidosas. A ũa era a campãã do muimento, que nom era
mui ligeira de erguer. A outra era o corpo do cavaleiro. A terceira era
a voz de que todo homem que a ouvia perdia o sem e a força dos braços e
do corpo e de todolos nembros. Destas três cousas vos direi eu as
significanças.

Senificança da campãã.

Sabede que a campãã que cobria o muimento demonstra os durezados
corações que Nosso Senhor achou no mundo quando i veeo, ca na terra nom
achou el se duros corações nom. E bem parecia ca o filho nom amava o
padre nem o padre o filho ca por esto iiam todos ao inferno. Quando o
Padre dos ceus viu que em na terra era tam grande a dureza dos corações
que os homẽẽs nom queriam teer as palavras dos profetas e que faziam
seus novos deuses,

enviou na terra seu filho que aquela forte dureza dos corações podesse
amolentar e por fazer os corações dos homẽẽs novos e obedientes. Depois
que el foi em terra, achou os corações tam duros e tam envoltos nos
pecados mortaes, que tam maus lhe eram de tornar a si quam mau seria a
ũũ homem molentar ũa pedra mui grande. Onde disse el pola boca do seu
profeta Davi: “Eu som selheiro na minha paixam”. Tanto quer esta palavra
dizer como se dissesse “Padre, muito haverei pequena parte convertida
deste duro poboo ante minha morte”. Ora é assi que aquela enviada, que o
Padre enviou seu filho a terra por livrar o poboo, que ora é renovado.
Ca assi como o eixeco e a folia enfugiu pola viinda dele e a verdade i
ficou conhocidamente per ele, bem assi vos escolheu Nosso Senhor sobre
todolos outros cavaleiros por vos enviar polas terras estranhas por
desfazerdes as graves aventuras e por fazerdes conhocer como vierom e
por qual guisa foram começadas. E por esto deve homem ensinar vossa vida
como a de Jhesu Cristo, quando em semelhança, ca nom por alteza. E
assi como os profetas, gram tempo ante da viinda de Jehsu Cristo,
profitezarom sua viinda, e o que ele livraria

o poboo das coitas do inferno, bem assi profitizarom os santos ermitães
e outrossi muitos homẽẽs bõõs vossa viinda mui gram sazom ante que vós
viéssedes. E bem diziam todos que ja mais as aventuras do regno de
Logres nom averiam cima atee que vós viéssedes. E tanto vos atendemos
que ora aa mercee de Deos havemos-vos já.

Senificança do cavaleiro que demostra.

– Ora me dizede, disse Galaaz, que dizedes polo cavaleiro? Ca já mui bem
me divisastes que demostrava a campãã do muimento.
– Eu vo-lo direi, disse o homem bõõ. O corpo do cavaleiro nos faz
entender o poboo que vivera sob aquela dureza gram tempo dos corações,
assi que eles eram mortos e confundidos por muitos pecados mortaes que
haviam sobre a si achegados e acrecentavam sobre si de dia em dia. E bem
parecia que eram todos confundudos, quando Jhesu Cristo veeo na terra.
Ca eles, quando virom entrar antre si o Rei dos Reis e o Salvador do
mundo, nom no conhocerom ante o teverom por pecador e cuidarom que era
tal como eles e creerom mais a voz do diaboo ca aas

outras palavras, e justiçarom a sua carne polo mandamento daquele que
todo mal há mandado – polo diaboo, que lhes andava todo o dia aa orelha.
E por em fezerom tal feito per que despois Vespesiom os eixerdou e os
destruio tanto que ele soube a verdade daquel profeta que eles
justiçarom tam deslealmente. Assi forom todos mortos e confundidos
porque creerom o conselho do imigo. Ora devemos a creer como esta
semelhança d’agora e a de antam se concorda de consũũ. Esta campãã, que
aqui demostra a gram dureza dos corações que Jhesu Cristo achou nos
judeus. E o corpo do cavaleiro que demostra os judeus e todos seus
herees, que eram todos mortos polos pecados mortaes de que se nam podiam
partir. A voz que do muimento saía demostra a dorosa palavra que eles
disserom a Pilatos, quando eles disserom “O sangue seu seja sobre nós e
sobre nossos filhos”. Per esta palavra foram confundudos e foram
estruídos e foram descridos pera sempre.

Senificança do cavaleiro da paixom de Jhesu Cristo.

Assi podedes entender em esta aventura a significança da paixom de Jhesu
Cristo e a relembrança

da sua santa vida. E outra cousa aviinha i ora muitas vezes, que os
cavaleiros andantes viinham aqui e queriam entrar contra o muimento e
o diaboo, que os conhocia por pecadores e por envoltos em nos pecados,
os espantava em tal guisa que, pola voz espantosa que fazia que eles
perdiam o poder dos corpos e dos nembros. Nem ja mais esta força que
perdiam nom podiam cobrar em ela. Mas esto nom ousou traladar Ruberte de
Borem em francês de latim, porque as puridades da Santa Egreja nom
nas quis ele descobrir, ca nom convem que as saiba homem leigo. E,
doutra parte, havia medo de descobrir a demanda do Santo Graal, assi
como a verdadeira estória o conta de latim, como os homẽẽs, em quanto
nom sabem em estudar, caem em erro e em meospreço de fé. E por esto
poderia cair ca seu livro seria defeso que niũũ nom usasse del nem leese
o que el nom querria em niũa guisa. E por esto promete na terceira parte
de seu livro que departa a demanda do Santo Graal, as cavalarias e as
perfeitanças que os cavaleiros da Mesa Redonda fezerom em aquela demanda
e as maravilhas que i acharom, e como o Santo Graal se foi de Inglaterra
per a cidade de Sarraz. E bem saibam todos que a divindade e o filho
sofria o que lhe nom convem nom quer ele divisar que seja ele culpado da
Santa Egreja. Mas quando esto quiser trabalhar-se de saber, o livro do
latim, aquel livro

vos fará entender e saber enteiramente as maravilhas do Santo Graal. Ca
nós devemos louvar as puridades da Santa Egreja. Nem eu nom direi mais,
segundo meu poder, ca o que aa estória convem, ca nom convem ao homem
descobrir as puridades do alto Meestre.

Como Melians rogou a Galaaz que fosse com ele.

Dês que aquel homem divisou a Galaaz a significança daquela aventura que
acabara, disse que muito era milhor demostrança ca el divisaria. Aquela
noute lhe fezerom os frades muito serviço ca muito o prezavam e amavam.
Ante de hora de prima fez Galaaz o escudeiro cavaleiro, assi como era
custume em naquel tempo, e depois preguntou-o como havia nome. E disse
que havia nome Melias e que era filho de rei.
– Amigo, disse Galaaz, pois sodes de gram sem, guardade que seja
empregada bem em vós a cavalaria, de guisa que honra do vosso linhagem
seja per vós aventada. Certas, pois que filho de rei chega a tempo de
receber ordem de cavalaria, deve-se de adiantar de bondade de cavalaria
e de toda proeza ante todolos outros cavaleiros, assi como faz o raio do
sol sobre as estrelas.
E el disse que a honra do seu linhagem nom se perderia per ele, ca por
afam de seu corpo que el deva a prender em cavalaria, nom ficaria de
seer bõõ

cavaleiro. Entam pediu Galaaz suas armas por se ir dali e dusserom-lhas
e armou-o Melias. E disse-lhe:
– Galaaz, senhor, vós me fezestes cavaleiro, aa mercee de Deus e a
vossa. E por ende houve tam gram prazer em meu coraçom que adur vo-lo
poderia eu dizer. Ca, sem falha, o milhor cavaleiro do mundo me deu
armas. E vós sabedes qual é o costume quem fazem cavaleiro novel: que se
nom pode escusar de dar ũũ dom, se virem que razom é.
– Verdade é, disse Galaaz.
– Senhor, disse el, pois peço-vos por mercee que me leixedes ir em vossa
companha com vosco a esta demanda, ataa que a ventura nos parta; e se
a aventura nos ajuntar, que me nom tolhades vós vossa companha.
E ele lho outorgou de grado. Entam pedio suas armas e, depois que foi
armado, subiu em seu cavalo e encomendarom os monges a Deus e andarom
aquele dia e outro sem aventura achar. Assi que ũũ dia lunes lhes aveo,
de manhãã, que chagarom a ũa cruz que se partia em duas carreiras. E
aquela cruz estava a entrada de ũũ gram chão, e a cruz era de madeira
mui velha, e acharom i leteras que diziam: – “Ouves tu, cavaleiro
andante que aventura demandar vẽẽs. Aqui há duas carreiras, ũa a destro
e a outra a seestro. E aquela de seestro te

defendo eu, ca sobejo deve seer bõõ cavaleiro aquele que em ela entrar
ca, se bõõ nom fosse, nom poderia sair ende sem gram dano. E a destro
nom te digo tanto, ca nom há i tanto perigo; mas pero se i entrares e
nom fores bõõ cavaleiro, nom acabarás i rem”.
Quando Melias viu as leteras, disse a Galaaz:
– Senhor, por cortesia, leixade-me esta carreira de seestro ca quero
provar se há em mim cousa per que deva haver prez de cavalaria, se vos
prouver.
– Certas, disse Galaaz, eu iria per i, que saberia milhor dar cabo a
algũa aventura; creeo que passaria per i mais ligeiramente que vós.
E ele disse que todavia per i queria ir a el lho outorgou, pois que vio
que o muito rogava. E entam se abraçarom e encomendarom-se a Deus e
partirom-se, e cada ũũ se foi per sua carreira.

Mais ora leixa o conto a falar de Dom Galaaz e torna a Melias.

Diz o conto que Melias se partio de Galaaz e andou tanto tempo ata que
passou aquel chão e chegou a ũa furesta velha e antiga que durava de
longo duas jornadas. E andou tanto per ela que chegou a ũa rebeira. E
achou muitas choças feitas e dous tindilhões armados e fremosos

e bem feitos de pano de seda vermelha. E antre os tendilhões, em meo,
havia ũa cadeira mui fremosa e mui rica, e em cima daquela cadeira siia
ũũ homem velho, mas nom sei se era cavaleiro se nam; mas tiinha coroa
d’ouro tam fremosa e tam rica como se fosse feita pera emperador algũũ.
Sabede que dormia tam feramente como se nunca dormisse; mas nom estava
com ele homem nem outra cousa senam. os tendilhões. Quando Melias esto
vio, chegou aa cadeira, assi de cavalo como estava, e lhe semelhou a
mais fremosa que nunca vira.
Mas, quando viu que o homem bõõ dormia, pensou como o espertaria ca
muito lhe aprazia de saber da sua fazenda ante que se partisse. E disse
alta voz:
– Amigo senhor, quem sodes vós? Dizee-mo, se vos aprouver!
E ele nom respondeu nada. Er chamou outra vez, mais alta voz ca antes. E
ele dormia tam feramente que se nam espertou. E entam disse Melias antre si:
– Ai! Deus, se é este homem rei, que nunca vi rei assi dormir. E por a
maldade que eu em ele vejo quero-lhe tolher a coroa, ca eu cuido que
nunca este homem foi rei, se nam de dormir.
E entam lhe tomou

a coroa e a meteo em seu braço seestro e leixou-o dormir e foi pola
furesta quanto se pode ir a poder de cavalo.

Como Melias levou a coroa. E como levou a donzela d’Amador de Beel.

E Melias indo assi pola furesta, achou ũa donzela que fazia gram doo por
ũũ cavaleiro que havia pouco que era chagado. E a donzela era mui
fremosa e Melias pagou-se dela e perguntou-a porque fazia tam gram doo
por aqueste cavaleiro. Disse ela que “outro cavaleiro o chagou agora mal
de morte, que nom pode cavalgar nem pode sair daquesta furesta”. E
Melias lhe disse:
– Donzela, o cavaleiro é morto e nom no podedes levar, e mais val que o
leixedes e vos irdes a algũũ lugar a salvo, ca sei que, se aqui ficardes
em esta furesta, toste vos poderia vĩir ende mal algũũ.
– Nom, Senhor, disse ela, em leixá-lo farei gram mal e fazê-lo-ei mui da
invidos, ca muito me amava; mas pois que por ficar a mim nom averia se
nam mal e ele da minha ficada nom averia bem, ir-m’-ei com vosco, ca hei
medo de andar errada por esta furesta.
– Donzela, disse

ele, eu vos guiarei e vos levarei a salvo.
– Senhor, disse ela, se esto soubesse , ir-m’-ia com vosco, ca bem vejo
que deste cavaleiro nom posso haver ajuda, bem o cuido,
Entam disse Melias:
– Semelha-me preto de morto, mas ainda a alma em ele jaz.
E entam se foi a donzela a seu palafrém que atara a ũa árvor e cavalgou
e leixou o cavalo do cavaleiro a cabo dele, que ainda o tiinha pola
rédea; e tiinha a cabo de si o escudo e a lança, e nom era tam mal
chagado que ainda nom gorecesse, se houvesse quem no gorecer, ca, sem
falha, Boorz de Gaunes o feriu tam feramente que jazia esmorido. Mas a
chaga nom era atam grande e entendeu bem o cavaleiro quanto Melias e a
donzela disserom e soube que nom era Boorz aquele com que se ela ia e
houve mui gram pesar de que o leixara tam toste a donzela ante que
soubesse se era morto.

Como Amador foi depós Melias.

Entam se ergueo donde jazia e, dês i, lançou seu elmo e alimpou seus
olhos que tiinha cheos de sangue e depois ergueu-se o milhor que pôde,
como aquele que havia gram força e gram coraçom, cavalgou sobre o seu
cavalo e foi-se depós Melias por se vingar. E acalçou-o

e dei-lhe vozes:
– A leixar vos convém a donzela ca em mao ponto a vistes.
Pois baixou a lança. E, quando Melias o viu vĩir, pos a coroa em ũa
árvor e tornou a ele e feri-o tam feramente que meteo a lança polo
cavaleiro. E o cavaleiro, que era de gram força, ferio Melias tam
feramente que lhe falsou o escudo e a loriga e meteo-lhe polas costas
seestras o ferro da lança e cairom em terra tam mal feridos que nom
houve i tal que nom houvesse mester de folgar e de quem o gorecesse. E o
cavaleiro alevantou-se, ca muito era esforçado de coraçom, e, pois que
viu que era ferido aa morte, meteu mão aa espada e foi aa donzela e
disse-lhe:
– Eu som por vós morto e direito é que moirades vós por mim, ca em outra
guisa seria mal vingada minha morte.
E entam alçou a espada e talhou-lhe a cabeça. Depois que esto houve
feito nom houve tam gram força que podesse subir no cavalo nem ir a
Melias ante caiu em terra tam mal chagado que nom cuidou a gorecer ende.

Mais ora leixa o conto e torna a Galaaz.

Quando Galaaz se partio de Melias andou todo aquele dia sem aventura
achar que de contar seja. Aquela noite, chegou a casa de ũa dona viúva
que morava em meeo de ũa foresta que o albergou mui bem. E aquela noite

contou o ermitam a vida e o feito de seu linhagem, como eram servos
leaes de Jhesu Cristo e o grande amor que lhes mostrava Jhesu Cristo por
seu serviço. Manhãã ouviu missa e espediu-se da dona e cavalgou e andou
atá a meo dia. E entam achou ũa donzela que andava em ũũ palafrém negro
que lhe preguntou:
– Senhor, sodes cavaleiro andante?
– Donzela, si, som; porque o preguntades?
– Por ũa mui gram maravilha, disse ela, que vos ora direi que agora
achei em aquela foresta.
- E que maravilha é? disse Galaaz.
– Eu achei ora mortos dous cavaleiros e ũa donzela que tiinha a cabeça
corta e jazem todos três em meo do caminho, E, se quiserdes ir per esta
carreira per u eu venho, vos levará a eles.
– E é longe? disse el.
– Nom, disse ela; nom há i mais de dous treitos de beesta.

Como Galaaz achou Melias chagado.

E entam se foi Galaaz contra u lhe disse a donzela e achou o que
buscava. E quando conhoceo Melias houve gram pesar, ca bem cuidava que
era morto, e deceo-se e preguntou-o como se sentia. E el alçou a
cabeça e, quando o viu, foi mui alegre e disse:
– Ai! Senhor

dom Galaaz, vós sejades bem vindo. Por Deus, levade-me a algũa abadia u
possa haver meus direitos da Santa Egreja, ca bem sei que som chagado aa
morte.
– Muito me pesa, disse Galaaz; e quem vos chagou assi?
– Senhor, disse el, aquel cavaleiro que jaz ali. E bem creo que é mui
mal ferido, tam mal como eu ou pior.
– E aquela donzela, quem na matou? disse Galaaz.
– Esse cavaleiro, porque se viinha com migo, disse el.
Entam foi Galaaz ao cavaleiro e tolheu-lhe o elmo, ca, se podesse,
queria saber quem era. E pois lhe tolheu o elmo e o almofre abriu o
cavaleiro os olhos que tiinha cheos de sangue e falou entam e disse a
Galaaz:
– Quem sodes vós que m’o elmo tolhestes?
– Mas quem sodes vós, disse Galaaz, que a esta donzela fezestes tal crueza?
– Eu nom fiz tanto quanto devera fazer, ca som morto, e da minha morte
haverám muitos pesar grande.
– E quem sodes vós? disse Galaaz. Pola ventura sodes vós da casa de rei
Artur ou sodes da Mesa Redonda?
– Si, som, disse el, e movi com os outros na demanda do Santo Graal; mas
assi me aveeo, por meus pecados, que som morto. E Deus dê milhor andança
aos outros ca a mim deu.
Quando Galaaz ouviu que era da Mesa Redonda houve gram pesar e houve
medo que nom fosse dos do

seu linhagem de rei Bam. E por esso o preguntou:
– Como havedes nome?
Entam disse el:
– Eu hei nome Amador de Belrepaire.
E Galaaz conhocê-o ca este era o pestomeiro cavaleiro que entrara na
demanda do Santo Graal e pesou-lhe muito da sua morte ca muito o ouvira
preçar da corte de cavalaria e de cortesia. E disse-lhe entam:
- Amador, muito me pesa da vossa morte, ca érades bõõ cavaleiro.
E Galaaz esto dizendo, estendeu-se el com a coita da morte e disse:
– Ai, Jhesu Cristo, Padre de piedade, nom catês aos meus pecados, mas
assi como o padre há piedade a seu filho, se lhe erra, assi havede vós a
mim como de vossa creatura e de vosso filho, como quer que eu seja pecador.
Entam jouve gram peça assi, e Galaaz houve tam gram pesar que começou a
chorar. E disse outra vez:
– Galaaz, mui santa cousa e mui santo cavaleiro, roga por mim ao Rei dos
reis que haja mercee de tal pecador qual eu som, ca sei certas que, se o
rogares, que haverá de mim mercee e el ma dará ca el recebe o rogo do justo.
Tanto que esto disse saí-lhe a alma do corpo. Quando Galaaz vio que
era morto tolheu e elmo e beijou-o; e esto fazia el porque era da Mesa
Redonda.
Pois que viu que era morto, çarrou-lhe a boca. Depois foi a Melias e
preguntou-lhe

que lhe faria.
– Senhor, disse el, levar-m’-edes a ũa abadia que aqui há preto e se eu
houver de morrer, que moira ante i que alhur em no ermo; e se houver de
guarecer, asinha gorecerei.
Entam o desarmou Galaaz e tirou-lhe o ferro da ferida e atou-lha o
milhor que pôde. E el que o querria poer em na besta, chegou Ivam o
Bastardo. E, tanto que viu Galaaz conhocê-o e foi a el e salvou-o e
preguntou-lhe quem matara aquel cavaleiro e aquela donzela. E ele
contou-lhe a verdade como a provara e maravilhou-se e houve gram pesar
do cavaleiro e disse:
– Certas, muito haverá gram pesar rei Artur quando souber a morte deste
cavaleiro ca, sem falha, Amador era ũũ dos nomeados cavaleiros que havia
na corte de rei Artur de bondade d’armas.
E Galaaz disse:
– Agora me pesa mais da sua morte ca em ante, ca todo homem deve haver
gram pesar da morte de homem bõõ, e de mais de tam bõõ cavaleiro como
este e seer companheiro da Távola Redonda.

Como Galaaz avisou Melias dos cavaleiros.

Eles esto dizendo aque veem dous cavaleiros armados, que chegarom i e
preguntarom qual era o cavaleiro que trazia o escudo branco e a banda
vermelha. E Galaaz disse;
– Veede-lo aqui.
E mostrou-lhes Melias

que estava i. E os cavaleiros disserom:
– Nós o andamos buscando ca el nos há tanto mal feito ca, se nom émorto,
matá-lo-emos nós.
– Assi? disse Galaaz; certas, nom o faredes ca o defenderei eu a meu poder.
Entam meteu mão a espada. E eles, que o virom a pee, disserom-lhe:
– Cavaleiro, vós sodes sandeu que vos queredes matar a vosso esciente. E
cuidades com nosco a poder, nós estando a cavalo e vós a pee?
E el nom respondeu ao que lhe eles disserom. Amam feriu o primeiro que
acalçou tam rijamente que lhe talhou a mea da loriga com a coixa assi
que o corpo caiu a ũũ cabo e coixa ao outro. Quando o outro viu este
golpe nom houve coraçom pera o atender, de mais viu que bem seria folia
de atender golpe de homem que assi feria. E foi aa coroa que viu estar
na árvor e tomou-a e tornou-se e começou-se a ir quanto pôde. E Galaaz
pôs Melias em seu cavalo e depois foi-se depós ele e levou-o a ũa casa
de ordem que estava em ũũ vale que era cercada de cárcava e de pedra
porque haviam medo dos ladrões, que havia muitos na foresta. E assi
fez Ivam o Bastardo Amador de Belrepaire, que o levava a aquel lugar
polo soterrar em sagrado. E a donzela leixarom-na ca a nom poderem levar

nem o conto nom fala mais dela. Mas diz do cavaleiro que foi soterrado e
foi seu nome escrito sobre o muimento. E Galaaz preguntou aos monges se
havia i algũũ que soubesse guarecer chagas.
– Senhor, disserem, si, há.
E adusserom ũũ homem velho que fora cavaleiro. E el catou logo Melias e
disse-lhe que o daria asinha guarido com a ajuda de Deus. E Galaaz foi
mui alegre e esteve i tres dias depois.

Como Galaaz e Ivam o Bastardo foram hóspedes do Senhor do Castelo.

Pois que Galaaz se partiu de Melias aveeo-lhe que chegou a ũũ castelo
que estava em ũa montanha, ca o caminho era per i. E Ivam o Bastardo ia
com ele. E quando entrarom pola rua do castelo aque-vos ũũ cavaleiro,
que era senhor daquele castelo e era velho, veeo a eles e disse-lhes:
– Senhores, sodes cavaleiros andantes?
– Si, disserom eles, mas porque o preguntades?
– Eu o pregunto, disse ele, por vossa honra e por vosso bem. E pois que
sodes cavaleiros andantes eu vos peço tanto que sejades meus hóspedes. E
sabede que seredes honrados e servidos, a meu poder, como se fôssedes em
casa de rei Artur.
– Senhor,

disserom eles, nom ficaremos com vosco mas comendamos-vos a Deus e
gardecemo-vo-lo muito quanto vós dizedes.
– E como? disse el, assi vos cuidades ir tam ligeiramente que nom
ficaredes comigo ũa noite? Já Deus nom m’ajude se assi for, ca seria
minha gram vergonça e minha desonra e bem mostraríades que me nom
prezades quando em meu castelo nom façades o que vos eu rogo.
Quando eles virom que os tiinha em tam gram coita nom souberom como se
escusar contra ele. Houverom-lh’a outorgar o que el quise.

Como se foram com o senhor do castelo e virom Domdignaos

Entam os levou o senhor do castelo pera o alcáçar, e decerom e feze-os
desarmar. E tanto lhes fez de honra que eles se maravilhavam ende. E
lhes disse:
– Senhores, se me praz com vosco e vos faço honra nom vos maravilhedes
ende ca, certas, eu vo-lo faço de bõõ coraçom. E bem no devo de fazer,
ca eu hei ũũ filho cavaleiro andante e eu andei em companha com rei
Pelinor que foi em seu tempo o milhor cavaleiro que eu soube no regno de
Logres nem em outro lugar. Mas com todo esto eu hei ũũ filho cavaleiro
andante

de que me mais pago que de outra cousa que em no mundo seja.
E eles o preguntarom como havia nome seu filho.
– Senhores, disse el, há nome Dalides; nom sei se o conhocedes.
E Galaaz disse que o nom conhocia; e Ivam o Bastardo disse que o
conhocia bem ca o vira já em muitos lugares.
– E que vos direi? disse o padre, em esta terra o teem por mui bõõ
cavaleiro.
– Quem al dissesse, disse Ivam o Bastardo, diria mui gram torto ca, assi
Deus me conselhe, eu o tenho por ũũ dos bõõs cavaleiros que eu sei ca
nom ha ́ homem que del tanto visse como eu nem que mais bem dele dissesse
ca eu sei.
Em aquelo foi o padre mui alegre quando del esto ouviu, ca, sem falha,
el amava aquel filho que nom podia mais. Quando veeo a noite,
assentarom-se a comer em ũũ prado. E o hóspede fazia-lhes mui bõõ
contenente e era mui alegre. E seendo falando daquele cavaleiro que ao
padre nom podia esqueecer aque-vos ũũ escudeiro que vinha a pee, tam
asinha como se fosse piom. E, quando o homem bõõ o viu, preguntou-o de:
– Que novas trazedes do torneo?
– Senhor, mui bõas.
– Quaes? disse el.
– Meu Senhor, vosso filho venceu o torneo assi que todo o prez é seu de
ũa parte e da outra.
– Beentas sejam taes novas e beento seja Deus que me tal filho deu que
de cavalaria me semelha.
– Senhor, disse

Galaaz, u foi esse torneo?
– Senhor, disse el, a sex léguas preto de ũũ castelo que há nome o
Castelo escuro. Mas este nome lhe cambarom por enveja de dom Lançarot do
Lago porque el deu cima a ua aventura daquel castelo.
- E ele esto dizendo, logo veeo ũũ homem que lhe disse:
– Senhor, vosso filho vem com gram companha de cavaleiros e é aqui.
Quando el esto ouviu saio e foi-se ao paaço. E pois achou seu filho com
gram companha de cavaleiros que vinham com ele do torneo. E ele foi ao
padre e beijou-lhe a mão e disse-lhe:
– Senhor, vedes aqui ũũ cavaleiro que trago aa vossa prisam dos da Mesa
Redonda, com que me combati depois que me parti do torneo.

Como Dondignaos e Dalides chegarom.

O padre o preguntou que eixeco houvera antre eles. E el disse:
– Houve i palavras que me pesarom ca disse que quem este torneo vencera
que nom havia gram bondade de armas. E eu lhe dissi:. “Nom faledes i
mais, ca nom pode mais fazer do que fiz”. E el respondeo: “Nom sei que
vós i fezestes, mas eu sei ũũ tal cavaleiro que, se taes quatro
cavaleiros como vós tevesse em campo,

que os venceria todos em ũa hora do dia. Esto seria mui toste. E nom
vo-lo digo se nam porque sei que é verdade». Eu, quando esto ouvi,
leixei-me ir contra ele e fiz tanto de armas que o venci e assi é
preitejado comigo que ja mais nom saia da minha prisam ataa que me
mostre aquel cavaleiro onde me tanto falou”.

Como Dondinnos disse a Dalides que é Galaaz.

Quando o padre esto ouviu, disse:
– Filho, filho, leixade este preito sobre mim ca este cavaleiro irá
comigo ali u estam dous cavaleiros da Mesa Redonda que sam hoje meos
hóspedes, mas nom de seu grado.
– Senhor, disse o filho, fazede dele o que quiserdes.
E o padre lho agardeceo muito. E depois preguntou ao cavaleiro como
havia nome. Disse el:
– Hei nome Dondinax o Salvagem.
– Em nome de Deus, disse o hóspede, muitas vezes ouvi falar de vós e bem
sejades vós viindo; eu ouvi tanto bem dizer de vós que nom acharedes
aqui homem que vos mais algo nom faça ca em casa de rei Artur.
E el lho agardeceu muito. Entam vierom escudeiros de ũa parte e da outra
que o desarmarom, ele e aqueles que com ele viinham do torneo. Entam foi
mui grande alegria no paaço. E o senhor do castelo leixou-os

no prado u leixara Galaaz e Ivam o Bastardo. E quando eles virom
Dondinax, logo sairam contra ele e receberom-no mui bem. E quando el vio
Galaaz, logo disse:
– Senhor, vós sejades hem viindo, ca por vós som livre de prisam. Eu
prometi a este cavaleiro, filho deste homem bõõ, que lhe mostrasse o que
lhe dissera do cavaleiro e, quando lho mostrasse, fosse quite de prisam.
Entam disse a Dalides:
– Vedes aqui este cavaleiro que vos eu disse que vos mostraria. Agora
som quite de prisam.
Quando Dalides esto ouviu começou a catar Galaaz muito e vio-o tam
menino que nom pôde creer que fosse verdade. E Dalides disse contra
Dondinax:
– Eu dês hoje mais vos quito a menagem por amor daquele de que vós tanto
bem dizedes. Eu vos quito de prisam aqui ante ele.
E el lho agardeceu muito.

Como Dalides nom criia que dom Galaaz era tam bõõ.

Aquela noite foi grande a alegria dos cavaleiros estranhos e dos da
casa. Mas, como quer que os outros houvessem, Dalides catava todavia
Galaaz ca o preçava de fremosura sobre todolos cavaleiros que nunca
vira; mas nom

podia creer que tam bõõ cavaleiro era como Dondinax dissera ca nom havia
tal corpo nem tal rosto. E dizia em seu coraçom:
– Se me Deus valha, nom vejo eu i tal cousa, per que o nom cuidasse de
vencer.
Assi dizia Dalides antre seu coraçom. E, sem falha, ele era ũũ dos bõõs
cavaleiros do mundo e niũa manha maa nom havia em si senam que se
preçava muito, tanto que nom cuidava que no regno de Logres milhor
cavaleiro havia que ele. Outro dia manhãã foi Galaaz ouvir missa com sua
companha em ũa capela que i estava. E, depois que ouvirom missa,
armarom-se e fezerom ajuntar sua companha. E comendarom a Deus o senhor
do castelo e seu filho e sua gente toda e foram-se ataa que a aventura
os espartisse.

Como Dalides pediu sas armas por ir depós dom Galaaz.

Sairom eles do castelo e nom se alongarom três treitos de beesta quando
pediu Dalides suas armas. E o padre preguntou-o pera que as queria. E el
disse:
– Eu nom leixaria de ir em niũa guisa depós Galaaz que aqueles outros
cavaleiros gabarom tanto de cavalaria ca eu cuido que o dizem

por oufana e bem sei verdadeiramente que conhoçam que é mentira o que
disserom.
– Ai, filho, disse o padre, por Deus, havee de mim mercee que som tam
velho e tam febre e tam enfermo! Nom vaas ala ca, se te nam vir, eu som
morto! E nom me leixes, assi vejas prazer de ti, pois que te eu tanto amo,
– Ai, padre, disse Dalides, nom hajades de mim dulda contra Galaaz ca eu
quero que me talhem a cabeça se o nom vencer ante de hora de terça.
– Filho, disse o padre, nom conheces tu Galaaz assi como eu conheço.
Ainda que tu fosses maior e milhor cavaleiro que és, devias a ficar,
pois eu te rogo, ca mandado de padre nom deves de passar.
– Senhor, disse Dalides, nom há cousa no mundo per que ficasse e, se me
força fezerdes, eu me matarei com minhas mãos.
Quando o padre esto ouviu houve pavor grande e disse:
– Maas novas sam estas, ca me temo de vĩir mal a mim e a ti; mas, pois
vejo que tanto te apraz, Deus te guie.
Entam lhe derom suas armas e, depois que foi armado, partio-se de seu
padre e leixou-o mui triste e foram com ele dous cavaleiros e dous
escudeiros de casa de seu padre.

Como Galaaz derribou Dalides.

Pois se partirom do castelo andarom tanto que acalçarom Galaaz. E
Dalides filhou seu escudo e sua lança que lhe o escudeiro trazia e deu
vozes a Galaaz:
– Galaaz, guardade-vos de mim, ca a lidar vos convém.
E Galaaz tornou a ele e ferio-o tam bravamente que lhe falsou a loriga e
o escudo e metê-lhe o ferro da lança polas costas seestras, mas nom foi
a ferida tam grande que bem nom podesse guarir; dês i derribou-o em
terra que o fez sair dantre ambos os arções e foi todo quebrantado da
queeda. E quando os outros o virom cair a terra leixarom-se correr a
Galaaz e quebrantarom em ele as lanças; mas da sela nom no moverom nem
outro mal nom lhe fezerom ca era de gram coraçom e de maior força que
outro homem. E feri-o tam rijamente que o deitou em terra do cavalo mal
ferido a maravilha e a lança avoou em peças. E depois meteu mão a espada
e quis ir contra aquel outro; mas el, quando o viu vĩir e viu que havia
feitos taes dous golpes, nom no quis atender e começou a fugir contra o
castelo. E Galaaz, que nom houve sabor de ir após ele, tornou a Dalides
que subira já em seu cavalo. E os outros cavaleiros nom queriam em ele mão

meter, pola honra que lhes seu padre fezera. E, quando Dalides viu que
ũũ dos seus cavaleiros jazia mal ferido, houve tam gram pesar que bem
queria seer morto, em tal que se vingasse.

A batalha de Galaaz e de Dalides e do cavaleiro que com el andava.

Entam meteu Dalides mão aa espada e disse a Galaaz:
– Cavaleiro, se me dirribastes nom som vencido por em e chamo-vos aa
batalha das espadas; e, se nom vierdes, nom vos terrei por homem bõõ.
E Galaaz disse:
– Nom val nada nem vos há prol que me chamedes aa batalha ca nom veio
razom por quê e eu nunca vos errei nem vos desamei.
E el disse:
– Ou vos terredes por vencido de mim ou vos defenderedes de mim ca este
preito nom ficará assi.
E entam se foi a Galaaz e dei-lhe o maior golpe que pôde, mas o elmo era
bõõ e nom lhe fez mal a Galaaz. E Galaaz, que se nam podia assi partir
dele, alçou a espada, que era bõa, e feri-o tam esquivadamente que lhe
fendeo o elmo e o escudo por meeo. E Dalides, que o nom pôde sofrer,
caiu em terra esmorido e quebrou-lhe o sangue polos narizes e pola boca
ca foi mal quebrantado do golpe e da queeda. E Dondinax, quando o viu
jazer em terra, disse:
– Senhor, que atendedes?

Decede e talhade-lhe a cabeça e livrar-vos-edes dele ca mais sobrevoso
nunca vi no mundo.
E Galaaz disse:
– Se Deus quiser, nom meterei em ele mais mão ca de matar tal cavaleiro
esta seria a maior nemiga do mundo. Mas vaamo-nos daqui ca nom quisera
fazer tanto quanto fiz.
– Bem dizedes, disse Ivam o Bastardo. E, certas, se vós creerdes a
Dondinax o Selvagem, muitas diabluras faríades que nom faredes, se Deus
quiser.
Entam entrarom todos três em seu caminho.

Como o padre de Dalides foi depós o filho.

Dalides se partiu de seu padre. E o padre o amava muito como ama padre
filho. E el houve dele doo como devia, e el nom no ousou descobrir a
niũũ de seus vassalos com medo de lho terem por covardice mas mandou a
ũũ seu homem que lhe selasse o cavalo. Depois saío-se do castelo por ũũ
postigo e nom quis que com ele fosse niũũ e achou o rasto dos outros e
foi-se per i.

Como se Dalides matou com sa espada.

Dalides jouve gram peça esmoricido e alevantou-se e achou seu
companheiro mal ferido u jazia e preguntou-o como se sentia.
– Senhor, disse ele, som ferido aa morte.
– Assi?

disse Dalides. Assi me Deus valha, pesa-me ende; agora fosse eu ferido
aa morte que ja mais nunca haverei honra de cousa que faça ca este
cavaleiro me escarneceu por sempre. E por esto querria seer morto mais
que vivo.
Entam se desarmou e deitou suas armas alonge e jurou que ja mais nunca
trouxesse armas pois que tam gram onta recebera que maior nom podia
haver. E entam começou a fazer seu doo que nunca homem maior viu e disse
com gram pesar que as lágrimas lhe corriam polas faces:
– Amigo, eu e vós fomos companheiros d’armas; creede que som morto mais
de pesar que das feridas e nom quero mais viver atam gram sabor hei de
morrer; de mais, som mal ferido. Mas rogo-vos, polo amor que com vosco
hei, que logo que a alma me sair do corpo que me levedes ao Castelo
estranho, que é daquela dona que sabedes que eu amei assi como vós sabedes.
Entam sacou a espada da bainha e disse:
– Senhor por que eu tanto mal sofri e servi sempre dês que foi
cavaleiro, rogo eu ao Deus de amor que, assi como vos eu amo
verdadeiramente e sem falsidade, assi vos meta el em coraçom de vos eu
nom esquecer nem que amedes outro depós minha morte se nam for tam bõõ
cavaleiro como eu.
Entam alçou a espada e feriu-se

polo peito, de guisa que pareceu o ferro da outra parte, e disse que
mais querria assi morrer cá outra vez prender desonra per ũũ cavaleiro
soo. Entam caio em terra morto. E o outro cavaleiro, quando o viu, disse:
– Ai, mezquinho, que dano e que perda hoje hei recebuda!
Entam esmoreceu.

O doo que fazia o padre de Dalides.

Depós esto nom tardou muito que veeo o padre de Dalides, mas nom trazia
armas se nam ũa espada. E, quando viu o filho morto, disse.
– Ai, mizquinho! Morto som! Morto é o meu filho!
Entam se leixou cair do cavalo em terra e jouve esmorido ũa gram peça.
E, quando o outro cavaleiro o viu assi jazer, tolheu seu elmo e
esforçou-o o mais que pôde. E quando o homem bõõ acordou e viu seu filho
morto ante si e a espada metuda em ele, disse:
– Ai, filho, que é esto? Senhor, que vejo?
E foi-o logo beijar, assi coberto de sangue como jazia, e disse:
– Filho, par Deus, mal vos guardei. Filho, vós érades bõõ cavaleiro,
filho mui fremoso, filho mui bem talhado, filho ardido, filho esforçado,
vós sodes morto por minha culpa cá, se vos eu nom outorgasse hoje manhãã
o que me pedistes, ainda agora fôrades

vivo e são. E esta terra valerá menos per vossa morte e tornerá ela a
coita e a pobreza ca nom haverá quem na defenda nem na mantenha em paz.
Certas, filho e amigo, se eu mais vivo depós vós, minha vida seerá em
lágrimas e em coita ca de veer alegria som desesperado pois vós morto
sodes. E, se eu ende al fezesse, todo o mundo me devia a querrer mal e
apedrar-me por ende; e por ende val mais, ai filho senhor, que eu moira
logo após vós que viver longamente, ca a vida me seránojo e trabalho e
morte me será folgança e conforto. De mais, filho, se eu agora morresse,
nom poderia seer que a minha alma nom fosse com a vossa ao paraíso ou ao
inferno.
Entam preguntou ao cavaleiro que jazia ferido:
– Amigo, como morreo meu filho?
– Senhor, disse el, como quer que morresse el, nom vos há prol de vo-lo
dizer nem a ele de vos desconfortardes. Mas por Deus vos rogo que vos
nom desconfortedes e que hajaes doo de vós e nom catedes vosso gram dano
que vos ende veo e metede mentes em Deus.
– Esto nom posso fazer, disse o homem bõõ. Mas, por Deus, dizede-me como
morreo meu filho.
E ele lho rogou

tanto que lho outorgou a contar, assi como a estória há já devisado,
como se el matou com pesar de que o escarnecera Galaaz que milhor
cavaleiro era que ele.
– E bem o podedes veer em na espada com que se el matou, que vós lha
destes ainda muito nom há.
– Entam filhou o padre a sua espada e meteo-a per si e caiu logo morto a
cabo de seu filho.

Como Galvam se foi depós Galaaz.

Quando o cavaleiro esto viu, disse:
– Ai, Deus! Vio nunca homem tanta maa aventura de taes dous homẽẽs se
matarem com suas mãos.
E ele esto dizendo chegou ũũ cavaleiro que viinha armado de todas armas.
E, se me algũũ preguntar quem era, eu lho diria que era Galvam que
andara dês dia de Pinticoste ataa aquel dia que nom achara aventura de
que contar seja. E, quando viu o padre e o filho jazer mortos e o
cavaleiro ferido, maravilhou-se e preguntou ao ferido que fora aquelo. E
ele lho disse todo como fora; mas nom disse que fora Galaaz, ante disse
que era ũũ cavaleiro que tragia o escudo branco da cruz vermelha. E
disse aquel cavaleiro ao outro como

havia nome:
– Eu hei nome Galvam.
– Pois vós sodes, disse ele, vós o devedes de vingar; ca este é Dalides,
ũũ dos cavaleiros do mundo que vós mais amávades, segundo como vós
dizíades. E esto é seu padre que vos fez muito serviço e muita honra. E
bem sabedes vós que se Dalides fosse assi como vós falades el querria
perder a cabeça ante que vos nom vingasse de seu grado. Assi me Deus
valha, este é o cavaleiro do mundo que vos mais amava que vosso parente
nom fosse.
Quando Galvam vio Dalides jazer morto conhocê-o e houve gram pesar, ca o
amava muito. E preguntou ao cavaleiro per u ia aquele que o matara e elo
lho amostrou. Pois o ouviu Galvam, nom atendeo mais e começou-se a ir
mui de rixo pós ele

Como os três cavaleiros acharom a Besta Ladrador.

Em esta parte diz o conto que depois que os três cavaleiros que andavam
em companha se partirom de Dalides, quando o derribou Galaaz, nom
andarom ũa légoa que acharom ũa furesta que havia em longo ũa jornada e
mea. E, depós esto, nom andarom muito que acharom ũa cruz u se partiam

três carreiras. Entam se chegarom os cavaleiros por filhar conselho como
fariam, pois que achavam três carreiras partidas; ca a partir lhes
convinha porque eram três da demanda. E eles estando a este departimento
virom sair da mata a besta desassemalhada, a que rei Pelinor soía a
seguir de caça, tempo foi, a que Rei Artur viu quando siia pensando a
par da fonte, aquela mesma que em si tragia os cães que ladravam.

Como Ivam o Bastardo rogou que lhe outorgassem que seguisse a Besta.

Quando a besta chegou aos cavaleiros e eles ouvirom os ladridos bem
cuidarom que eram cães que siiam trás aquela besta; mas, pois ouvirom
bem e virom que nom ia com ela niũũ, mas como se ela ia chegando assi se
chegando iam mais os ladridos, começarom-se a sinar tanto virom a gram
maravilha ca bem virom que os ladridos de dentro dela saiam. Galaaz
disse entam:
– Par Deus, amigos, fremosa aventura e maravilhosa é aquela e semelha-me
que seria aventurado quem soubesse onde estas vozes saem que aqui jazem
ascondidas.
– Senhor, disserom eles, verdade é.
A besta passou per antre eles.

Entam disse Ivam o Batardo:
– Senhor Galaaz, eu vos rogo, pola fé que devedes a rei Artur, que vós
da vossa parte me ortorguedes que siga esta besta ataa que saiba donde
saem estas vozes. E bem vos digo que nom quedarei ataa que saiba a
verdade, se é cousa que eu possa acalçar.
E ele e Dondenax lho outorgaram quando virom que tam de coraçom o havia.
Depois disse Ivam o Bastardo:
– Agora nos convém que nos partamos em senhas carreiras.

Como Galaaz e Dondignax aveerom.

Entam se abarçarom e se espedirom e comendarom-se a Deus e virom d’outra
parte ũũ cervo todo branco como a neve. E guardavam-no quatro liões, os
dous diante e os dous detrás. Quando Dondenax e Ivan o Bastardo esto
virom, disserom a Galaaz:
– Par Deus, bem devemos esto entender por das grandes maravilhas que
nunca homem viu, de leões guardarem cervo! E, por quanto eu entendo,
quem o cervo quiser haver convém que ante mate os leões.
– Se Deus me ajude, disse Galaaz, nom há i al: bem vos digo
verdadeiramente que esta é ũa das aventuras do Santo Graal! E esta
aventura me ortorgaredes, se vos aprouguer. E em esta aventura

me trabalharei de grado. Se vos praz, outorgãimo-lo.
– Senhor, de grado, disserom eles, ca bem sabemos que a nom podemos nós
acabar tam ligeiramente como vós.
E ele lho aguardeceu muito.

Como Galaaz e Dondinax se partirom.

Depois que o cervo entrou nas matas por ũũ semedeiro estreito com tal
companha qual vos disse, e Galaaz que se queria partir deles, catarom da
outra parte e virom vĩir sobre ũũ gram cavalo ũũ gram cavaleiro armado
que era mui grande de corpo e trazia ante si ũũ cavaleiro armado de
loriga e d’elmo, ferido mui mal de muitas feridas. E sabede que era da
Mesa Redonda e havia nome Asguare o Triste e era natural da cidade de
Cardoi e era bõõ cavaleiro d’armas; e aquel que o trazia era milhor ca
el. E se alguém me preguntasse quem era o cavaleiro, eu lho deria que
era Tristam, o sobrinho de rei Mars de Cornoalha. E esto fez el porque
nom conhocia Asgare. Quando eles esto virom, disserom:
– Per bõa fé, bem andantes somos; aqui há três aventuras e nós somos
três cavaleiros. Mercee nos faz Deus que enviou a cada ũũ a sua.
E Dondinax disse:
– Senhores, cada ũũ de nós há sua aventura e eu som o terceiro e devo
haver a terceira.

E por em vos rogo que me outorguedes esta.
E eles lha outorgarom.

Como Galaaz se foi polo cervo branco.

Entam se encomendarom a Deus e partirom-se ũũs dos outros. E dom Ivam o
Bastardo foi atrás a Besta Ladrador e Galaaz depós o cervo por saber
verdade de tam gram maravilha. E Dondinax o Selvagem depós dom Tristam
por tolher-lhe o cavaleiro, se poder.

Mais ora leixa o conto a falar de Dondinax.

Ora diz o conto que quando Galaaz se partio de Ivam o Bastardo e de
Dondinax o Salvagem, foi-se depós o cervo o mais asinha que pôde por
amor de o acalçar. E nom andou muito e escuitou e viu vĩir empós ele tam
rijamente ũũ cavaleiro sobre ũũ cavalo fazendo tamanho arruído como se
fossem dez cavaleiros. E se me alguém preguntasse quem era o cavaleiro
eu lhe diria que era dom Galvam que ia atrás Galaaz por vingar a morte
de Dalides. Mas nom sabia quem era Galaaz, ca em niũa guisa nom se
tomaria com ele. E o escudo que trazia Galaaz, que el nunca vira, o
fazia ir contra ele.

Como dom Galaaz chagou Galvam.

Quando chegou Galvam a Galaaz deu-lhe vozes e disse:
– Cavaleiro desleal e bravo, guardede-vos de mim.
Quando Galaaz ouviu que o chamara desleal maravilhou-se. E pois que vio
que se nam podia del partir sem lidar, tornou a el e ferio-o tam
rijamente que lhe nom prestou escudo nem loriga que lhe nom metesse o
ferro da lança polo costado seestro; mais de tanto lhe aveo bem que a
chaga nom foi mortal. E Galaaz, que era de gram coraçom e de gram força,
deu com ele em terra tam gram queeda que se nam pôde alevantar. E Galaaz
tirou dele a lança sãa e ao tirar esmoreceu Galvam. E el nom no catou
mais e leixou-o jazer em meio do caminho e foi-se depós o cervo branco.

Como Boorz foi após Galaaz por vingar Galvam.

Galvam jazia arrevesado em no caminho. E entanto aque-vos Boorz que
chegou i per ventura. E quando vio o escudo de Galvam, conhecê-o per i e
houve gram pesar ca sempre lhe fezera amor. Entam deitou Boorz em terra
a lança e o escudo e disse com gram pesar:
– Ai, cuitado! Quem vos fez atal perda?
Depois deceu do cavalo e disse:

– Ai, meu Senhor dom Galvam, como vos sentides? Cuidades a gorecer?
Galvam abrio os olhos e nom no conhoceu e disse quem era:
– Eu som, disse Boorz, ũũ vosso amigo a que pesa do vosso mal e, por
Deus, dizede-me como vos sentides.
– E como havedes nome? disse Galvam.
– Eu som Boorz de Gaunes, disse el.
– Ai, meu Senhor! Vós sejades bem vindo. Certas, eu nom sentiria mal nem
ferida se me vós vingássedes do mais bravo e do mais desleal cavaleiro
de mundo. E vai-se per esta carreira; e vai tam preto que o alcançaredes
se o bem seguirdes. E nom no hei tanto por mim como por ũũ cavaleiro que
matou que era, sem falha, o milhor cavaleiro desta terra e havia nome
Dalides. Eu cuido que o conhocíades.
– Verdade é, disse Boorz, mas, se o eu nom vingar, vingarei-vos da
desonra que vos fez. Agora dizede que escudo traze ca eu nom quedarei
ataa que o alcalce. E ele disse que era o escudo branco e a cruz vermelha.

Como dom Galaaz derribou Boorz.

Boorz nom atendeu mais e tomou seu escudo e sua lança e cavalgou em seu
cavalo e foi-se per aquela carreira que lhe mostrara Galvam. E nom andou
muito quando alcançou Galaaz ante ũa irmida; e ia mui passo e ia
cuidando. E tanto que Boorz viu o escudo branco e a cruz vermelha logo o
conhoceu

que era o cavaleiro de que se lhe aqueixara Galvam e deu-lhe vozes:
– Dom cavaleiro, tornade. Eu vos desafio, que tanto mo merecestes que
vos desamo mortalmente.
Galaaz, quando esto ouvio, que se nam podia partir del, tornou e feri-o
tam bravamente que deu com ele e com o cavalo em terra. E Boorz ficou
mal quebrantado da queeda ca o cavalo caiu sobre ele.

Como Boorz foi após Galaaz.

Pois Galaaz esto houve feito, nom no catou mais nem lhe disse mais nada,
ante se foi em paz depós seu cervo. E, logo que se o cavalo de Boorz
alevantou de sobre el, logo se el alevantou como aquel que era de gram
força e de gram coraçom. E dês i subiu em seu cavalo como aquel que era
de gram força e disse que se nom quitaria assi deste preito ataa que
vingasse sua desonra e a de Galvam; ca, se o el trouxera mal de lança,
el nom cuidava achar quanto há no regno de Logres que o milhor ferisse
de espada que ele.

Como dom Galaaz houvera de matar Boorz.

Pois Boorz sobio em seu cavalo, coitou-se de acalçar Galaaz.

E a esto foi toste, e disse:
– Tornade, cavaleiro; nom digades que me vencestes porque me derribastes
ca esto seeria honra dõada mas viinde me provar a espada e entam
veerei que cavaleiro sodes.
Quando Galaaz esto ouviu, que sem seu grado se havia a combater com ele
e que al nom podia fazer que a mal lho nom tevessem, meteo mão a espada
e disse:
– Cavaleiro, torto me fazedes: combater com vosco contra minha vontade.
E entam alçou a espada e feriu de toda sua força Boorz, tam esquivamente
que lhe talhou o escudo per meio do arçom de diante e o cavalo per meio
das espáduas, assi que a metade caiu de ũa parte e da outra em meio da
carreira. E Galaaz, quando esto golpe houve feito, disse:
– Cavaleiro, bem vos aveeo que nom sodes chagado; e bem me é em, assi
Deus me valha, ca bem cuido que sodes bõõ cavaleiro. Agora vos rogo que
me quitedes e me leixedes ir. E eu vos quitarei quanta querela de vós
hei, o que nom faria se nom quisesse pois que me vós cometestes primeiro.

Como Boorz conheceu Galaaz.

Boorz, que foi espantado do

golpe que nom sabia que dissesse, bem conhoceu que aquele era o milhor
cavaleiro do mundo, e respondeu:
– Senhor, eu vos cometi sandiamente e acho-me ende mal ca bem vejo que
mal e vergonça me ende veeo. E tanto veio per este golpe que sodes o
milhor cavaleiro que nunca vi. E por esto querria rogar-vos que me
disséssedes vosso nome, ca tal podedes seer que vos darei por quite e
tal que nom.
– Certas, disse ele, amor me fezestes; e por esto quero vossa paz. E por
partir-me de vosso eixeco vos direi meu nome: Galaaz.
E, quando Boorz ouvio o nome de Galaaz, deitou o que lhe ficou do escudo
em terra e foi em geolhos a ele e disse-lhe:
– Ai, Senhor Galaaz, por Deus, perdoai-me ca vos nom errei se nam per
desconhocença.
– Quem sodes vós? disse Galaaz, que vos tanto pesa porque me errastes?
– Eu som Boorz, disse ele, primo de vosso padre.
Quando Galaaz esto ouvio foi mui alegre e deceu do cavalo e foi a Boorz
e abraçou-o e disse-lhe:
– Senhor, bem sejades vós viindo, que aventura vos trouxe aqui depós mim?
E el lhe contou como achara Galvam ferido e como viera após el por vingá-lo.
– Como? disse Galaaz, fiz eu mal a Galvam?
– Si, disse Boorz.
– A gram torto me cometeo Galvam, disse Galaaz, empero pesa-me dele que
lhe aveeo mal. E, se o eu conhocera,

receara-o quanto podesse. Mas agora dizede-me de meu padre: sabedes ou
ouvistes novas algũas, depois que vos partistes dele?
– Nom, disse Boorz.

Como Queira matou o cavaleiro ante dom Galaaz.

E eles em esto falando, aque ũũ cavaleiro que vinha contra eles correndo
quanto o cavalo o podia aduzer. E, quando chegou a eles, disse-lhes:
– Senhores, havede-me mercee e defendê-me de ũũ cavaleiro que sem razom
me quer matar.
– E quem é? disserom eles; conhocê-lo?
– Nom, disse el, mas traze ũũ escudo negro e o liom d’argem.
E eles entenderom que era Queia, o Mordomo, e responderom:
– Deste nom vos podemos emparar nem defender, senam per bõa palavra, ca
é nosso companheiro da Távola Redonda.
Eles em esto falando aque-vos Queia. E eles estando assi a pee disserom
a dom Queia:
– Leixade este cavaleiro, que lhe nom façades mal.
E Queia nom respondeu nada ao que eles disserom, ante se leixou correr
per antre eles e feri-o tam feramente que lhe passou o escudo e a loriga

e a lança passou per meo do corpo da outra parte; e metê-o em terra atam
mal ferido que nom houve mester meestre. E quando Galaaz esto vio disse
a Boorz.
– Mal nos escarneceu Queia que este homem matou ante nós e é nossa
viltança e nossa vergonha.
– Senhor, disse Boorz, nom podemos i al fazer ca é nosso companheiro da
Mesa Redonda. E se nós em el mão metermos nom serábem por cousa que nos
fezesse se nam por perigo da morte, ca seríamos perjurados e desleaes e
perderíamos a seeda da Tavola Redonda. E convém que o leixemos.
E entam disse a Queia:
– Vós nos fezestes desonra maior que nós faríamos a vós. E se vós assi
rogãssedes-nos assi como nós rogámos a vós, tevéramos-vos i vosso rogo.
E Queia, que catou o escudo a Boorz, conhecê-o e disse:
– Ai, Senhor, mercee, ca muito vos errei. Assi Deus me valha, nom vos
conhocia; perdoade-me!
– Queia, disserom eles, perdoamos-vos, pois i al nom podemos fazer.
Entam tomou Boorz o cavalo do cavaleiro porque era já o seu cavalo morto
e o cavaleiro nem havia mester

cavalo. Depois preguntarom a Queia porque matara o cavaleiro.

Como se queixou dom Galaaz contra Queia que matou o cavaleiro.

Queia disse:
– Eu o matei porque o achei em ũũ vale u queria talhar a cabeça a Lucam
o Copeiro e ferira-o mui mal e, sem falha, talhara-lh’a cabeça, ca o
desamava, se eu aquela hora nom chegara. E eu cheguei e vinguei-o assi
como vistes. E bem vos deveria a seer ca vós ganhastes ũũ cavalo per i
que vós nom havíades.
Entam catou o golpe que fezera Galaaz no escudo e no cavalo e preguntou
a Boorz a verdade. E Boorz lha contou, todo como fora, e el se
santificou e disse que de preto nunca tal golpe vira e nom seria sesudo
o que atendesse o que tal golpe dava. Ca este golpe nom foi de homem,
mas de diaboo. Entam preguntou a Boorz quem lhe dera tal golpe. E el
mostrou-lhe Galaaz.
– E como há nome? disse Queia.
E Galaaz, que nom quis que o conhocessem:
– Queia, disse el, ũũ cavaleiro estranho som e nom podedes agora mais saber.
– Senhor, disse el, pesa-me, assi Deus me valha, ca vós sodes

o milhor cavaleiro que eu sei.
E ele nom respondeu a cousa algũa que lhe dissesse, ca era mui sanhudo
polo cavaleiro que matara ante ele. E, se nam fosse polo amor sem arte e
mui sobejo que havia a Boorz, o cavaleiro fora vingado logo sem falha e
fora a dano de Queia.

Como Queia foi veer Galvam.

Entam preguntou Queia a Boorz:
– Vistes algũũs, depois, da Mesa Redonda, ou vistes Galvam?
– Galvam podedes vós achar a preto daqui ca el há mester nossa ajuda.
Entam lhe amostrou u o acharia. E Queia cavalgou em seu cavalo e chegou
u Galvam jazia que fazia mui gram doo. E Queia deceu do cavalo a el e
preguntou-o como se sentia.
– Bem, disse ele, se fosse em lugar u podesse haver o sangue estanhado.
Pois, que fezestes ao cavaleiro que esto fez?
E esto disse el porque cuidava que era Boorz. Entam entendeu Queia que o
nom conhocia. E disse:
– Senhor, nom sei de qual cavaleiro vós dizedes.
Entam abriu Galvam os olhos e vio Queia

e disse:
– Eu cuidava que érades Boorz que se partiu de mim pouco há por ir
depó-lo cavaleiro que me esto fez.
– E que escudo trazia esse cavaleiro? disse Queia.
E ele contou-lho.
– Senhor, disse Queia, eu os achei.
– Esta vez nom atendades vós, disse Boorz, ca nom verrá acá.
– E sabedes, disse Galvam, quem é este cavaleiro?
– Certas, nom, diss’el; pero muito preguntei nom me quis nada dizer da
sua fazenda. E pesa-me muito, nom por al tanto como por ũũ colbe que
me disse Boorz que lhe dera.
E contou-lhe qual.
– Ai, disse Galvam, enganado foi hoje. Galaaz é, ou Lançarot ou Tristam,
ca nom há outro cavaleiro no mundo que esta maravilha fezesse.
E entam lhe tolheu o elmo e desvestiu-lhe a loriga e chegou-o a seu
cavalo o milhor que pôde e cavalgou a gram pena. E ele lhe levou as
armas e cavalgarom tanto que chegarom a ũũ mosteiro que fezera rei Artur
quando começou a regnar. E, tanto que chegarom ao mosteiro, saírom os
monges que o receberom mui bem e pensarom-lhe mui bem das chagas. E
sabede que foi preto de dous meses ante que podesse filhar armas.

Mais ora leixa o conto a falar de Galaaz e torna a Ivam.

Ora diz o conto que pois Ivam o Bastardo se

partio de Galaaz e de Dondinax por ir depó-la Besta Ladrador, andou todo
aquel dia sem aventura achar que de contar seja. E chegou esse dia noite
a casa de ũũ irmitam u houve mui pouco viço. E nom houve de comer senam
ervas, que colhera o homem em sua horta que tinha, e beveu daquela água
da fonte, depois que comeu daquelo que teve. E o homem bõõ lhe preguntou
onde era e ele disse ende a verdade.
– E que aventura, vos adusse aqui, a tam estranho lugar e tam longe?
disse el.
– Eu vos contarei a verdade. Eu andei depó-la Besta Ladrador e ando,
ataa que saiba onde saem os ladridos; e depois que soubesse que vozes
eram aquelas que dela saiam nom iria após ela mais.
Quando o homem bõõ esto ouviu mergeu a cabeça e corriam-lhe as lágrimas
polas faces. E bem fazia contenente de homem triste e pensou gram peça e
disse:
– Ai, Senhor, vós ides por vossa morte e aquela besta que vós buscades é
besta do diaboo. E aquela besta me fez tanto dano donde me sempre
doerei , ca eu havia cinco filhos mui fremosos e os milhores cavaleiros
desta terra e, tanto que virom a besta, assi como vós a vistes, ouverom

sabor de saber o que vós em queredes saber e meterom-se a buscá-la, assi
como vós agora fezedes; e eu entam era cavaleiro andante, assi como vós
agora sodes, e andava com eles.

Como o irmitam contou a Ivam a maravilha da besta.

Ũũ dia aveo que estávamos a cabo de ũa água e vimos a besta cercada de
todas partes assi que nom podia escapar em niũa guisa. E o milhor de
meus filhos tiinha ũa lança e estava mais preto dela ca seus irmãos. E o
mẽor de meus filhos lhe deu vozes:
– Feride-a, feride-a, e veremos que traz no corpo onde estas vozes saem
E ele creeu seu irmão e os outros que assi diziam e ferio-a pola coixa
seestra, ca lhe nom pôde alhur dar. E quando se ela assi sentio ferida
deu ũa voz mui espantosa, tanto que era maravilha. E pois que deu a voz,
saiu da água ũũ homem mais negro que o pez e seus olhos vermelhos como
as brasas; e aquel homem tomou a lança com que a besta foi ferida e
ferio aquel meu filho que a ferira de tam gram ferida que o matou. E
depois ao outro; dês i, ao terceiro; dês i, ao quarto;

dês i, ao quinto. E depois meteu-se na água de guisa que depois nunca a
vi. Esta coita que vos digo me aveeo em ũa hora per aquela besta depós
que vós ides. E pois que vi que nom podia i mais fazer fiz meus filhos
aqui aduzer e fize-os todos cinco em ũũ muimento meter, em ũa capela que
aqui está, e por amor deles fiquei aqui e leixei os viços e as requezas
do mundo e quero já sempre servir a Deus por eles e por mim.
– Esto vos conto, disse o irmitam, porque vos daria por conselho que nom
fôssedes buscar a besta. E, se vós entrastes na demanda por folia,
quitade-vos ende por cordura ca, assi Deus me aconselhe, eu espero de
vós ende mais a morte ca a vida ca esto nom é cousa de Deus mas do diaboo.
– Certas, disse Ivam o Bastardo, pois que a comecei nem me farei afora,
ca mo retraeriam os que sabem e mais querria morrer ca leixá-la assi.
– Vós faredes i vossa vontade, disse o homem bõõ, e nom cuido que vos
ende bem venha.

Como o irmitam disse a Ivam que lhe nom diria u acharia a besta.

Aquela noite jouve Ivam o Bastardo com gram pesar daquelo que lhe o
homem bõõ

dissera, ca era cousa que o fazia muito espantar e fazer afora da
demanda. E pero bem que sabia que se fosse na côrte nunca haveria honra
se se quitasse. Manhãã, tanto que ouviu missa, cavalgou e comendou a
Deus o homem bõõ e disse-lhe:
– Por Deus vos rogo que me digades u acharei mais asinha a besta.
– Par Deus, amigo, esto vos nom amostrarei ca, se vo-lo amostrasse,
amostrá-vo-ia por vossa morte.
– Senhor, disse Ivam o Bastardo, pois que mo nem queredes dizer,
comendo-vos a Deus que vos mantenha em seu serviço.
Entam se partiu dele e foi-se u aventura o aguiasse, como aquel que nom
sabia u a acharia. E assi andou de ũa parte e da outra ataa que achou
ũũs homẽẽs que guardavam vacas e preguntou-lhes se virom a besta
desassemelhada e contou-lhes qual.
– Nós sabemos bem o que demandades: vós demandades a Besta Ladrador. Ide
acima daquela montanha e acharedes ũũ campo e em aquele campo acharedes
ũa grande árvor e sob aquela árvor ũa fonte grande; e sob aquela árvor a
par daquela fonte, soe ela vĩir folgar

e eu a vi vĩir i pouco há.

Como Ivam foi chagado do cavaleiro da besta.

Quando Ivam esto ouviu foi mui alegre e foi acima aa montanha e, quando
chegou aa árvor, vio sob ela ũũ cavaleiro armado de todas armas e sobre
bõõ cavalo; e trazia consigo #XXX canes mui fremosos e bõõs a semelhar.
– Amigo, disse Ivam o Bastardo, saber-m’-íades dizer novas da Besta
Ladrador que aqui soe a vĩir?
Entam lhe disse o cavaleiro:
– E porque a demandades vós ou que lhe queredes?
– Querria-a de grado achar, disse Ivam o Bastardo, de que a ando
buscando e nom na hei de leixar ataa que saiba a maravilha dela.
– Certas, disse o cavaleiro, vós sodes sandeu e neicio é o que se de tal
demanda trabalha, ca tal demanda como esta nom é pera vós. Muito há i
mester milhor cavaleiro ca vós; e eu, que som o mais nomeado cavaleiro
desta terra, andei depós ela mais de #XII anos com tantos caes como vós
aqui veedes e nunca a pude prender nem matar nem saber mais do que vós
sabedes dela.

E vós sodes cavaleiro estranho e soo lhe cuidades dar cima? Certas, gram
folia buscades.
– Qual folia quer que seja, disse Ivam o Bastardo, a mim teer me convém
pois que o comecei.
– Na demanda, disse o cavaleiro, nom vos metades mais, ca eu vo-lo
defendo. Ca, certas, nom sodes de tal poder nem de tal bondade que tam
alta demanda devades mais a teer. E mais vos digo, que fôssedes o milhor
cavaleiro do mundo, nom vos sofreria que fôssedes depós minha caça que
eu mantive tam longo tempo em que sofro tanta coita e tanto trabalho.
Ante me combateria com vosco atee morte e, se me matássedes, siguissedes
a caça; mas, enquanto eu viver, nom vo-lo sofrerei a vós nem a outro.
– Esto nom me podedes vós vedar, disse Ivam o Bastardo, nem me podedes
tolher que a nom mate e que nom vaa depós ela; e, se a acho em lugar que
a matar possa, matá-la-ei.
– Esso faredes por mui gram vertude, disse o cavaleiro. Aa bõa fé, ante
vos cortarei a cabeça que i mais façades.
– Assi? disse dom lvam o Bastardo, agora sabede que o nom leixarei por vós.
– Nom? disse, pola minha cabeça, si faredes.
Entam se leixou correr

a ele quanto o pôde o cavalo levar e feri-o tam feramente que lhe falsou
o escudo e a loriga e metê-lhe a lança polos peitos. Mas aveeo-lhe bem
que nom foi a chaga mortal e lançou-o em terra do cavalo e em caer
quebrou-lhe lança e ficou o ferro em ele. E, depois que o houve em
terra, disse:
– Senhor cavaleiro, agora me leixaredes minha caça; al de meos este mês
nom poderedes ir buscá-la. Assi Deus me valha, se vergonha nom fosse
talhar-vos-ia a cabeça porque fostes começar cousa que nom era pera vós.

Como o cavaleiro da besta chagou Gilfret.

Eles esto falando aque-vos a besta que veeo aa fonte pera bever. E tanto
que a os cães virom foram a ela pera matá-la. E quando ela vio água mal
parada começou de fugir. E Glifet, que entam chegara, quando a vio
começou de ir após ela. E, quando a vio decer pola montanha e os cães
após ela, começou-se a sinar pola ligeirice que lhe viu. Onde o disse
depois em Camaalot a rei Artur que lhe demandava as novas:
– Senhor, quando a seeta sae da beesta nom vai tam toste como a eu vi
correr.
Quando

Glifet vio a caça começada, começou ir empós ela e deu vozes aos cães e
arriçava-os. E, quando o cavaleiro deceu da montanha e viu esto, nom lhe
aprouve ende ca lhe semelhava que lhe queria tolher sua caça, e disse-lhe:
– Tornade-vos, seriam sodes morto!
E Glifet nom se quis tornar por el, ca muito desejava dar cima aaquela caça.
Quando o cavaleiro vio que se nam tornava semelhou-lhe que o nom fazia
por desdém, que o nom prezava tanto que se por ele quisesse tornar.
Entam meteu mão aa espada e leixou-se ir a ele. E o cavaleiro era grande
e arrizado e ensinado feramente de gram bondade de armas; e feriu Glifet
per cima do elmo tam rijamente que meteo toda a espada per ele, assi que
lhe levou o quarto da cabeça ataa o testo e, ao tirar da espada, caiu
Glifet em terra atordoado que nom sabia de si parte nem se era noute nem
se era dia. Quando o cavaleiro o vio em terra, disse:
– Agora leixaredes minha demanda, ca a fazer vos convém. E mais vos
valera ir veer vosso companheiro que jaz em na montanha.
Esto dizia porque presumia que era de casa de rei Artur. E, depois que
esto disse, foi depós a besta e leixou Glifet jazer em terra.

Como Gilfret foi veer Ivam o Bastardo.

Assi se foi o cavaleiro depós a besta, que bem mostrou aos dous
companheiros da casa de rei Artur que niũũ nom querria que fosse depós a
caça. E quando Glifet se alevantou foi a seu cavalo e cavalgou em ele e
esmou que iria aa montanha u o outro cavaleiro jazia. E assi o fez. Foi
aláe achou Ivam o Bastardo que se vinha já e que tirara já o ferro de
si. Mas perdera tanto do sangue que se espantava como nom era morto. E
pero, quando conhoceu Glifet, foi mui alegre e esforçado, tanto como se
fosse são. E disse-lhe:
– Amigo, bem venhades.
E Glifet deceu e foi pera ele e preguntou-o como lhe ia.
– Mui mal, disse el, ca bem cuido que som chagado aa morte, ca som
ferido per meo dos peitos, de ũa lança.
E ele esto dizendo caeu em terra esmorido polo sangue que lhe caeu
muito. E quando esto vio Glifet pesou-lhe muito ca, sem falha, Ivam o
Bastardo era dos arrizados cavaleiros que havia em casa de rei Artur. E,
se tam arrizado fosse do corpo como de braços, aa maravilha seria prezado.
Daquela ferida jouve Ivam o Bastardo

três meses que nom pôde cavalgar. E jouve em ũũ mosteiro que era de
donas, em essa montanha. E Glifet, que nom era tam mal ferido, nom jouve
senam #XV dias. E, quando pôde cavalgar, entrou em essa demanda como ante.

Mais ora leixa o conto a falar de Gilfret e torna a Dondignax.

Diz o conto que, quando Dondinax se partiu de Galaaz e de Ivam o
Bastardo, foi-se empós Tristam. Mas Tristam nom iia seriam a passo, ca
iia o cavalo a passo com o levar taes dous cavaleiros. E sabede que nom
era o seu cavalo, que chamavam Bastardo, ante era outro, porque Tristam
iia passo. E Dondenax iia toste e acalçou-o. E quando chegou a el nom no
conhoceu, ca el havia aquel dia quebrantado o escudo e leixara-o em ũũ
tendilham que nom era longe dali. Esto foi porque o nom conhoceo. E deu
vozes a Tristam:
– Cavaleiro, leixar vos convém o que levades ca nom havedes i direito,
assi como eu cuido. E se o nom poderdes, ferir-vos-ei desta lança e a
perda e desonra toda serávossa.

Como Tristam conhoceu Dondignaos e Asgare o Triste.

Quando Tristam esto ouvio que lhe o cavaleiro dizia, embraçou o escudo e
meteo a espada na mão e tornou a ele. E Dondinax lhe deu ũũ mui gram
golpe da lança que lhe falsou o escudo e quebrantou-lhe a lança em meio
dos peitos, mas outro mal lhe nom fez nem no moveo da sela. E Tristam,
que era muito arrizado, feri-o per cima do elmo tam rijamente que o
lançou em terra esmorido que nom soube se era morto se era vivo; mas
outra ferida lhe nom fez. Mas pero foi a ferida que lhe saiu o sangue
polos olhos e polos narizes e pola boca. E pois que foi em terra,
Tristam o catou e conhoceo e houve gram pesar e bem cuidou que o matara
e, se fosse morto, ca perderia per i a seeda da Tavola Redonda se lho
soubessem e seria períurado. Entam deceo e atou o cavalo a ũa árvor e
foi a el e tolheu-lhe o elmo da cabeça. E, quando o vio tam mal treito,
houve gram pesar. E quando Dondinax se vio alivado do elmo levantou-se e
alimpou os olhos que tiinha cheos de sangue. E Tristam lhe disse:
– Amigo, como vos sentides?
E el o catou e quando

o vio a pee o nom conhoceu e disse a Tristam:
– Porque vos pesa ora muito? E quem sodes vós? disse Dondinax.
– Eu som Tristam, vosso companheiro da Mesa Redonda, que me pesa aa
maravilha porque vos meti mão. E sabede que, se vos conhocesse, nom há
no mundo homem nem cousa per que eu vos metesse mão.
– Senhor, disse el, pois vós sodes Tristam eu vos perdoo de todo
coraçom. E Tristam tolheu o elmo e ficou aos geolhos ante el e pediu-lhe
mercê. E Dondinax lhe perdoou e el tomou-o pola mão e levantou-o.

Como Tristam rogou a Asgare e a Dondinaos que lhe perdoasse.

Quando Asgares o Triste, que mal ferido era a maravilha, viu o escudo de
Dondinax, conhocê-o e conhoceo Tristam e, tanto que o elmo tolheu, foi
mui alegre ca bem vio que eram ambos companheiros da Mesa Redonda. Entam
se ergueu e foi a eles e disse:
– Dom Tristam, vós me fezestes mal a torto e nom no devíades a fazer.
Entam tolheu o elmo Dondinax e conhecê-o e levantou-se a el logo e
abraçou-o e disse-lhe:
– Amigo Asgares, vós sejades bem vindo. E como vos sentides?
Disse el:
– Bem, aa mercee de Deus, mas a poucas me matara dom Tristam, que aqui
está, e por

mui pouco d’erro.
E quando Tristam entendeu que era da Mesa Redonda houve tam gram pesar
que nom pôde maior. E chamava-se cativo e astroso; e disse que ja mais
nom haveria honra e que nom na devia d’haver, como aquele que era
perjurado e desleal contra os da Mesa Redonda. E foi a seu cavalo e
subio em ele e foi-se correndo quanto o cavalo o pôde levar e fazendo
tam gram doo como se tevesse ante si morto a cousa do mundo que mais
amasse. E os outros, que de sũũ ficavam, quando virom ir Tristam assi,
fazendo tam gram doo e ir tam toste como se corressem empós ele,
maravilharom-se muito. E Dondinax disse a Asgares:
– Agora podedes veer o bõõ talante e a mesura do cavaleiro. E bem
podedes creer que lhe pesara se vos errasse sem razom. Quando pola
desconhocença assi faz el, assi lhe pesa, ca nunca homem vio ir
cavaleiro com tam gram pesar. Mas u vos achou el ou como aqueceu esta
sanha antre vós e ele?
– Certas por mui pouca cousa, e direi-vos como foi, se quiserdes.

Como Asgare o Triste contou sa rezam.

“Aqui preto havia ũa donzela

em ũũ castelo que me queria gram bem, gram tempo há. Mas porque amava eu
outra dona mais rica e mais fremosa nom queria eu fazer nada do que me
ela demandava. E hoje em este dia me aveeo que passava per ante aquele
castelo e saio a mim ũũ cavaleiro armado de todas armas e disse-me que
entrasse aláca a donzela queria falar comigo. E eu nom quis alá tornar.
E quando el viu que nom queria tornar, desfiou-me; e, ante que me muito
alongasse, combateo-se comigo e aveo assi que o matei e dês i fui-me. E
ante que fosse longe daquel lugar vi vĩir dom Tristam empós mim; e, se
eu cuidasse que era ele, nom fora assi o preito como foi. E ele me rogou
que tornasse, mas eu nom quis tornar por seu rogo, ca o nom conhocia. E
começámos nossa peleja antre mim e ele; mas esta foi toste acabada, ca
contra ele nom durei nada, e aparelhou-me tal qual vós veedes e pose-me
ante si como vistes e levava-me ante si. E levara-me aa donzela, se
vos ambos nom achárades, e mais quisera seer morto ca me levar alá”.
– E sodes mal ferido? disse Dondinax.
– Si, disse

Asgares. Mas bem cuidaria a gorecer se em lugar fosse que me catassem as
feridas.
– Eu vos levarei, disse Dondinax, u possades guarecer. Aqui preto háũũ
meu amigo e meu parente que vos fará todo bem que vos fazer puder.
– Pois nom há i mais, disse Asgares.
Entam calvalgarom ambos no cavalo de Dondinax, e forom-se pera casa do
cavaleiro.

Como Galaaz e Boorz forom ataa a companha.

Quando se Queia partiu de Galaaz por ir a Galvam, Boorz cavalgou no
cavalo do cavaleiro que i matara e leixou o cavaleiro morto em meio da
carreira. E nom lhe quis al tomar ergo o cavalo e pois entrarom no
campo, disse Boorz a Galaaz:
– Muito me praz que vos achei ca muito cubiçava vossa companha em esta
demanda; e nom me partirei de vós ataa que a ventura nos parta.
E Galaaz disse que lhe prazia de coraçom.
– Senhor, disse Boorz, contra qual parte queredes vós ir?
– Assi Deus me valha, disse Galaaz, nom sei, Hoje manhãã éramos três
companheiros da Távola Redonda; eu e Ivam o Bastardo e Dondinax o
Salvagem. E aveo-nos que achámos ũas encruzilhadas. E, onde nos queríamos

partir, aveeo-nos três aventuras mui maravilhosas.
E disse entam quaes eram.
– E pois nos partimos tomou cada ũũ sua. “Per esta carreira, disse eu,
quero ir. Ca per aqui se vai o cervo que os quatro liões guardam!”.

Como Galaaz e Boorz foram hóspedes del-rei Brutos.

Quando Boorz esto ouvio, disse:
– Assi Deus me valha, bem aventurados fostes, ca peça há que nom ouvi
que três aventuras taes aveessem. E de taes, quaes
eu ouvi contar, prouvesse a Deus que aqueecesse eu i quando a vós
acabássedes.
– Nom sei, disse ele, se vós seredes i; senam d’oi mais nom quedarei
buscá-lo se minha aventura nom tolhe, ataa que eu saiba a verdade do que
quer significar.
Assi andarom falando todo aquel dia. E depós vésperas, quando começava a
noitecer, aveeo que acharom ũũ castelo em ũũ chão pequeno. E havia nome
Castel Brut, por amor de Brutos que o fezera. E este castelo esbulharom
os de Troia e o destroírom, quando os Troiãos foram deitados polos
Gregos e quando foram deitados por Elena a mui fremosa.

Como a filha del-rei Brutos começou a amar Galaaz.

Aquel castelo havia nome «Brut» e era bem assentado, se houvesse
abastamento d’água. E o senhor daquel castelo era rei e havia nome
Brutos, por amor daquel que o poborara primeiro. E sabede que o senhorio
daquele castelo se estendia a todas partes ũa jornada. Aquel Brutos que
entam reignava era ũũ dos bõõs cavaleiros do mundo e mui rico aa
maravilha; e havia muito conquerido per sua cavalaria e havia ũa filha
de #XV anos que era a mais fremosa donzela de regno de Logres. E aquela
sezom que os cavaleiros vierom estava el-rei accostado a ũa freesta em
seu paaço. E quando os vio assi armados vĩir e sem companha conhoceu que
eram cavaleiros andantes e foi mui alegre com eles, ca muito amara
sempre cavalaria e aqueles que se trabalhavam dela. Entam lhe enviou
dizer per dous cavaleiros que viessem com ele pousar, ca nom queria que
pousassem com outrem. Quando Galaaz e Boorz ouvirom seu mandado, teverom
que era ensinado

a bõa barba e guardecerom-lho muito e foram-se com os cavaleiros. E,
depois que foram dentro e foram desarmados, el-rei feze-os assentar a
par de si e fez-lhes muita honra e começou-lhes a preguntar das suas
fazendas. E eles disserom já que dalgũas cousas. E a filha del-rei
Brutus, que era mui fremosa cousa, catou mui gram peça Galaaz e
semelhou-lhe tam fremoso e tam bem talhado que o amou de coraçom, que
nunca amou cousa do mundo tanto, que nom partia del os olhos. E quanto o
mais catava, mais se pagava del e o mais amava.

Como a ama preguntou aa donzela porque chorava.

Assi amou a donzela Galaaz, pero nunca o vira nem soubera que cousa era
amor. E catava Galaaz e prezava-o tanto em seu coraçom, mais que todalas
cousas e que nunca mulher homem prezou. E por esso lhe semelhava que se
o nom houvese a sua vontade que morreria. E por esto o cuidava ela
acabar mui ligeiramente ca o cavaleiro era mui mancebo e mui fremoso. E
ela cuidava que de grado se outorgaria em tal cousa, porque

ela era das fremosas mulheres do regno de Logres, e esto a confortava
que era ele cavaleiro mancebo. E por aquesto o cuidaria acabar mais
toste seu desejo. Mas era em seu coraçom tam triste que, se fezesse
algũa infiinta que o queria amar, que lhe seria a mal teúdo se lho
soubessem; e se algũa cousa nom fezesse como houvesse aquelo que
desejava que o nom poderia sofrer. Esto cuidou a donzela enquanto seu
padre siia falando com os cavaleiros. E, depois que cuidou tanto que nom
pôde mais, foi-se pera a camara e leixou-se cair em seu leito e começou
a fazer tam gram doo como se tevesse seu padre morto ante si. Pero nom
dava vozes, mas chorava tam de coraçom que maravilha era. E ela assi
fazendo seu doo entrou sua ama, que era dona de gram guisa que a criara
de pequeno e a amava tanto como se fosse sua filha. E quando ela vio a
donzela tam de coraçom chorar maravilhou-se que era. E disse:
– Ai, Senhora! Que havedes? Fez-vos alguém algũũ pesar? Dizede, minha
senhora, porque chorades e eu vos porrei i algũũ conselho, ca ja mais
nom serei leda em mentre vós fordes triste.
E a donzela nom lhe quis dizer porque chorava. E ela começou-a a
confortar, e disse-lhe:
– Em todalas

guisas, dize-me que havedes e donde vos vem este pesar.
E a donzela calou-se e leixou jáquanto seu dito. E disse-lhe a ama:
– Se me nom dizedes o que havedes, eu o direi a vosso padre. Pero será
milhor que mo digades ca, se cousa é de cobrir, nom hajades medo que vos
eu descobra nunca.

Como a donzela prometeu a sua ama que nom amaria Galaaz.

Quando a donzela vio que a sua ama o queria dizer a seu padre foi muito
espantada, ca havia mui gram medo, ca era mui bravo e de forte coraçom.
– Ai, dona, por Deus, disse ela, nom vaades; ante vos direi o que me
preguntastes, mas per tal preito que me nom descobrades.
– Nom hajades medo, disse ela, ca pois é cousa d’encobrir, eu vo-la
encobrirei mui bem.
Entam disse a donzela:
– Eu amo tanto ũũ destes cavaleiros andantes que aqui som que, se o nom
houver aa minha vontade, que nom chegarei a cras ante me matarei com
minhas mãos.
Quando a dona esto ouviu houve tam gran pesar que nom soube que fezesse,
ca bem sabia que, se a donzela o cavaleiro houvesse aa sua vontade, que
nom podia seer que o el-rei nom

soubesse, que tarde ou cedo; e quando o soubesse, que o cavaleiro com
ela era, ele era tam bravo que mataria a donzela e quantos a i ajudassem.

Como a ama seso disse aa donzela.

Entam lhe disse a dona:
– Vai, cousa sandia a mizquinha e cativa, que é esto que me dizes? Ou
hás o sem perdido ou és encantada, que és donzela de gram guisa e és tam
fremosa e metes teu coraçom em ũũ tam pobre cavaleiro estranho que nom
conheces? E, se esta noite aqui for, nom fará aqui de manhãã nem ficará
aqui por lhe dar teu padre toda sua terra. Guarda o que dizes e o que
pensas e o que te poderávĩir. Vai, cousa sandia, e como ousaste esto
pensar? Certas, se o teu padre souber, todo o mundo nom te poderá valer
que te nom talhe a cabeça.
Quando a donzela esto ouvio foi tam espantada que bem quisera seer
morta, ca do cavaleiro nom podia tolher o coraçom em niũa guisa, ante se
trabalharia d’haver em toda guisa o que pensava. Er desconfortava-a
muito a braveza de seu padre. A donzela, que em duas

cousas pensava, chorava todavia. E quando falou, disse:
– Ai! estrosa, cativa e a mais maldita cousa do mundo, maldita seja a
hora em que eu naci!
– Ora me dizede, disse a ama, semelha-vos bõõ conselho o que vos dei, de
tolherdes vosso coraçom daquel cavaleiro?
– Si, disse ela, a quem no podesse fazer de seu coraçom o que quere.
– Convém, disse ela, que o façades, se escarnida nom queredes seer.
– Dona, disse ela, eu o farei, pois que vejo que al nom se guisa de ora
seer.

Como a donzela falava consigo em amor de Galaaz.

Assi disse a donzela por se encobrir, mas al tiinha no coraçom e al
mostrou aquel serão. Pois que se ambos os cavaleiros deitarom em ũa
câmara, a donzela, que bem cuidava que já dormiam e que sabia o leito de
Galaaz, ela saiu de seu leito em camisa empero mui vergonhosa e com gram
pesar de que havia de fazer contra sua vontade o que lhe amor mandava,
ca por sua maa aventura tiinha a donzela de rogar o cavaleiro. E pois
ela veeo aa câmara u eles jaziam entrou dentro e foi tam espantada

que nom soube que fazer e pero tornou em seu primeiro pensar que lhe o
amor conselhava. E esforçou-se tanto contra sua vontade que foi a Galaaz
e ergueo o cobertor e deitou-se a cabo dele. E Galaaz que dormia mui
feramente polo trabalho que houvera, nom se espertou. Quando a donzela
viu que dormia nom soube que fezesse ca, se o espertasse, terria-a por
sandia e que assi soia fazer aos outros que i viinham e haveria ende
maior espanto e maior sanha quando visse que se assi denodava sem rogo.
Entam disse antre si a voz baixa:
– Cativa, escarnida som e arrafeçada e jamais nunca haverei honra de
rem que faça quando per meu pecado e per meu feito e sem rogo me vĩa
deitar com este cavaleiro estranho que nom sabe rem da minha vida.
Depois disse:
– Ai, cousa sandia e neicia que e esto que tu dizes? Tu nom poderás
fazer cousa por este cavaleiro que te seja vergonha nem desonra.
E ela cuidava que, pois se ela ia deitar a par dele, que el comprisse

seu coraçom. E em niũa guisa nom cuidava, pois que ela era atam fremosa
e de tam gram guisa, que el tam vilão fosse que nom comprisse sua
vontade. Entam se chegou a ele mais que ante e pôs mão em ele mui passo
pelo espertar.
Mas quando sentiu a estamenha que o cavaleiro vestia – ca sem estamenha
nunca ele era, noite nem dia – ela foi tam espantada, que disse logo:
– Ai, cativa, que é esto que vejo? Nom é ele cavaleiro dos cavaleiros
andantes, que dizem que sam namorados, mas é daqueles que a sua vida e a
sua lidice é sempre em penitência, pola qual lhes vem gram bem pera o
outro mundo e perdoa Deus aaqueles que erro houverem feito contra ele. E
per niũa rem, disse ela, nom posso eu acabar com ele o que querria. E,
como quer que este cavaleiro seja ledo pera parecer, grande é o marteiro
da sua carne; mas mostra bem que o seu coraçom pensa em al. Tal a
minha carne mizquinha cativa hei quanto pensava. E este é dos
verdadeiros cavaleiros da demanda do Santo Graal e em mal ponto foi atam
fremoso por mim.
Entam começou a chorar e fazer seu doo o mais baixo que ela pôde, que a
nom ouvissem.

Como dom Galaaz achou a donzela com sigo no leito.

A cabo de ũa peça espertou-se Galaaz e tornou-se contra a donzela, e
quando a sentiu, maravilhou-se e abrio os olhos. E quando vio que era
donzela espantou-se e foi sanhudo muito e feze-se afora dela quanto lhe
o leito durou. E sinou-se e disse:
– Ai, donzela, quem vos enviou acá? Certas, mau conselho vos deu; e eu
cuidava que d’outra natura érades vós; e rogo-vos, por cortesia e por
honra de vós, que vos vaades daqui ca, certas, o vosso fol pensar nom
catarei eu, se Deus quiser, ca mais devo dultar perigoo da minha alma ca
fazer vossa vontade.

Como a donzela ameaçava Galaaz.

Quando a donzela esto ouvio houve tam gram pesar que nom soube que
fezesse ca a resposta de Galaaz, que ela amava sobejo, lhe fez perder o
sem e lhe fez perder todo o coraçom. E el lhe disse:
– Ai, donzela, mal conselhada sodes! Metede mentes em vossa fazenda, e
catade a alteza do vosso linhagem e de vosso padre e fazede que nom
prendam desonra per vós.
Quando a donzela esto ouviu respondeu como molher fora do sem:
– Senhor, nom há i mester al, pois que me tam pouco preçades

que em niũa guisa nom me queredes se nam matar-me. E a morte é migo
cedo, ca me matarei com minhas mãos e haveredes ende maior pecado ca se
me tevéssedes i com vosco, ca vós sodes razom da minha morte e vós ma
podedes tolher, se vós queredes.
E Galaaz nom soube que dissesse, e disse àdonzela que, se se matasse
como dizia e per tal razom, bem entendesse que nom daria el rem por sua
morte; e de outra guisa lhe disse ca se fosse a mais fremosa que Nosso
Senhor fezesse el nom cataria mais por ela. E disse-lhe ca mais lhe
valeria de estar em virgindade ca, se lhe os outros fezessem tanto como
ele, bem poderia seer que morreria virgem. E a donzela, que era toda
como tolheita, quando viu que nom poderia de Galaaz haver seu prazer, disse:
– Como, cavaleiro, todavia queredes seer tam vilão que me nom queredes
al fazer?
– Nom, disse el, bem vos digo e bem seede em seguro.
– Por bõa fé, disse ela, esto será folia, ca morreredes por em ante que
daqui saiades.
– Nom sei, disse el, o que será, mas, se esso fosse, ante eu querria
morrer fazendo lealdade ca escapar e fazer torto, o que nom querria.

Como a donzela se matou por amor de Galaaz.

Depois que esto ouvio, nom atendeu mais, ante saiu do leito e foi
correndo aa espada de Galaaz, que pendia aa entrada da porta da
câmara, e sacou-a da bainha e filhou-a a âmbolas mãos e disse a Galaaz:
– Senhor cavaleiro, veedes aqui o engano que havia nos meus primeiros
amores. E mal dia fostes tam fremoso que tam caramente me
converrácomprar vossa beldade.
Quando Galaaz vio que ela já tiinha a espada na mão e que se queria
ferir com ela, saio do leito todo espantado e deu-lhe vozes:
– Ai, bõa donzela! Sofre-te ũũ pouco e nom te mates assi ca eu farei
todo teu prazer!
E ela, que era tam cuitada que nom poderia mais, respondeo per sanha:
– Senhor cavaleiro, tarde mo dissestes.
Entam ergueu a espada e ferio-se de toda sua força per meio do peito, de
guisa que a espada passou-a de ũa parte e caeu em terra morta que nom
falou mais cousa.

Como Boorz se maravilhou.

Quando Galaaz esto vio foi tam espantado que era maravilha e vestio-se o
mais toste que

pôde, e saio do leito e disse:
– Ai, Santa Maria! Que é esto que vejo?
A esto se espertou Boorz e saí do leito e disse
– Senhor, que é esto?
– Par Deus, Boorz, disse Galaaz, esta é a maior maravilha que vós nunca
vistes. Esta donzela se matou em dõado com minha espada.
Quando Boorz esto ouvio, disse:
– O diaboo lho fez fazer. Ora nom sei que façamos ca seu padre nom nos
creerá, ante dirá que a matámos.
– Nom vos dedes a atam gram coita, disse Galaaz, ca Deus é direito e nos
ajudará.
Assi aveeo aa donzela, como vos eu conto, que se matou por amor de Galaaz.
Cabo daquela casa u a donzela jazia morta, jaziam duas donas doentes. E
quando ouviram o que os cavaleiros diziam, sairom dos leitos em camisas
e foram alá. E quando virom a donzela morta, começarom ũũ doo atam
grande que era mui gram maravilha.

Como rei Brutos saio a volta.

El-rei, que jazia em sua câmara peça alongada dali, quando ouviu a
volta, ergueu-se todo espantado e foi alá. E quando achou sua filha
jazer morta foi mui sanhudo e disse:
– Ai, Deus! Quem fez este dano?
– Senhor, disserom os que i estavam, quem vo-lo poderia fazer se estes
cavaleiros nom que a oitem

convidastes?
–– Ai, disse el-rei, morto me ham. Prendede-mos, ca ja mais nom seerei
ledo ataa que prenda deles vingança tal qual me for julgada per minha corte.
Quando Boorz esto ouvio nom lhe morreo o coraçom, como aquele que era
muito esforçado e que fora já em muitos perigos. E Boorz foi aa espada e
tirou-a da bainha e disse a Galaaz:
– Senhor, filhade vossas armas e pensade de vos defender, ca me semelha
ca vos é mui mester. E eu vos defenderei ataa que vós sejades armado.
Galaaz foi correndo aas suas armas, que estavam ante seu leito, e
armou-se o milhor e o mais toste que pôde. Entam quiserom eles cometer
logo Boorz e quiserom-no prender; mas nom poderom ca el se defendeo tam
maravilhosamente com sua espada que lhes talhava as cabeças e os braços
e derribava ũũs acá e outros aláe limpou tam bem a câmara deles que, a
pouca d’hora, nom ficou i outrem afora eles ambos e o corpo da donzela,
fora se foi cavaleiro morto ou mal chagado que nom pôde sair. Pois esto
houve feito, çarrou muito bem a porta da câmara e foi filhar suas armas
e armou-se mui bem. E dês que foram mui bem armados ambos, disse Boorz a
Galaaz:
– Maa ventura foi desta donzela, que se assi matou

. A poucas d'horas haveremos comprar sua morte caramente. E pero pois
vos eu vejo já armado nom hei deles pavor niũũ.
– Se Deus quiser, disse Galaaz, nós sairemos daqui sãos, assi como El
sabe que nós nom havemos culpa em na morte desta donzela.
Entam tirou dela a espada e alimpou-a do sangue. E depois foi aa porta
da câmara e disse:
– Nós nom avemos aqui por seer presos.
E el abrio as portas e foram-se ambos ao paaço. E os outros, que estavam
ja armados polos combaterem na câmara, quando os virom consigo tam
vivamente sair e já guisados de ferirem e de se defenderem, foram todos
espantados, ca todos diziam “Lume!”. E o lume era mui grande na casa, ca
todos aduziam candeas e quem fachas acesas. E el-rei, que já estava
armado, quando vio aqueles que no paaço estavam, que nom eram fora dous
e que atendiam aqueles todos que no paaço eram, que bem passavam per
cincoenta armados, maravilhou-se que podia seer e entendeu que eram os
milhores dous cavaleiros que nunca vira. E ou eram os chus sandeus. E
el-rei, que era mui boo cavaleiro e muito ardido feramente, disse a seus
homẽẽs que se fezessem afora ataa que falasse com aqueles cavaleiros.

Como el-rei e Boorz se razoavam por sa filha.

Entam se meteo el-rei diante e disse:
– Cavaleiros, rezom hei de me aqueixar de vós que em minha casa, u vos
eu recebera mui bem por honra da cavalaria, me matastes minha filha.
Certas, muito me pesara se deste aleive nom hei vingança aa minha vontade.
A esto respondeu Boorz e disse:
– Senhor, vós sodes rei, e rei que mente nom deve nem val trazer coroa.
Certas, muito vos deviríades de guardar de dizer cousa que nom
soubéssedes por verdade.
– Eu sei bem, disse el-rei, que ũũ de vós ambos a matou. Se vos praz, eu
o provarei a qual de vós quiserdes que é assi.
– Certas, disse Boorz, cada ũũ de nós se defenderá de vós e contra o
milhor que vós teendes, se nam fosse ũa cousa.
– Que cousa é? disse el-rei.
– Esto vos direi eu, disse el. Vós sabedes que nos albergastes e nos
fezestes muita honra e muito amor aa vossa mercee sempre enquanto com
vosco fomos. Onde pois nos fezestes tanta honra sem nosso merecimento a
bravura e a maldade se nos tornaria se vos pois matássemos.
– Ai! disse el-rei, este engano nom vos há mester; ou vós vos
defenderedes contra mim desto que de vos eu reto ou eu

farei de vós como de cavaleiro aleivoso.
– E se me eu de vós poder defender, disse Boorz, seremos seguros de vós
e de todolos outros?
– Certas, disse el-rei, si, que ja mais nom acharedes quem vos pesar faça.
– Pois feita nos é, disse Boorz, per mim nom ficará.

A batalha de rei Brutos e de Boorz.

Depós esta palavra nom houve outra tardada e leixou-se correr ũũ a outro
as espadas e derom-se tam grandes golpes como poderom aduzer as espadas
d’alto. E el-rel era sanhudo feramente da morte da sua filha e cuidava
que eles a matarom, e cuidava se ende vingar per si, ca se sentia mui
arrizado e por muí ardido. E leixou-se correr a Boorz e deu-lhe ũũ golpe
per cima do elmo, o maior que pôde, mas gram mal nom lhe fez ca o elmo
era mui bõõ. E Boorz, que mui gram golpe havia dado e que o nom quis
enganar de rem, feri-o tam feramente per cima do elmo que el-rei ficou
estorgido que se nam pôde teer em pees e deu das palmas e dos geolhos em
terra e caio-lhe a espada da mão. E Boorz

tornou a el outra vez e feri-o de tam gram golpe que lhe deitou o elmo
alonge da cabeça assi que ficou a cabeça del-rei discoberta e desarmada
fora da cofia de ferro. Entam caeu el-rei em terra er levantou-se o
mais toste que pôde mui mal treito e mui mal menado. Entam lhe disse Boorz:
– Ora veedes vós como é. E, se eu quisesse, já vos ora matara. Mas nom
quero, ataa que saiba se haveremos paz com vosco. E de paz me semelha
que havedes mais mester ca de guerra; e vós bem veedes que sodes sem
armas e que ligeiramente vos poderei matar se quiser.
A esto respondeo el-rei e disse:
– Certas, cavaleiro, eu conhosco que vós dizedes verdade e vejo que vós,
Boorz, me mataredes se vós quiserdes; mas vossa cortesia nom vos leixou.
E por em vos dou por quite deste reto, e faço-o mais por vossa bõa
cavalaria ca por al, ca muito seria gram bravura se, depós morte da
minha filha que eu nom posso cobrar, fezesse matar tam bõõ cavaleiro
como vós sodes. Mas rogo-vos, por Deus e por cortesia, que me digades
como ou porque matastes minha filha.
– Senhor, disse Boorz, sobre toda minha creença e sobre

toda honra de cavalaria e pola fé que eu devo a meu senhor e a meu irmão
Lançarot que a nom matámos nós.
– E pois como foi? disse el-rei. Muito o cobiçaria a saber.
– Senhor, esto vos direi eu que vos nom menterei i rem.
Entam lhe começou a contar assi como o conto há jádevisado. Quando
el-rei entendeo que sua filha se matara com suas mãos, disse:
– Ai, Deus! Como esto foi maa ventura!
Entam er disse a seus homẽẽs:
– Ide-vos desarmar, ca, se Deus me salve, tam bõõs homẽẽs como estes e
que mal me nom merecerom nom receberám de mim mal. Ca esta maa ventura e
esta vergonha nom nos veeo senam polo nosso mui grande pecado.

Como Galaaz e Boorz virom a BestaLadrador.

Os cavaleiros que ante el-rei estavam quando ouvirom mandado de seu
senhor desarmarom-se logo. Entam amanhecia já. Galaaz e Boorz, quando
virom que era já luz, disserom a el-rei:
– Senhor, se vos praz, fazede-nos dar nossos cavalos ca havemos tanto de
fazer

que nom podemos aqui estar.
E el-rei lhos mandou logo dar. E eles se espedirom e entrarom logo em
seu caminho e disserom que bem lhes aveera acima, segundo o começo, que
fora mau. E quando se partirom do castelo u acharom quem lhes fezera
muita honra e muito pesar pola donzela que cuidarom que mataram,
cavalgarom de consũũ ataa hora de meo-dia. Entam lhes aveeo que virom
sair de ũũ vale a Besta Ladrador. E vilinha soo, mas pero mui cansada
per semelhar, ca muito correrom após ela aquel dia. Galaaz, atam longe
como a vio, conhoceo-a e amostrou-a a Boorz e disse-lhe:
– Boorz, veedes aqui ũa aventura maravilhosa.
Entam lhe contou o que em vira com Ivam o Bastardo que fora depós ela.
– Semelha-me, disse el, que a leixou.
– Senhor, disse Boorz, esta cousa é tam maravilhosa que eu sei bem que
nom é outorgada a sabê-la todo homem. E bem cuido que nunca em verdade
seja sabida, se per vós nom. Ca, certas, esta aventura nom é senam pera vós.
– Nom sei, disse el, mas este bem querria que me Deus outorgasse, que é
cousa que de mui grado querria saber.
Enquanto eles esto diziam

iam contra ela direitamente; mas, tanto que o ela entendeo, volveo a
cabeça da outra parte e começou-se de ir tam toste que nom há beesta no
mundo que a alcançar podesse. E em pouca d’hora alongou-se tam muito
deles que nom souberom dela parte. E Galaaz disse:
– Ora hei pavor que a havemos perdida.
– Por perdida a devemos de teer, disse Boorz, ca nom há cousa do mundo
tam corredor nem tam ligeira que a acalçar podesse; e sei quanto eu
vejo, de fol preito se trabalham quantos se trabalham de a buscar. E por
esto, quanto da minha parte é, nunca me trabalharei de a seguir, fora
com vosco andar e se quiserdes ir i.
– Nom vos espantedes, disse Galaaz, ca, se Deus quiser, em cujo esforço
o nós fazemos, nós saberemos ende a verdade a mui pouco tempo.

Como Galaaz e Boorz acharom Palamades, o da Besta Ladrador.

Eles em esto falando, aque contra eles vem ũũ cavaleiro armado de ũas
armas negras, aquel que derribara Ivam o Bastardo e Glifet. El viinha
sobre ũũ cavalo mui bõõ e trazia mais de #XXX cães. E, tanto que chegou
a eles, preguntou-os sem salvá-los:
– Senhores, vistes pera aqui passar a besta ladrador?
– Si, disse Boorz. Mas porque o preguntades vós?
–

Porque é minha caça, disse ele, e vou após ela e irei ataa que a
aventura queira que a ache.
– Pois, disse Boorz, ora podedes ir com nosco de consũũ, ca assi
começámos nós ir após ela e nom nos partiremos ende ataa que saibamos
onde estas vozes veem que dela saem.
– Esto é folia, disse o cavaleiro, que vós tal demanda começastes, ca a
nom valedes. Em esta terra per ventura há ũũ tal cavaleiro que, se
souber que vós após ela queredes ir, que vo-lo fará leixar aa vossa
desonra, ca tanto andou após ela que nom querria que outrem vaa após ela.
Boorz começou a riir entam e disse:
– Eu nom sei cavaleiro no mundo per que a leixasse se da Mesa Redonda
nom fosse.
– Certas, disse o cavaleiro, nunca el foi da Mesa Redonda, empero per
muitas vezes em casa de rei Artur. Digo-vos que nom há tam bõõ cavaleiro
na Gram Bretanha que el nom cuidasse a vencer ante que o dia saísse.
– Se eu cuidasse, disse Boorz, cuidaria gram folia, ca, certas, em casa
de rei Artur há milhores cavaleiros que esse. E por esto que me dizedes
prometo a Deus que, ante dom Galaaz, que aqui está, que manteerei esta
demanda por veer se aquel cavaleiro onde

me vós falastes é tam sandeu que mo querria defender.
– Ora parecerá, disse o outro, o que i faredes, ca bem vos digo que, se
assi quiserdes fazer como dizedes, que mal vos ende verrá, ainda que nom
houvesse outro cavaleiro no mundo fora vós e ele.
Pois esto disse, comecou-se a ir o mais toste que pôde per u cuidou que
a besta se ia. Outrossi fez Galaaz e Boorz, e andarom todo aquel dia
ataa hora de vésperas. Entam lhes aveeo que acharom ũũ cavaleiro velho
que cavalgava desarmado fora d’espada e salvarom-no e o cavaleiro a
eles, e preguntou-os onde eram. E eles disserom que eram da casa de rei
Artur.
– E sodes vós, disse el, da Távola Redonda?
– Si, disserom eles.
– Pois bem sejades vós vindos, disse el, ca da vossa viinda som eu muito
ledo. E mais porque é tempo d’albergar, ca hoje mais me faredes companha
aa vossa mercee e ficaredes comigo em ũa minha fortaleza fremosa e
viçosa que é mui preto daqui, u seeredes albergados e viçosos aa vossa
vontade. E rogo-vos que mo outorguedes de ir i.
E eles lho outorgarom, porque entenderom que era

já tempo de albergar-se.

Como Galaaz e Boorz forom hóspedes de Esclabor o Nom Conhecido.

Entam se partirom e foram-se com ele e, quando chegarom aa fortaleza,
foram mui bem recebidos aquel serão. E, depois que comerom, sacou-os o
cavaleiro a ũũ prado per folgarem e preguntou-os que andavam demandando
per aquela terra. E Boorz, que era moor e mais de palavra, respondeu ao
hóspede.
– Nós entrámos novamente em ũa demanda de ũa besta de que pós imos.
E divisou-lhe qual.
Quando o cavaleiro esto ouviu, começou a pensar e, em pensando, chorar
muito. E, se era ante ledo, tornou mui triste e disse:
– Ai, Deus! Maldita seja a hora em que aquela besta naceu, ca per ela
hei eu perdido, a meu ciente, o milhor cavaleiro que nunca trouxe armas
na Gram Bretanha.
E, depois que esto disse, tornou a seu pensar e a chorar como ante. E os
cavaleiros nom lhe falarom com medo de lhe pesar. E, depois que pensou
gram peça, esforçou-se pera fazer-lhes milhor contenente e disse:

Senhores, por Deus, nom mo tenhades a mal por que vos pareço triste, ca
nom posso mais; ca as novas desta besta que agora dissestes me confondem
cada que as ouço e me nembra dela. E direi-vos como é: terrê-lo por gram
maravilha. E nom vo-lo digo por me i ajudardes, ca nom poderíades.

Como Esclabor contou sa fazenda a Galaaz e a Boorz.

– Verdade é, e Deus e os homẽẽs o sabem, que eu som natural de Galilea e
foi pagão e som cavaleiro assaz bõõ, e por veer as proezas da Gram
Bretanha e por provar a cavalaria, onde tam gram nomeada corria pola
terra e polo mundo, viim eu aqui, unde pouco ante que rei Artur fosse
coroado. Ũũ dia viim aa corte de rei Artur, quando ele começava a
regnar, com um ũũ cavaleiro que foi meu companheiro d’armas mais de três
anos e cuidava que eu era cristão, mas eu nom no era. E rei Artur e
muitos homẽẽs bõõs que me conhociam, que me tiinham por bõõ cavaleiro,
todos cuidavam que era eu cristão. Aquel dia que vos eu digo, aveeo que
adusserom cavaleiros

aa corte ũa mui fremosa donzela, filha de ũũ jaiam que aquel dia matarom
em ũa montanha e, quando a derom a el-rei, preguntarom-na se queria seer
cristãã e que lhe dariam terra rica e bõõ cavaleiro por marido. E ela
disse que ante querria morrer de qualquer morte ante que seer cristãã. E
por esto nom houve cavaleiro i que a quisesse pedir a el-rei, fora eu,
que nom era cristão. E el-rei me disse:
– Que faredes dela? – quando a eu pedi – pois que cristãã nom quer seer?
– Senhor, disse eu, mais me praz de seer atal ca de seer cristãã, ca bem
sabede ca eu som pagão como ela, e por esso vo-la peço.
E el-rei, que bem me conhocia, ca muitas vezes me vira em muitos
torneos, disse:
– Como? Nom és tu cristão?
– Nom, senhor, disse eu.
– Par Deus, disse el, mal te conhoci. E por em posso dizer que hás nome
Esclabor o Nom Conhocido.
Assi como me el-rei entam chamou, assi houve sempre nome dês ali. E
porque pedi a donzela deu-ma, e disse-me:
– Ora seja tua, pois ambos sodes de ũa lei, mas muito vos amara mais se
fôssedes cristãos.
E depois que houve a donzela, parti-me mui ledo da corte e vivi com
aquela donzela #XII anos e houve dela #XII filhos, que vi depois

todos cavaleiros grandes e arrizados e mui ardidos, tanto que nom sabia
homem na Gram Bretanha cavaleiros de tal nomeada. Assi me fezera Deus
bem de tal companha, qual vos digo, pero que todos sabiam que eram
pagãos e eram tam honrados, u quer que chegassem, como se fossem filhos
todos de rei Artur.

Como Esclabor contou a Galaaz e a Borrz como perdera seus #XII filhos.

Uũ dia aveeo que eu era com minha molher e com meus filhos em ũũ castelo
que me el-rei Artur dera pouco havia. E depois que comeramos, que era
hora de meo-dia, entam nos veerom as novas da Besta Ladrador que nos
disse ũũ nosso escudeiro que entam passava per ante a porta do meu
castelo. Entam filhámos nossas armas e todos nossos filhos foram com
nosco, fora ũũ que era como doente. E depois que cavalgámos fomos após
ela. E tanto que a acalçámos a ũũ lago u entrara por bever o lago nom
era mui ancho e cercámo-la de todalas partes, assi que nom podia sair se
per ũũ de nós nom. Quando se ela assi viu cercada, esteve e fez
sembrante que nom querria mover, e disse eu entam a ũũ de

nossos filhos que a ferisse. E ele ferio-a assi que o ferro da lança
pareceo da outra parte da coixa. E ela deu ũa voz tam doorida e tam
espantosa ca nom há no nundo cavaleiro que a ouvise que dela nom
houvesse gram pavor. Que vos direi? A voz foi atam estranha e tam
esquiva que nom houve i tal de nós que se podesse teer em sela, e caemos
todos em terra esmorecidos.

Como Esclabor louvava Palamades, seu filho.

Quando eu acordei, achei-me ferido de ũa lançada per meo do corpo tal
que eu cuidei logo morrer. E, quando catei arredor de mim, cuidei haveer
ajuda de meus filhos e achei-os todos #XI mortos. Que vos direi? Esto
foi sabudo per toda a terra e houverom todos mui gram pesar. E eu, que
nom era chagado aa morte, subi em meu cavalo e enviei por meus filhos e
fize-os soterrar. Aquel meu filho que ficou no castelo era o maior. E,
quando viu como nos aviera, houve tam gram pesar que jurou que ja mais
nom se quitasse de aquela besta seguir ataa que a matasse, ou ela ele.
E em tal guisa começou meu filho aquela caça que a manteve atá aqui, e
ainda a mantém.
– E que armas traze? disse Boorz.
E ele lho disse.
– Per bõa fé, disse Boorz, nós

o vimos hoje.
– Ora sabede, disse el, que vistes ũũ bõo cavaleiro quando o vistes. E,
se nom fosse meu filho e o conhecesse como ora conheço, eu diria que era
o milhor cavaleiro que nunca foi na Gram Bretanha; mas tanto lhe falece
que nom é cristão.
– Como? disse Boorz, e vós sodes já cristão?
– Si, disse ele, per ũa das fremosas aventuras que nunca aveeo a
pecador. E direi-vos qual.

Como Esclabor contou em qual guisa fora cristão.

– Aveeo-me ũũ dia, ora há sex anos, que ia per ũa furesta e #VI
cavaleiros pagãos comigo, mui bõõs cavaleiros d’armas e mui nomeados em
esta terra. E era tarde, tanto que nos anouteceu na foresta e houvemos
i a ficar e pousámos em ũũ prado que era preto do caminho e pousámos em
ũa choça que i achámos; e começou-nos entam fazer ũũ tempo tam forte e
tam esquivo como se o mundo todo se houvesse a afundar, e durou ataa
mea noite. Entam caeu ũũ corisco do céu e matou quantos cavaleiros
comigo andavam; e eu fiquei esmorecido, mas outro mal me nom fez niũũ, e
jouve assi ataa manhãã grande.

Como falavam em feito da Besta Ladrador.

Enquanto eu assi jazia

esmorido, veo ũa voz sobre mim que me disse:
– Homem cativo e pobre de sem, já te guareci duas vezes de perigo de
morte e nunca me deste niũũ galardom. Eu deitarei sobre ti minha
vingança, se te nom conhoceres contra mim, e a vingança será tam
maravilhosa que em todo o mundo será sabuda.
Atanto me disse a voz e nom mais. E sabede que eu foi logo tam
convertudo, porque sabia que dizia verdade, que esse dia foi baptizado
com toda minha companha. Meu filho, sem falha, este que anda seguindo a
besta, nom se quis bautizar, ante me disse que já mais cristão nom seria
per rem ata que aveesse que soubesse verdade da besta. Assi me aveo como
vos eu conto da besta maldita que perdi per ela meus filhos e som por em
tam triste, cada que dela ouço falar, que nom posso per gram peça fazer
fremoso contenente.
– Certas, esto nom é gram maravilha, disserom eles, cá muito foi grande
a vossa perda. Mas como quer que seja que a perda seja grande convém que
a sigamos nós, pois que a começámos. Cá, se a leixamos, terriam-no-lo
por mal.
– Deus vos dê i conselho e mande que vos avenha ende milhor cá a mim.
Certas, nunca se homem trabalhou que se mal nom achasse aa cima.
Pois que esto houverom dito foram-se deitar e, a manhãã, quando se
levarom, armarom-se e espedirom-se do hóspede e foram-se.

Mais ora leixa o conto a falar de Galaaz e torna a Galvam.

Conta a estória que, depois que Galvam foi guarido da chaga que lhe
fezera Galaaz e sentio que poderia cavalgar, cavalgou er e colhê-se a
seu caminho e, andando assi per suas jornadas, aveeo ũũ dia que achou
Ivam de Cenel, bõõ cavaleiro e ardido que era da Mesa Redonda, e
salvou-o tanto que a ele chegou. E o outro outrossi a ele, pero nom se
conhociam ca haviam as armas cambadas, E indo pola carreira começarom-se
a preguntar. E depois que se conhocerom foram mui ledos e aa cima
acordarom-se que se nom partissem, pois los Deus ajuntara, ataa que a
ventura os fezesse partir.

Como Galvam se tornou e como Ivam foi ao castelo.

Aquel dia cavalgarom de consũũ, falando de muitas cousas; e em outro dia
chegaron a ũũ castelo bem forte e bem fremoso que estava sobre ũa
ribeira. Mas semelhou-lhes que era já ermo. E, quando chegarom aa porta,
acharom sobre ũũ pedram leteras escritas dentro na pedra que diziam:

“Aqui jaz Lamorat, o que per treiçom matou Galvam, o sobrinho de rei Artur.”
Dês i er acharom outras leteras que diziam:
“Esto defendem os do castelo que niũũ do linhagem de rei Artur seja
ousado de entrar dentro; cá, se i soo entrar e soo for,
todo o mundo nom no guorecerá de per morte.”
Depois que eles leerom as leteras, Galvam, que bem sabia como era,
tornou a rédea ao cavalo e disse:
– Tornemo-nos, dom Ivam, cá, se acá dentro entrarmos, mortos somos.
E aquel, que tanto ardido era que nom dultava morte se a visse vĩir, disse:
– Par Deus, esto nom m’aveerá, se Deus quiser, que eu por pavor de morte
me torne ca mio terram por maldade e por covardice.
– Tenham, disse el, ca tornarme quero eu, ca chããmente vejo minha morte,
se adiante vou.
– Pois, disse Ivam, comendo-vos eu a Deus, ca eu quero dentro entrar,
como quer que m’avenha.

Como o donzel disse a Ivam que mal lhi divia seer, pois era do linhagem
d’Artur.

Entam se partirom ũũ do outro e Galvam se foi per outra carreira. E
Ivam, que tanto ardido era e tam bõõ cavaleiro,

que poucos havia no mundo de milhores, entrou no castelo. E, tanto que
passou a porta do castelo, leixou-se caer a porta coladiça.
E logo entendeo que nom poderia tornar pera ali, mas pero nom se
espantou, ca o mui gram ardimento que havia o confortava. Logo após esto
ouviu tanger ũũ corno. Entam veeo a el ũũ escudeiro e disse-lhe:
– Cavaleiro, dizede-me quem sodes. Nom me mentades pola fé que devedes a
todolos cavaleiro do mundo.
El respondeu:
– Vós me conjurastes tanto que per rem nom vos mentisse: eu hei nome
Ivam de Cenel e som da casa de rei Artur e de seu linhagem.
– Certas, disse o escudeiro, ainda vos hoje muito pesar averrá, ca, por
amor daquel linhagem, receberedes morte cuitada.
– Nom sei, disse el, que será, mas, se a morte me convém, eu defenderei
meu corpo quanto poder.

Como Ivam de Cenel foi preso no castelo.

Entam se partirom ambos e o escudeiro se foi a grand’ir ao alcáçar. E, a
cabo de

ũũ pouco, vio Ivam de Cenel vĩir contra si dez cavaleiros armados que
todos disserom a ũa voz:
– Agora a el!
E entam se leixarom correr a ele e matarom-lh’o cavalo e cercarom-no de
todalas partes. E quando o virom a pee, pero el se defendia mui bem aa
maravilha, prenderom-no, ca todos eram mui bõõs cavaleiros, e
desarmarom-no e acharom-lhe dez chagas tam grandes que outro homem
cuidaria a morrer da meor. Dês i preguntarom-lhe como havia nome e ele
disse que havia nome Ivam de Cenel.
– E sabede que muito mal vos averrá da minha morte tanto que o rei Artur
souber, ca por minha morte seeredes destroidos todos.
– Nom nos em chal, disserom eles, tanto que vissemos vingada a morte de
Lamorat que vosso coirmão dom Galvam matou. E matou-o mui sem guisa e
mui aleivosamente.

Como Ivam de Cenel foi queimado.

Depós esto filharom Ivam de Cenel e levarom-no o mais vilmente que poderom

atee o alcáçar. Ali havia ũa capela mui fremosa e mui rica u jazia
Lamorat e fora feita per el a honra de Santa Maria, que Santa Maria
rogasse por ele a seu beento filho. E sabede que a sepultura de
Lamorat era tam rica e tam fremosa que adur poderia homem achar milhor
no mundo. Quando eles entrarom ante a capela, mandarom fazer ũa cova
alta de #VII pees e, a cova feita, filharom Ivam de Cenel e
mostrarom-lhe a sepultura de Lamorat e disserom-lhe:
– Ivam, aqui jaz Lamorat que Galvam matou, teu parente, a mui gram
aleive. E todos lhe deviam por em mal a fazer. El nos matou e confondeo
e meteo em pobreza. E Deus, o gram vingador, nos dê em tal vingança qual
desejamos.
Entam começarom a fazer seu doo grande, que nom há homem no mundo que o
visse tam duro de coraçom que nom houvesse de chorar. E, a cabo de ũa
peça, disserom:
– Ai, Lamorat, bõõ cavaleiro e de gram coraçom, filho de rei e de
rainha e d’avoos de gram guisa, como nos matou mal aquel que te matou!
E pois que esto disserom ficarom os geolhos ante o muimento e
beijavam-no e diziam:
– Senhor, que ventura nos matou e escarneceo que vos tolheo tam cedo?
Pois houveron feito

seu doo grande, sacarom Ivam fora e liarom-lhe as mãos de trás e
deitarom-no na cova e filharom lenha seca e deitarom sobre ele e
puserom-lh’o fogo e ardeu que tornou cinza.

Como rei Artur, depois da morte de Persival, veo a estruir o castelo.

Assi foi Ivam de Cenel queimado pola morte de Lamorat, E esta morte
podera el escusar, se quisera. Mas o gram coraçom que havia de nom fazer
covardice nom lho sofreo. E quando rei Artur esto soube houve gram
pesar, tanto que destruio pois por ende o castelo, mas nom mentre
Persival foi vivo. E sabede que desto foi pois mui profaçado Galvam e
teúdo por covardo porque se partira assi de Ivam e o leixara em tam
gram feito como o leixou, ca por niũũ pavor nom no devera a leixar a tal
tempo como aquel.

Mais ora leixa o conto falar de Ivam e torna a Galvam.

Em esta parte diz o conto que, pois se partio Galvam do castelo u viu as
leteras do padram,

que se nom alongou muito que achou outro caminho que ia contra ũa
montanha. E filhou aquela carreira e foi-se pensando muito e com gram
pesar, ca lhe semelhou que era mal porque leixara assi seu companheiro
por pavor de morte. E ele assi iindo aveeo-lhe que achou ũa donzela.
Tanto que o viu, esteve, ca bem vio que era cavaleiro andante, pero nom
o conheceo que era Galvam e disse:
– Senhor cavaleiro, vós sejades bem vindo!
– Donzela, disse el, Deus vos dê lidice. Quem sodes ou quem demandades?
– Eu som, disse ela, ũa donzela estranha, que viim a esta terra pouco há
e ando buscando ũũ dos cavaleiros da Mesa Redonda.
– E qual? disse ele.
– Ivam de Cenel, disse ela.
– Deste vos direi eu novas, disse el, quaes sei. Ide a ũũ castelo que é
daqui ũa légoa pequena e i o acharedes; e é esta a carreira e é pera alá
e vos levará ao castelo.
– Beento sejades vós, disse ela, ca me nom podedes dizer tam gram prazer
de rem como destas novas que me

dizedes; mas rogo-vos, por cortesia, que me digades vosso nome.
E ele se nomeou. E ela disse:
– Eu vos amo muito, ca som vossa parenta mui de preto.
E ele a catou e conhoceo que era irmãã de Ivam de Cenel, e disse-lhe que
lhe faria serviço e honra em todalas guisas que podesse.

Como a irmãã de Ivam achou Ivam.

Entam se partirom e Galvam se foi contra a montanha, e a donzela contra
o castelo. A donzela se coitou de chegar ao castelo e, tanto que i
entrou, aveeo-lhe que foi ante ũa capela u seu irmão queimarom. E quando
ela vio o fogo, que ainda era grande, e a gente que estava em derredor,
preguntou ũũ homem bõõ:
– Amigo, saber-m’-iades dizer novas de ũũ cavaleiro que aqui entrou? E
divisou-lhe que armas trazia.
– Porque o demandades vós? disse o homem bõõ.
– Amigo, disse ela, porque o querria veer, ca nom viim por al aqui.
– Ora vos podedes daqui tornar, disse el, sem prender maior eixeco, ca
ja mais veer nom no podedes.

E entam lhe devisou como e porque o queimarom.
– E sabede, disse el, que tanto fezerom do outro que com ele andava, que
o leixou aa entrada do castelo.

Como a donzela fez doo por seu irmão.

Quando a donzela esto ouvio houve tam gram pesar que caeu esmorecida do
palafrém em terra e jouve assi gram peça que nom foi i tal que nom
cuidasse que era morta. E correrem todos a ela e preguntarom os
escudeiros que linhagem havia com aquel cavaleiro. E eles disserom que
era seu irmão e que fezerom gram torto que matarom tal cavaleiro e tam
gram deslealdade e que sua morte seria vingada tanto que o rei Artur
soubesse.
– Nom daríamos rem, disserom eles, polo que rei Artur nos fará por tal
que houvéssemos feito algũũ mal ao linhagem de rei Lot. Ca o gram
traedor Galvam, seu filho, ofendeo-nos e toda nossa companha.
A cabo de ũa peça acordou a donzela e, quando pôde falar disse:
– Ai, meu senhor Ivam, meu amigo e meu irmão! Como hei hoje gram perda
ganhada e confonderom a mim os que vos matarom, que tal pesar me meterom
no coraçõm que nunca me sairá!
Entam

cavalgou em seu palafrém e foi-se com os seus escudeiros. E foi-se pola
rua, gram doo fazendo e mal dizendo o castelo e quantos i moravam,
dizendo que mau corisco o ferisse. E, depois que sairom do castelo, disse:
– Tornemos-nos per u saimos e veemos se poderiamos achar o treedor de
Galvam, que leixou meu irmão morrer per sua covardice. E já mais nom
haverei ledice ataa que nom seja vingada, que o faça morrer de maa
morte, ca bem o mereceo.

Como Patrides prometeu aa irmãa de Ivam sua ajuda.

Entam se meterom aa carreira e acoitarom-se d’andar. E a donzela
coitava-se muito d’andar por acalçar Galvam e andarom assi ataa hora de
vésperas. E a donzela todavia ia fazendo seu doo mui grande. E aveo-lhe
que encontrou com Patrides na carreira, o sobrinho de rei Bandemaguz,
bõõ cavaleiro e ardido aa maravilha, e ia armado de todas armas, mas
aquela hora ia mal chagado ca se combatera com Ivam, o filho de rei
Uriam, e tanto fezera que a poucas o vencera; ca ele o matara, mas quis
Deus que se conhocerom

e assi se partio a batalha. Aquela hora que o ela achou, viinha de
pequeno passo como aquele que lhe semelhava que havia grande coita. E
sabede que trazia mui maas duas chagas. E quando chegou a ela e lhe vio
tal doo fazer, disse-lhe:
– Por Deus, donzela, e por cortesia, dizede-me porque fazedes tal doo. E
eu vos prometo que vos ponha conselho a todo meu poder.
– Ai, Senhor, disse ela, de o fazer faço mui gram direito, ca todo o
mundo nom me poderia cobrar a perda que hoje hei recebida de ũũ dos
milhores cavaleiros do mundo, que era meu irmão, que ora matarom.
– E quem era? disse Patrides.
– Senhor, disse ela, era Ivam de Cenel.
– Ivam, disse ele, e ́ morto?
– Senhor, disse ela, sem falha.
– E quem o matou? disse el, tanto me dizede, ca se Deus me ajude, eu o
vingarei a meu poder. E, se eu o nom fezesse, todo o mundo mo terria a
mal, ca foi gram tempo meu companheiro d’armas.
– Senhor, disse ela, ũũ cavaleiro o fez matar que aqui vai. E, se eu
daquel fosse vingada, nom demandaria ora mais.
– E que armas

trazia? disse o cavaleiro.
Ela lhe divisou quaes.
– Par Deus, disse ele, eu o achei ora ali, e sol nom me quis falar; e
nom sei se foi por sanha se por quê.
– Ai, senhor, disse ela, se nunca amastes Ivam, vingade-o deste, ca per
este prendeo morte.
– Per bõa fé, disse ele, eu farei todo meu poder em guisa que será
vingado, pero que mais havia mester de folgar que de lidar, que som mal
chagado.

Como Galvam talhou a cabeça a Patrides, sobrinho de rei Bandemaguz.

Entam se coitou de cavalgar, e subio em cima da montanha e achou Galvam
que estava em cima do cavalo, ante ũa irmida u queria já decer pera
albergar i aquela noite, mas pero ainda nom decera. E tanto que o
Patrides vio, disse aa donzela:
– É este o de que vos aqueixades?
– Si, Senhor, deste me dê Deus vingança, e assi haveria eu quanto o meu
coraçom deseja.
Patrides nom atendeo mais, ante lhe disse:
– Cavaleiro, guardade-vos de mim, ca vos desafio!
Quando Galvam esto ouvio, leixou-se correr a ele e derom-se tam grandes
lançadas que as lanças voarom em peças e eles cairom em terra mal
treitos e mal chagados. Galvam

foi mal treito daquele golpe que o acalçou polo costado seestro e da
lança ficou o ferro em ele. Patrides nom era tam mal treito ca este era
ũũ dos bõõs homẽẽs do mundo que mais sesudamente justava, mas dante era
tam mal chagado que nom fazia da vista de Galvam. Erguerom-se ambos e
nom se nembrarom de mal que houvessem, tanto haviam gram sanha e tanto
se desejavam ambos vingar. Er meterom ambos mão aas espadas e ferirom-se
de tam grandes golpes assi que, se i estevéssedes, veríades os fogos
sair dos elmos. E Galvam, que muito sabia, da primeira vez tirou o ferro
de si; e, pois folgarom ũũ pouco, Galvam, que nom era tanto treito como
Patrides, cometeo-o outra vez, ca bem lhe semelhou que o terriam por
mau se se nom vingasse daquel que o endoado cometera. E ergueo a
espada e dei-lhe ũũ tam gram golpe per cima do elmo que o meteo em terra
estorgido, que nom soube se era noite se era dia. E Galvam, tanto que o
viu em terra, foi a ele e tolheo-lhe o elmo e o almofre, por lhe talhar
a cabeça

. Quando a donzela esto vio, leixou-se caer em terra, dando vozes como
molher sandia:
– Ai, Galvam, bravo e desleal! Nom mates tam bõõ cavaleiro como este, ca
tu farás grande aleive conhocido. Al de menos porque é da Mesa Redonda
como tu.
Quando ele esto ouvio, deteve seu golpe, ca houve gram pavor de seer
algũũ de seus irmãos ou algũũ seu parente, e disse aa donzela:
– Qual é?
– Patrides, disse ela, o sobrinho de rei Bandemaguz, tam bõõ cavaleiro
como tu sabes.
– Par Deus, disse el, nom mim chal, ca me cometeo tam endoado e me
chagou per ventura aa morte, que nom há rem per que o leixase a matar.
E, quando mi da mão sair, nom cometerá homem bõõ sem razom.
Entam lhe talhou a cabeça e deitou-a alonge; dês i tornou aa donzela e
disse-lhe:
– Donzela, veede o que o sobervoso ganha per sua soberva e por creer tal
como vós.

Como a donzela doestou Galvam e o ameaçou.

Quando ela vio que assi Galvam matara aquel cavaleiro, houve ende gram
pesar que bem

quisera seer morta e disse per sanha:
– Ai, Deus! Porque sofredes vós que o aleivoso cavaleiro e treedor ande
assi matando todolos homẽẽs bõõs per tal maa aventura? Ai, Galvam! nunca
ta treiçom foi conhocida como hoje aqui é! Nunca eu cuidara esto, nem
mo podera homem fazer creente, que em ti houvesse tam gram treiçom como
ora vejo, ca ora vejo eu que tu mataste meu irmão e mataste Patrides. E
Deus nos dê ende tal vingança per que vejamos em prazer e per que tua
treiçom seja conhocida.
E depois que esto disse, sobio em seu palafre ́m. e el lhe rogou que
ficasse, que já era tempo. E ela disse que com tam desleal cavaleiro
como ele era nom ficaria ja mais, ca ja mais nom ficaria com ele homem
nem mulher que aas vessas nom fosse.
– E sabes tu, disse ela, já Galvam porque me vou tam toste daqui? Sabe
que eu irei direitmente aa corte de rei teu tio e direi a el e aos
outros a gram treiçom que em ti jaz e as maas obras que em esta demanda
andas fazendo. E depois que todo teu mal andar dizendo ao poboo, buscar-
te-ei morte e farei fazer o que tu fezeste a este que talhaste a cabeça.
E tanto que esto disse, começou-se ir assi de noite como era e Galvam
ficou na ermida. E pola manhããpartiu-se ende ante que ouvisse missa, ca
nom queria que niũũ de casa

de rei Artur o i achasse, por nom saberem o que ele fezera em com Patrides.

Como Galvam achou Estor de Mares.

Todo aquel dia cavalgou Galvam mui cuitado da sua chaga que nom houvera
guardada bem aquela noite. E hora de meio dia chegou a cas de ũũ
cavaleiro que o conhocia, com que esteve toda ũa domãã. e tanto pensou
del bem que mui cedo pôde cavalgar. E quando se el sentiu guarido
começou sua carreira como ante e tanto cavalgou que achou estor de
Mares. E, depois que falarom de consũũ e se conhocerom, foi a ledice mui
grande antre eles, que peça havia que se nam virom.
– Dom Estor, disse dom Galvam, como vos foi depois que eu de vós parti?
– Bem, disse el, aa mercee de Deus, ca som são e ledo. Mas nunca depois
achei aventura e som mui maravilhado, ca na demanda do Santo Graal
cuidava eu mais d’aventuras e de maravilhosas achar ca em outra terra.
– Bem outrossi vos digo eu de mim, disse Galvam; mas pero do vosso irmão
Lançarot sabedes algũas novas?
– Nom, disse ele.
– E de Galaaz e de Persival

e de Boorz, sabedes algũa rem?
– Certas, nom, disse ele. Estes quatro sam assi perdudos que nom sabe
deles homem parte.
– De Tristam sabedes algũa rem?
– Nom, disse el, mas Deus os guarde todos u quer que eles sejam.
– Certas, disse Galvam, se eles aas aventuras do Santo Graal falacerem,
nom há i quem nas acabe ca estes som os milhores homẽẽs da demanda.
Depós esto, disse Estor:
– Dom Galvam, vós andastes ataa ora soo e eu outrossi e nom achámos rem.
Ora andemos de consũũ e veeremos se seremos milhores andantes.
– Bem dizedes, e outorgo-o. ora vaamos de consũũ, que Deus nos guie u
acharemos cousa algũa do que andamos demandando.
– Daquela parte, disse Estor, onde eu venho, nom achamos rem, nem onde
vós vindes; mas vaamos-nos per outra carreira.
E Galvam assi outorgou i.

Como Estor e Galvom acharom Elaim o Branco.

Entom entrou Estor em ũa carreira que tornava através da furesta. E
entam cataram ante si e virom rasto fresco de ũũ cavalo, e virom a
logares tinta a terra de sangue.
– Sem falha, disse Galvam, algũũ cavaleiro das aventuras vai pera aqui e
vai mal ferido.

Verdade, disse Estor. Vaamos após ele e veremos quem é.
Entam se colherom polo rasto e nom andarom muito que acalçarom o
cavaleiro, que ia passo, soo e queixando-se muito e dizendo:
– Ai, Deus, que pouco me durou minha cavalaria!
E se alguém me preguntar quem é diria-lhe eu que era Elaim o Branco, o
filho de Boorz. E tanto que eles a ele chegarom, conhocerom-no logo, ca
nom cambara suas armas depois que entrara na demanda. E Estor disse a
Galvam:
– Vedes aqui o cavaleiro depós que íamos polo rasto do sangue; muito é
mal chagado.
– Pesa-me, disse Galvam, ca muito é nosso amigo.
Tanto que a ele chegarom, salvarom-se, e, dês i, preguntou quem eram
eles. E eles nomearom-se.
– Ai, amigos, disse ele, vós sejades os bem vindos.
E eles disserom:
– Quem vos chagou assi?
– Par Deus! Disse Alaim, ũũ cavaleiro que aqui vai, depós que eu vou, se
me poderia vingar. E se me podesse vingar, nom daria rem por cousa que
me depois viesse.
– E quem é o cavaleiro? disse Estor.
– Nom sei, disse ele, fora que anda a sua caça depós ũa besta com mui
gram companha de cães; e aquela é a mais dessemelhada besta que eu nunca vi.
– E a qual parte se vai? disse Estor.
– Per esta carreira, disse Elaim.
– Dom Galvam, disse Estor, ora vos

rogo que fiquedes com Elaim e lhe façades companha, ca hei pavor de
seer chagado aa morte e, se soo ficasse, poder-lhe-ia ende vĩir dano.
E eu irei depós o cavaleiro, se o poder vingar.
– Ficarei, disse Galvam, pois vos ende praz.
Entam preguntou Estor a Elaim:
– Que armas trazia o cavaleiro que vos esto fez?
– Senhor, disse el, ele leva suas armas negras, fora que leva no escudo
ũũ leom vermelho.
Entam disse Estor a Alaim:
– Cavalgade passo e, no primeiro lugar que achardes u possades folgar,
folgade.

Como Estor foi po ́s o cavaleiro.

Entam se foi Estor quanto se ir pôde contra u esmou que poderia achar o
cavaleiro mais toste. E nom andou muito que achou ũa donzela que vinha
fazendo tam gram doo que era maravilha.
– Donzela, disse Estor, achaste ũũ cavaleiro de ũas armas negras?
– Ai, senhor, disse ela, par Deus, achei; mas em mau ponto por mim. Ca
me matou ũũ meu irmão. e era, disse ela, mui bõõ homem e mui bõõ
cavaleiro, e leixou-o ali jazer ante ũa fonte.
– E porque o matou? disse Estor.
– Porque lhe aprouve, disse ela; outra razom i nom sei.
– Ora

vos nom acoitedes, disse el, ca, se Deus quiser, cedo ende seredes
vingada, ca nom é este o primeiro torto que el fez. E irá ora longe, se
cuidades? disse el.
– Nom, disse ela.
Entam se meteo Estor aa carreira quanto pôde ir a troto e a galope, e
nom andou muito que acalçou o cavaleiro ante ũa fonte, que decera já e
tolhera seu escudo e sua lança e seu elmo e bevia da água. Tanto que
Estor viu o escudo conhoceu logo que aquel era o que ele demandava e
deu-lhe vozes:
– Senhor cavaleiro, filhade vossas armas e cavalgade, ca vos convém que
vos defendades de mim, ca vos desafio.

Como o cavaleiro da Besta Ladrador derribou Estor de Mares

Quando o cavaleiro vio que a batalha tiinha na mão, ergueo-se mui
vivamente e foi filhar suas armas e cavalgou e disse a Estor:
– Senhor cavaleiro, guardade-vos, se vos aprouver, ca vós vos poderíades
bem sofrer desta batalha, ca eu cuido que nunca vos errei per que me
devíades a cometer.
– Vós me errastes tanto, disse Estor, ca nom há homem no mundo que
tanto desame. E por em

guardade-vos de mim.
– Bem o farei, disse el, pois que a fazer me convém.
Depós esto, sem mais dizer, leixou-se correr ũũ ao outro, e feriram-se
tam feramente que nom houve i tal que nom fosse mal treito e ambos
chagados de mui grandes chagas. E Estor caeo em terra, ele e o cavalo,
ca muito era de gram força o cavaleiro que o ferio. E quando o vio em
terra, disse-lhe:
– Cavaleiro, vós me chagastes sem razom e, se me a velania nom tornasse,
eu me vingaria ora. Mas nom no farei, ca o quero mais leixar por
cortesia ca por vós.
E pois esto disse, partio-se dele e foi-se assi como era chagado, quanto
o pôde levar o cavalo. E, quando se Estor vio em terra e que era mal
chagado, disse em seu coraçom:
– Fé que devo a Deus, bõõ é o cavaleiro que se vai e bem conheço, por
quanto vi, que é milhor cavaleiro que eu som. E por esto o leixarei esta
vez, ca bem vejo que nom som de tam gram bondade d’armas que o possa vencer.
Entam foi-se a seu cavalo e sobio em ele, chagado como

era. Entam se tornou contra u cuidou que acharia mais toste Galvam e Elaim.

Mais ora leixa o conto a falar de Estor e torna a Galvam.

Aqui diz o conto que se foram de consũũ Galvam e Elaim, que era mal
chagado. E iindo assi, aveeo-lhes que acharom a irmãa de Ivam. E trazia
com sigo rei Bandemaguz, e contara-lhe como e em qual maneira Patrides
fora morto, mas nom lhe nomeou que o matara Galvam, ca duvidava que se
nom combateria com ele porque eram ambos da Tavola Redonda. E todo esto
ela fazia por ordir morte de Galvam a seu poder, que muito desejava a
sua morte.

A batalha de rei Bandemaguz e de Galvam.

Tanto que ela vio, Galvam e o conhoceo, disse a rei Bandemaguz:
– Rei Bandemaguz, ora havedes tempo de vingar morte de vosso sobrinho.
Vedes aqui o que o matou. Ora veremos o que aqui faredes, se sodes tam
ardido que o ousedes a cometer.
El-rei vio que eram dous, preguntou a donzela:

– Qual daqueles é o que o matou?
E ela disse:
– Aquel que traz o escudo branco e o liom vermelho.
– Assi? disse ele. Já Deus nom me leixe trazer coroa se eu nom vingo meu
sobrinho Patrides, a rem do mundo que eu mais amava.
Entam deu vozes a Galvam:
– Guardade-vos de mim, cavaleiro, que vos desafio!
Quando Galvam ouvio que o desafiava, leixou-se ir a ele, e ferirom-se
ambos tam rijamente que caerom ambos em terra, eles e os cavalos sobre
los corpos, e as lanças avoarom em peças; mas erguerom-se mui vivamente,
ca muito eram ambos de gram coraçom e de gram força. Er meterom mãos aas
espadas e começarom antre si ũa tam gram batalha e tam brava que nom há
homem no mundo que, se a visse, que os nom tevesse ambos por mui bõõs
cavaleiros. E mui toste poderiam veer qual deles era o milhor cavaleiro,
se nam fosse que a ventura dusse i Estor de Mares, assi chagado como vos
disse que o cavaleiro caçador o chagara. Quando ele viu ambos os
cavaleiros, que tam bravamente começarom sua batalha, logo conhoceo
Galvam, mas rei Bandemaguz nom. E pero, porque o viu tam bõõ em armas,
logo esmou em seu coraçom que era da Távola Redonda e que se combatia
com Galvam per desconhecença. Entam se chegou a eles e disse a Galvam:
– Senhor,

leixade esta batalha ataa que fale com vosco e com esse cavaleiro que se
combate com vosco.
E ele o leixou logo.

Como se partiu a batalha.

Estor disse entam al rei Bandemaguz:
– Senhor cavaleiro, eu vos rogo, por amor e por cortesia, que me digades
quem sodes.
– Eu vo-lo direi, disse ele. Eu hei nome rei Bandemaguz.
Quando Galvam ouviu com que se combatera foi tam maravilhado e, porque
se sentia que lhe errara do que havia feito a seu sobrinho, foi ficar os
geolhos ante ele e disse-lhe:
– Ai, meu Senhor! Eu me tenho por vencido desta batalha, pois vós sodes
rei Bandemaguz. Ora fazede de mim o que vos aprouver, ca ja mais, se a
Deus aprouver, nom me combaterei com vosco.
E entam filhou a espada e deu-lha.
El-rei vio que nom vencera o cavaleiro, maravilhou-se do que dizia e,
por saber quem era, fastou-se ũũ pouco afora e disse-lhe:
– Dizede-me quem sodes.
– Senhor, disse ele, eu som Galvam, sobrinho de rei Artur.
– Ai, Galvam! disse el-rei, em verdade sodes esse?
– Si, senhor, disse ele.
El-rei, que entendeu que era Galvam

tal homem onde se nam poderia vingar aa sua vontade, houve tam gram
pesar que filhou a espada e deitou-a o mais longe que pôde. E depois disse:
– Galvam, vós me havedes morto e escarnido, que me matastes meu
sobrinho, o homem do mundo que eu mais amava. E sabede que eu vingaria
sua morte se nam fossedes meu irmão da Távola Redonda. Mas nom no
poderia fazer que me nom perjurasse. E por em me leixarei e serei eu
mais leal ca vós fostes contra ele. E Deus vos leixe ende haver o gualardom.
– Ai, Senhor! disse Galvam, sabede que, se o eu matei, foi per
desconhocença. E por em nom me deve niũũ a poer culpa.
– Nom andastes i bem, disse el-rei, ca se vós mal obrastes, mal vos fará
Deus por em.
Entam foi filhar sua espada u a deixara e subio em seu cavalo. Estor veo
a ele e disse-lhe:
– Senhor, por Deus, perdoade a Galvam, ca per desconhecença vos errou.
Entam se chegou a donzela e disse:
– Senhor, quem sodes vós?
– Eu som, disse el, Estor de Mares.
– Senhor, disse ela, vós sejades bem vindo. Ora sabede que, se vós
soubéssedes como andou

este preito como o eu sei, que nom há rem do mundo per que o leixássedes
a matar per vossa mão, ca este é o mais desleal cavaleiro de que nunca
ouvi falar, segundo o que ende eu vi.
– Ai, donzela, disse Estor; que é esso que dizedes? Como quer que o
outrem culpasse, vós o deveríades salvar, ca bem sabedes vós ca este é o
cavaleiro das donzelas.
– Este é, disse ela, o cavaleiro do diaboo, ca este nom é cavaleiro em
que Deus haja parte.
Entam lhe contou como Ivam de Cinel fora morto per seu desemparamento e
como lhe vira matar Patrides depois que lho ela fezera conhocer.
– Ai, Senhor! disse Galvam, par Deus, nom creades esta donzela, ca ante
eu querria haver a cabeça talhada ca taes feitos fazer quaes ela conta.
– Senhor, disse Estor, nom há rem per que o creesse, nem o creerei
nunca, se o nom vir, ca nom haveríades depois seer chamado cavaleiro,
senam desleal e treedor.
Entam disse rei Bandemaguz:
– Ainda que vos eu visse matar Patrides, nom vos mataria por em, pero
houvesse poder de vos matar, ca nom queria fazer deslealdade per homem
do mundo. E se vós a deslealdade fezestes que nos esta donzela conta,
Deus em prenda sua vingança.
Entam se partio deles e nom quis ficar por rogo que lhe Estor fezesse

. E no partir disse a donzela a Galvam:
– Galvam, vós me confondestes. Mais ja mais nom serei leda ataa que de
vós nom haja vingança e que vos veja morrer de tam crua morte como vi
Patrides.
Tanto que esto disse, partio-se deles e foi-se pera rei Bandemaguz.

Como Elaim e Estor e Galvam dormirom no campo.

Os três cavaleiros entrarom em seu caminho, Galvam e Estor e Alaim, e
preguntou Galvam a Estor se achara o cavaleiro que andava catando depós
a besta desassemelhada.
– Si, disse ele, verdadeiramente o achei.
– E como vos partistes ambos?
Entam lhe contou quanto ende aveera.
– E per quanto eu vi, disse ele, da sua bondade, eu sei verdadeiramente
que nom há em toda a demanda quatro cavaleiros taes como ele, salvo
Galvam e Tristam e Lançarot e Boorz. E por em leixei a batalha, ca bem
vi que nom tiinha i prol.
Quando Galvam esto ouvio, sinou-se tanto o teve por maravilha. E em esto
falando andarom ataa hora de véspera, E entam chegarom a ũa egreja velha
e antiga, u nom morava homem nem mulher, a seu semelhar. E aquela egreja
estava em meio de ũũ gram chão mui

ermo, e foram pera alá pera pousarem i aquela noite, como quer que
fosse, ca era mui longe de todos os castelos e de todas as vilas. Ca
ante querriam jazer em coberto ca no chão tal qual tempo quer que
fezesse. Quando eles entrarom dentro tolherom aos cavalos os freeos e as
selas por pacerem; dês i entrarom na egreja, desarmarom-se e teverom-se
viçosos do que acharom e poderom, sem rem que houvessem de comer, e
pensarom da chaga Alaim, que lhe acharom grande. Mas na oussia nom podia
entrar niũũ que i veesse, ca era çarrada com bõoas guardizelas de ferro.
E em meo da oussia, ante o altar, havia ũũmuimento tam rico que
maravilha era. E era o muimento grande na bõa mensura. E Estor, que o
viu tam rico, disse a Galvam:
– Como poderíamos acá entrar?
– De lá entrarmos, disse Galvam, nom me semelha, se nam britássemos as
guardizelas; mas esto nom seria cortesia nem bem, ca bem semelha que os
que esto aqui fezerom que nom quiserom que todo homem que aqui viesse
que entrasse dentro. E, por esto, bõõ é que o leixedes.
E Estor se outorgou i.

Como Elaim viu as grandes maravilhas na capela.

Tanto que foi noite dormecerom ambos, ca muito eram cansados. Elaim nom
dormia, com coita da sua chaga, ca muito era mal chagado. E quando foi o
primeiro sono, aveeo que toda a capela começou de tremer tam feramente
como se se houvesse de ir em avisso. E entam aveeo ũũ gram sõõ, como se
fosse de torvam, assi que Elaim, que nom dormia, ficou ende esmorido; e
depós esto, a cabo de ũũ pouco, entrou ũũ lume tam grande na oussia como
se cem candeas acesas i estevessem; e com o lume veerom muitas vozes,
que todas diziam: “Ledice e honra e louvor seja ao Rei dos Ceus”. Mas em
sa viinda foi a capela tam comprida de bõõ odor como se todalas espécias
do mundo i estevessem. E depós que as vozes cantarom gram peça tam
saborosamente que Elaim era ende maravilhado, entam parecerom quatro
homẽẽs em semelhança de ângeos, tam fremosos que Elaim foi tam
maravilhado da sua beldade. E vierom aa campaa,

e filharom-na aos #IV cantos e ergerom-na em alto bem ũa lança e alá a
teverom. Depois que esto fezerom deceu sobrelo altar ũũ homem em
semelhança de bispo e siia em sua cadeira mui rica; e, depois deceu
sobrelo altar, disse, em guisa que Elaim o pôde bem entender:
– Vem adiante, santa molher, e verás teu pam de cada dia.
E ele tiinha, sem falha, antre ambas as mãos ũa hóstia. Depois que esto
disse, saio do muimento onde ergueram a campaa ũa molher toda nũa mui
velha e nom cobria rem fora seus cabelos que eram tam longos que lhe
diciam ataa terra, tam brancos como ũa neve; e foi ficar os geolhos
ante aquele que estava sobre o altar e disse em guisa que Elaim o pôde
mui bem entender:
– Senhor, dá-me o em que vivo, se te aprouver.
E ele se abaixou logo e dei-lhe a hóstia que tinha e disse-lhe:
– Vês aqui o teu Salvador.
E pois o houve recebido, beixou o pee aaquel que siia na cadeira. E, dês
i , foi-se meter em seu muimento, e a campaa foi logo posta sobre ele,
assi que semelhava que nunca fora tirada. E entam quedarom as vozes de
cantar. E aquel que siia na cadeira, que veera com gram claridade,
foi-se em ela, e ficou a capela escura como ante.

Como falavam Galvam e Estor nas maravilhas que vira Elaim.

Pois esto aveeo em tal guisa

como vos eu conto, Elaim, que todo vira, foi logo guarido e são de todas
suas chagas e de todas suas feridas. Entam entendeo que aquelas cousas
eram esperituaes e santas, e guardeceo muito a Deus o bem que lhe fezera
e que lhe sofrera de aquelo veer e que houve tal mercee que o guareceu
per tal virtude. Entam espertou os outros, e eles lhe disserom:
– Amigo, que havedes?
– Eu hei tam gram ledice e tam gram prazer camanho nunca cuidei haver em
dias da minha vida.
– Beento seja Deus, disse Estor, ca bem como a vós veo fremoso milagre,
assi aveo a mim. Sebede que eu som são da chaga que me fez o cavaleiro
caçador. Bem sei verdadeiramente que algũũ corpo jaz aqui per que estes
milagres veem.
– Verdade é, disse Elaim, se vissedes o que eu ende vi, vós o
creeríades pola maior maravilha do mundo.
– Ai, Deus! disse Galvam; como fremosas maravilhas aqui há!
Verdadeiramente sam demostradas de Nosso Senhor e sam altas maravilhas
do Santo Graal e sam as grandes puridades da Santa Egreja. Certas, disse
Galvam a Estor, per esto que Deus mostrou a Alaim devemos nós a
entender que jazemos em pecado mortal e que nom nos ama Deus como ele e
que mais deve seer cavaleiro do Santo Graal que nós.

Como o hóspede lhes devisou a aventura.

Muito falarom em aquelo que lhe Elaim disse. Outro dia já manhãã
deitarom-se em prezes e fezerom suas orações, que Nosso Senhor os
conselhasse assi que entendessem em sua vida em tal guisa que pudessem
seer direitos demandadores da demanda do Santo Graal. E, depois que cada
ũũ esteve em sua oraçom quanto lhe aprouve, foram filhar suas armas e
sobirom em seus cavalos e entrarom em seu caminho. E ante hora de terça
os levou a aventura a ũa cruz u se partia o caminho em três carreiras.
– Ora nos partimos, disse Galvam, pois três carreiras achámos partidas e
nós somos três cavaleiros.
Entam s’abraçarom e encomendarom-se a Deus e partirom-se; e Galvam foi a
destro e Estor foi a seestro e Alaim pola carreiro de meo. Mas depós
esto nom andarom muito que a carreira per que ia Galvam e Estor se
ajuntarom. E Galvam disse a Estor:
– Vós sejades bem vindo. Ora vejo que Nosso Senhor nom quer que nos
partamos tam cedo, quando nos tam cedo ajuntou.
– Assi me semelha, disse Estor.
Em esto falando, cavalgarom todo aquele dia sem aventura achar que de
contar seja. A noite chegarom a cas de ũũ infançom que os albergou mui
bem, por Estor que conhocia. E eles preguntarom:
– Senhor

háem esta terra aventura ou maravilha algũa u se cavaleiros vãão provar?
– Certas, assaz maravilhas e muitas aventuras aveem em esta terra.
– E u aveem mais? disse Galvam.
– Certas, Senhor, nom sei, disse ele, fora que aqui preto há ũa montanha
e em aquela montanha ũa capela que chamam a Capela Perigosa. Ali vão
cavaleiros noite e dia, maiormente os da Távola Redonda. E, sem falha,
nunca homem alá foi onde eu ouvisse falar que nom achasse i aventura tam
maravilhosa que se teem ende por mal treitos e mal chagados ou
espantados do que virom.
– E u poderíamos nós achar essa capela? disse Galvam.
– Per ũa carreira, disse ele, que vai contra o sol quando se leva, vos
levará i sem falha.
E entam leixarom i falar.

Como a donzela disse as novas da batalha de Gaeriet.

Manhã partirom-se de seu hóspede e foram-se contra a irmida, e muito
chegarom i cedo se nam fora ũa donzela que acharom que lhes disse novas
onde se nam pagarom rem. E esta donzela acharom eles aa entrada de
ũũcampo e ia com ela ũũ escudeiro. E Galvam salvou ela

e ela ele.
– Donzela, disse el, saber-me-íades dizer novas de algũũ dos cavaleiros
da Távola Redonda?
– Nom sei, disse ela, fora que vi ontem vencer ũũ cavaleiro e era mui
bõõ cavaleiro d’armas e de gram nomeada e chamavam-no Gaeriet.
– Ai! disse Galvam, como há aqui maas novas!
E Estor disse outrossi.
Galvam, que desto houve gram pesar tamanho que as lágrimas lhe veerom
aos olhos, disse aa donzela:
– Vistes vós a batalha?
– Si, disse ela.
– Como foi? disse ele.
– Ai Deus! disse ela. Gaeriet ficou no campo tam mal chagado que bem
cuido que ora logo seja morto; mas nunca vi cousa onde me tanto
maravilhasse como daquela batalha. Ca sem falha, vi que per três vezes
teve Gaariet preto de vencido o outro cavaleiro; e cada vez que se o
cavaleiro partia da batalha tam mal chagado que, se o vós víssedes,
terríades que logo devia a morrer, tornava a cabo de ũũ pouco tam são e
tam guarido como se nunca tevesse chaga. Assi foi aa batalha três vezes,
todavia são das chagas que lhe Gaariet fazia; e per esto sofreu tanto
que aa acima foi vencido, assi que bem cuido que jáora é morto e endurou
mais que niũũ cavaleiro poderia endurar.
– Ai, Deus! disse Galvam; e quem foi o cavaleiro que me fez esta perda?
– Assi Deus me ajude, disse ela, nom sei,

fora que trage duas bandas vermelhas atravesso no escudo e o campo é verde.
– E u foi a batalha? disse ele.
– A entrada, disse ela, da Foresta da Serpe, direitamente ante o
Castelo de Jaiam.
– Ai, dom Galvam, disse Estor, ora vos nom cuitedes, ca já nom haverei
lidice ataa que saiba a que se pode este preito tornar.
– Ai, Estor, disse Galvam, morto e escarnecido me há quem me tal irmão
matou, ca este é o milhor cavaleiro do meu linhagem.
Entam se partirom da donzela com gram pesar tamanho que era
maravilha. E foram-se contra u mais toste poderiam achar Gaariet; mas
nom andarom muito que errarom o caminho e andarom de ũa parte e da
outra, assi como a aventura os guiava. E per esto lhes aveo que chagarom
aa capela onde lhes o seu hóspede falara. Quando Galvam vio que nom
podiam achar o que queriam aquela vez, disse a Estor:
– Ai, amigo! Ai, amigo! Todo havemos perdido: ja mais nom iremos u meu
irmão jaz morto nem saberemos quem no matou.
– Amigo, disse Estor, nom vos dedes atam gram pesar, ca, se Deus me
ajude, meu coraçom me diz que nom vai tam mal a Gaariet como a donzela
disse.
– Assi o mande Nosso Senhor, que pode, disse Galvam.

Da visam que viu Galvam.

Entam decerom ca a noite era já mui escura e pensarom de seus cavalos o
milhor que poderom, e entrarom na capela u nom viam rem ca nom havia i
lume de candea nem de al. E eles haviam gram pesar das novas que lhe a
donzela dissera, da outra parte er andavam cansados e adormecerom logo
que se deitarom. E eles dormindo, viu cada ũũ sua visam mui maravilhosa,
que nom devemos a leixar.
A que viu Galvam:
Semelhava-lhe que estava em prado verde u havia muitas flores. E em
aquel prado havia ũũ curral u estavam #CL touros, e os touros eram
argulhosos e louçãos maravilhosamente e todos eram dessemelhados, afora
três; destes, era ũũ ainda nem bem malhado nem bem sem malha, pero que
parecia branco e que houvera já malha. Os dous eram atam fremosos e tam
brancos que nom podiam mais seer. E estes touros eram liados polos
corpos de sogas fortes e rijas. Todolos outros touros diziam antre si:
– Vaamos-nos daqui buscar outro milhor pasto ca este.
Os touros se partirom dali. Entam se foram polo chão, ca nom polo prado,

e viverom alá muito. E, quando tornarom, eram meos ca ante e os que
tornarom eram tam magros e tam cansados que nom podiam estar se adur
nom. Dos três que eram sem malha veera ũũ, e os dous ficarom. E quando
todos tornarom a seu curral, houverom mui gram coita de fame, ca lhes
faleceo o pasto e houverom-se a partir ũũs acáe os outros alá.

Da visam que viu estor de Mares.

Esta visam vio Galvam, mas Estor vio outra mui maravilhosa e
dessemelhada desta. Ca lhe semelhava que ele e seu irmão Lançarot
deciam de ũa cadeira e sobiam sobre dous cavalos grandes, e diziam ũũ ao
outro:
– Vaamos buscar o que nom poderemos achar já.
E assi andarom per muitas jornadas, tanto atee que Lançarot caia do
cavalo. E derribava-o ũũ homem que o depois fazia subir em ũũ asno, e
espia-o da roupa e de quanto lhe achava. E depois sobia no asno e andava
assi longo tempo, ataa que chegava a ũa fonte, a mais fremosa nem a mais
saborosa que nunca vira, e decia i por bever.

E, u queria bever, fugia-lhe a água. E, quando via que lhe fugia,
tornava-se pera donde viera. Estor todavia cavalgava e andava errado de
cá e de lá, ataa que vinha aa casa de ũũ rico homem que fazia grandes
vodas e ricas. E vinha aa porta e dizia:
– Abride alá.
E o rico homem lhe dizia:
– Outra pousada buscade, ca nom entra aqui homem que em asno anda
encavalgado como vós.
Entam se tornavam com gram prazer aa seeda que leixara em sua terra.
Deste sonho foi tam espantado que se espertou com coita e revolvê-se de
ũa parte. E Galvam, que nom dormia, que outrossi se espertara por seu
sonho, quando viu que se revolvia, disse-lhe:
– Amigo, dormides?
– Nom, disse Estor, ante me espertou ũũ sonho que era mui maravilhoso.
– Bem assi aveo a mim, disse Galvam, e ja mais nom serei ledo ataa que
saiba que é.

Do que virom Galvam e Estor de Mares na capela, de que se maravilharom.

Eles em esto falando, virom entrar pola capela ũa mão que parecia atee o
côvado, cuberta de ũũ eixamete vermelho; e daquela mão pendia ũũ freeo
mui rico e trazia no punho ũa candea acesa que dava gram lume; e passou
per antre eles e entrou

na oussia. E, dês ali, nom na er virom. Dês i disse ũa voz:
– Cavaleiros de pouca fé e de pouca creença! Estas três cousas, que aqui
vistes, vos falecem. E por esto nom podedes vĩir aa demanda de Santo
Graal, que hajades ende honra.
Quando esta palavra foe dita, foram tam espantados que per ũa gram peça
nom souberom que dissessem. E Galvam falou primeiro e disse:
– Estor, entendedes vós esta palavra?
– Nom, disse ele, mas bem na ouvi.
– No nome de Deus, disse Galvam, nós vimos tanto dormindo, tanto como
espertos. E o milhor que eu vejo da nossa fazenda é que vaamos buscar
algũũ homem bõõ ou algũũ ermitam que nos diga a sinificança dos nossos
sonhos e desto que ouvimos. E depois, segundo que nos aconselhar, assi o
faremos, ca em outra guisa andaríamos em vão.
Estor disse que em este conselho nom havia em ele senam bem. Assi aveeo
aos cavaleiros ambos na capela. E nom er puderam dormir aquela noite.
Quando o dia veeo, foram a seus cavalos e meterom-lhes os freeos e
deitarom-lhes as seelas e armarom-se e cavalgarom e partirom-se da
capela. E quando chegarom a ũũ vale que era preto dali, acharom ũũ donzel.
– Amigo, disse Galvam, saber-nos-íades

dizer preto daqui algũa ermida poborada ou casa d’ordem?
– Senhor, disse o donzel, ali em ũa montanha poderedes achar Naciam,
ũũ ermitam, o milhor homem que eu sei em esta terra e o mais sesudo e
que milhor a todo o homem sabe conselhar que a el vai. E sabede que ũũ
semedeiro pequeno que acharedes ante vós a ũa cruz, que vai a seestro,
vos levará i direitamente.
– Ora te encomendo a Deus, disse Galvam, ca bem nos ensinaste o que
andávamos buscando.
E entam se partirom dele e começarom a andar. E, depois que andarom ũũ
pouco, disse Galvam ao seu companheiro Estor:

Como Galvam matou Ivam o Bastardo.

– Ai, Estor, morto som, por este feito nos esqueceu meu irmão Gaeriet.
Que faremos i?
– O que vós quiserdes, disse Estor. Mas terria por bem que falemos ante
com aquele homem bõo; e depois iremo-lo buscar ataa que o achemos.
E ele se outorgou i bem. Quando foram ũũ pouco adiante, acharom ũũ
cavaleiro armado de todas armas que lhes pedia justa.
– No nome de Deus, disse Galvam, peça há que nom achei cavaleiro que me
justa

demandasse. E pois a este demanda nom falecerei eu i.
– Amigo, disse Estor, leixade-me vĩir.
– Nom farei, disse Galvam, salva a vossa graça, mas eu irei primeiro e,
se me ele derribar, iredes vós que sodes milhor cavaleiro ca eu.
Entam filhou sua lança e embraçou o escudo e foi contra o cavaleiro e o
cavaleiro contra ele quanto o pôde o cavalo levar. E ferirom-se tam
feramente que fezerom as lorigas desmalhar. E foi o cavaleiro chagado
no peito tam mortalmente que a lança pareceo da outra parte e ambos
caerom em terra e, ao caer, quebrarom as lanças. E o cavaleiro sentiu-se
que era chagado aa morte e nom se pôde erguer. E Galvam ergueu-se mui
vivamente e meteo mão aa espada e deitou o escudo ante o rostro e
guisou-se de mostrar gram bondade d’armas como aquele que havia muita.
Mas, quando viu que o cavaleiro nom se podia erguer, esmou logo que era
chagado aa morte. Entam veeo a ele e disse-lhe:
– Ou vos outorgade por vencido ou vos matarei.
– Ai, Senhor, disse ele, matar-me nom podedes mais do que me matastes.
Minha morte podedes bem coitar, se vos praz. Mas, por Deus e por
cortesia, fazede

vós ũa cousa que vos rogo.
Galvam disse que o faria de grado, se podesse.
– Eu vos rogo, disse o cavaleiro, que vós me levedes a algũa abadia
preto daqui u possa receber direituras da Santa Egreja como cristão deve
fazer em cima da sua vida.
– Se me ajude Deus, disse Galvam, nom sei lugar preto daqui u vos possa
levar.
– Pois fazede tanto por mim, disse o cavaleiro: levade-me ante vós e eu
vos guiarei.
Entam o filhou Galvam e deitou-o antre os arçones da sela e cavalgou
trás ele polo manteer e deu a Estor o escudo a levar. E andarom tanto
que chegarom a ũa abadia que era em ũũ vale preto dali. E depois que o
decerom, meterom no cavaleiro em ũa câmara. E pedio logo seu Salvador e
adusserom-lho. E, quando o viu vĩir, começou a chorar mui feramente e
tendeu as mãos juntas contra ele e menfestou-se logo a Deus ante quantos
i estavam de todalas cousas onde se sentia culpado e errado contra seu
Creador e pedio-lhe mercee maravilhosamente chorando. E pois disse
quanto lhe nembrou mostrou-lhe o clérigo o seu Salvador. E ele o recebeu
mui humildosamente. E, depois que o recebeo, disse a Galvam

que lhe sacasse o ferro do peito. E Galvam lhe preguntou donde era ou de
qual terra.
– Senhor, disse el, eu som da casa de rei Artur e som companheiro da
Távola Redonda e hei nome Ivam o Bastardo e foi filho de rei Uriam. E
entrara na demanda do Santo Graal com outros meus companheiros. Mas assi
me aveeo per meu pecado que vós me matastes. E eu vos perdoo do milhor
coraçom que posso e Deus vos perdoe.
Quando esto ouvio Galvam, disse com gram pesar:
– Ai, Deus! como esto foi gram maa aventura! Par Deus, Ivam, muito me
pesa da vossa morte.
– Senhor, disse ele, e quem sodes vós?
– Eu som, disse ele, Galvam, sobrinho de rei Artur.
– Pois nim mim chal, disse el, da minha morte, pois som morto da mão de
tam bõõ cavaleiro. Mas rogo-vos por Deus que, quando tornardes aa corte,
que me saudedes meus companheiros, aqueles que ende achardes vivos, ca
sei que muitos entrarom em esta demanda que nom tornaróm alá; e
rogade-lhes que se nembrem de mim em suas orações como de seu irmão.
Entam começarom a chorar Galvam e Estor e Ivam outrossi. E Galvam meteo

a mão no ferro da lança e sacou-lha do peito. E ao tirar estendeu-se
Ivam com a coita que sentio, e logo se lhe partio a alma do corpo. E
Galvam e Estor fezerom por ele gram doo, ca muita bõa cavalaria lhe
virom fazer muitas vezes, e fezerom-no meter em ũũmui rico pano de seda
que lhes os frades adusserom tanto que souberom que era filho de rei. E
cantarom-lhe suas missas e fezerom-lhe ante o grande altar poer o
muimento e meterom-no i e escreverom de suso o seu nome e daquel que o
matou.

Como chegarom aa ermida.

Entam se partirom da abadia Galvam e Estor com gram pesar e cavalgarom
tanto que chegarom aa ermida. E prenderom seus cavalos a dous grandes
carvalhos que i acharom e pendurarom seus escudos nos ramos e foram-se
per ũũ estreito semedeiro per que sobiam a enfesto para a ermida, que
era mui pedregoso e mau de subir. E quando foram a cima ficaram cansados
ca sobejo era mau de subir. E depois que foram em cima acharom ũa ermida

que chamavam de Naciam e era ũa casa pobre e pequena e ũa capela que i
havia assaz pequena. E o homem bõõ andava colhendo ortigas a cabo da
capela pera seu comer, ca muito havia gram tempo que al nom comera.
Quando el vio vĩir os cavaleiros armados pensou logo que eram cavaleiros
andantes que andavam na demanda do Santo Graal, onde ele sabia novas,
peça havia. E leixou de colher suas verças e foe contra eles e salvou-os
e eles se humildarom muito contra ele er salvarom-no. E ele lhes preguntou:
– Que razom foi porque acá viestes?
– Senhor, disse Galvam, com sabor que havemos de falar com vosco e por
havermos conselho onde somos desaconselhados e por seermos certos onde
somos em dúvida.
Quando el ouviu o que dizia Galvam, entendeo logo que era entendido das
cousas terreaes e disse:
– Certas, Senhor, de cousa que eu possa e saiba nom vos falecerei.
Entam os levou pera sua capela e preguntou-lhes quem eram e fezerom-lhe
conhocer, assi que bem soube ele cada ũũ quem eram. Entam lhes disse que
lhe dissessem onde

eram desaconselhados e que lhes porria conselho i, se podesse. E Galvam
lhe disse logo:
– Senhor, ontem aveeo a mim e a este cavaleiro que chegámos a ũa capela
e albergámos i. E, depois que nos deitámos e dormimos, sonhei eu meu sonho.
E entam lhe contou qual. E depois que lhe contou seu sonho er contou-lhe
Estor o seu sonho. E depois contarom-lhe da mão que virom e o que a voz
lhe disse. E pois que lho contarom todo rogarom-no por Deus que lhes
dissesse daquele sonho e da voz como era.

Como o irmitam devisou a Galvam a visom do prado e dos #C e #L touros.

Quando o homem bõõ ouvio o por que a ele veerom, respondeo e disse a Galvam:
– Polo prado que vós vistes, u havia o curral, devemos a entender a
Távola Redonda, ca assi como no curral há departimentos de sebes que
divisam as estadas dos gaados, assi na Távola Redonda há piares e
departimentos que divisam as ũas seedas das outras. Polo prado, que era
verde, devemos a entender a humildade e a sofrença. No curral, u vistes
os #CL touros e que nom saiam pelo prado, mas polo

chão, devedes a saber e entender que, se polo prado saissem, seriam
humildosos e obedientes. E os touros eram argulhosos e desassemelhados,
fora três. Polos touros devedes vós a entender os companheiros da Távola
Redonda, que por seu fornízio e por sua maa vida caerom em soberva e em
mortal pecado, tam muito que seus pecados nom se podem absconder em
eles, ante parecem por defora assi que sam todos desassemelhados. Dos
três touros que eram sem malha devedes entender que som sem pecado, os
dous que eram brancos e fremosos. Fremosos e brancos som os que sam
perfeitos de todalas virtudes. Os dous touros que eram brancos
significam Galaaz e Persival, que sam brancos ca sam virgẽẽs limpos e
sem malha. O terceiro, u houvera já sinal de malha, esse era Boorz,
que peça havia que errara em sua virgindade, mas depois o corregeu em
guisa que tam bem guardou sua castidade que todo aquel erro foe
perdoado. Os três touros eram liados polos corpos: sam estes três
cavaleiros que sam assi liados de humildade que jásoberva nom pode a
eles entrar. Os outros touros que diziam: “Vaamos buscar milhor pasto
que este é”, estes sam os companheiros da Távola Redonda que disserom,
em dia de Pintecoste

: “Vaamos aa demanda do Santo Graal e seremos avondados das honras no
mundo e do manjar celestial que a graça do Espírito Santo envia a
aqueles que saem aa mesa do Santo Graal. Ali é o bõõ pasto; leixemos
esto e vaamos alá ”. E eles se partirom da corte e foram polo chão, ca
nom polo prado, ca nom foram aa confissam como deviam a fazer, quem
entra ao serviço do Nosso Senhor, nem moverom com humildade nem com
sofrença que entendemos polo prado verde. Mas foram polo chão seco u nom
havia verdura nem frol nem fruita. Esta foi a carreira do Inferno, u
todalas cousas sam secas que i vãao. E, quando tornavam, faleciam ende
os chus; pera que havedes de entender que ao tornar desta demanda
falecerám muitos, ca morrerám i. E os touros que tornavam eram tam
magros e tam cansados que adur podiam estar. Estes sam os cavaleiros que
da demanda escaparom e que tornarom aa corte, que seeram tam mazelados
de pecados e tam envoltos i que os ũũs mataróm os outros. E nom haveram
bondade nem virtude em que possam estar, que nom caiam no Inferno. Dos
três sem malha tornará ũũ, e os outros dous ficarám; assi se entende

que dos três bõõs cavaleiros ũũ tornará aa corte por contar o bõõ pasto
que perderam os que jaziam em pecado mortal. Os outros dous ficarom,
porque acharom tam gram sabor no manjar do Santo Graal que se nam
partiram ende em niũa guisa, pois que o houverom a sua vontade. A
postomeira palavra do Nosso Senhor, disse ele a Galvam, nom vos direi,
que poderia ende vĩir mal e bem nom.
– Senhor, disse Galvam, eu sofrer-m’ei ende, se a vós apraz. E bem o
devo a fazer, ca bem me fezestes certo da minha dúvida que toda a
verdade vejo de meu sonho.

Como o ermitam soltou o sonho a Estor.

Entam disse o homem bõõ a Estor:
– A vós semelhava que vós e Lançarot decíades de ũa cadeira. A cadeira
significa senhorio. O senhorio onde vós decíades, a gram honra da Mesa
Redonda, onde decestes, ca a leixastes quando vos partistes da casa de
rei Artur. E subíades em dous cavalos grandes: os dous cavalos sam
Argulho e Soberva. Depois dizíades: “Vaamos buscar o que nom podemos achar”.

Este era o Santo Graal. Estas sam as puridades de Nosso Senhor e as
cousas abscondidas que vos nam serám descobertas nem demostradas ca nom
sodes taes quaes devedes a seer. E, pois vos partíades ũũ do outro,
Lançarot cavalgava tanto que caía do cavalo. Esto quer dizer ca el cairá
do argulho e abaixará em humildade; e sabes tu quem no derribará do
argulho? Aquel que derribou o argulho do Ceu: e este é Jesu Cristo que
abaixou Lançarot e que o espio dos pecados assi que se conhoceu e se viu
nuu de todas bõas virtudes que cristão deve haver e pedio mercee; e,
logo ao pedir, o vestio o Nosso Senhor. E sabedes de quê? De castidade
e de humildade e de sofrença grande e de mesura. Esta foi a roupa que
lhe deu. Depois fazia-o sobir em ũũ asno; esta é a batalha que significa
humildade. E bem pareceu, tempo foi, que polo asno devemos a entender
humildade, ca em dia de Ramos entrou Nosso Senhor na cidade de
Jerusalém, que era Rei dos reis, e cujas todas as requezas eram. E nom
quis vĩir em cavalo nem em palafrém, ante veeo na mais vil besta que
pôde, como

vĩir em asno, por prenderem ende dele, dês ali adiante, os ricos e os
pobres façanha d’humildade. Em tal besta vistes vós cavalgar Lançarot em
vosso sonho. E, pois andava assi longo tempo, vinha a ũa fonte, a mais
fremosa que nunca vira, e decia por bever. E quando querria bever,
fugia-lhe a água. E, quando ele via que nom podia bever, tornava-se
per u viera. A fonte era fremosa e era feita em tal guisa que nunca
homem tanta água pode sacar que mingue rem. Esta fonte é saborosa, a
palavra do Evangelho. O coraçom do que se acha mal de seus pecados que
fez há tam gram sabor que, quanto mais beve, tanto há maior sabor de
bever. Esta é a graça do Espírito Santo e do Graal que, de quanto mais
avondada, tanto i fica mais e mais porque nom há de minguar, deve seer
chamada fonte. Quando el viinha aa fonte e decia, esto mostra que ele
vierá preto do Santo Graal, e estará i e mudar-se-á tanto que se nam
terrá por homem, ante aquel Santo Vaso, por que caia em pecado. E,
quando se abaixava a bever e lhe a água fugia, esto quer mostrar que
ficaráos geolhos ante o Santo Vaso por veer algũa cousa das puridades

que i sam. Entam se lhe esconderá o Santo Graal, ca perderá o lume dos
olhos porque os deitou a veer os lixos terreaes. E perderá o poder do
corpo, porque serviu longo tempo o poder do diaboo; e durará esta
vingança #XXIIII dias, porque foi #XXIIII anos sergente do demo. E
depois que estever assi #XXIIII dias, que nom comerá nem beverá nem
contangerá pee nem mão ante lhe semelhará que é em tam bõõ estado como
ante que perdesse o lume dos olhos. Entam dirá ũa peça do que vio e logo
se partirá da terra e ir-se-a ́pera Camalot. E vós, que todavia
cavalgades no gram cavalo, esto mostra que ficaredes em pecado e em
argulho e enveja, e iredes de cá e de lá, tanto desviando que chegaredes
aa casa do Rei Pescador u os homẽẽs bõõs e os cavaleiros farám as festas
e as grandes lidices das grandes cousas que acharom. E, quando vós i
chegaredes e cuidaredes dentro entrar, ali vos diram que nom ham cura de
homem que jaz em pecado mortal e em argulho e em soberva. E vós vos
tornaredes entam pera Camaalot, e nom adubaredes i rem da vossa prol na
demanda. Ora vos devisei gram peça do que vos há-de vĩir.

A devisam da mão que vio Estor.

Ora convém que vos diga que quer

seer a mão que vistes passar per ante vós cuberta, que tragia a candea e
o freo. E pois a vós dizia a voz que “estas #III cousas vos falecem”.
Pola mão devedes vós a entender a caridade; polo eixamete vermelho, onde
era cuberta, devedes a entender o fogo do Santo Espírito, onde vem
caridade sem acendimento. E quem há caridade em si há quentura e é
vermelho e aceso do amor do seu Senhor Jesu Cristo. Polo freo devedes a
entender a estença, ca assi como o cavaleiro leva e manda seu cavalo a
qual parte quer polo freo e o faz estar quando quer, assi faz a esteença
quando é bem firme no coraçom do cristão; essa o tem bem apertado, que
nom pode caer em pecado mortal nem andar a sua vontade, senam andar em
carreira de bõas obras. Pola candea que trazia que dava lume, devemos a
entender a verdade do Evangelho que fala do filho de Deus que dá lume e
claridade a todos aqueles que se fazem afora da carreira do pecado e
tornam a dereita carreira, que é de Jesu Cristo. E assi vistes
caredade e estença na capela. E por esto veeo Deus a sa capela, que nom
fezera ele por entrarem i pecadores nem maus, mas que verdade fosse
pregada i. E quando vos achou i, foi-se logo polo lugar que
confondêrades sol per vosso catar.
E quando se houve de ir, disse-lhes:
– Vós, cavaleiros

de pequena fé e de pequena creença, estas #III cousas vos falecem! E por
esto nom podedes vĩir aas aventuras grandes do Santo Graal.

Como o homem bõõ disse a Galvam que nom acabaria rem na Demanda mentre
andasse em pecado mortal.

Ora vos departi a significança dos vossos sonhos e da mão.
– Certas, disse Galvam, vós o departides e departistes em guisa que bem
vejo que assi é. Ora vos rogo que me digades porque nom achamos tantas
aventuras como soíamos.
– Esto vos direi eu bem, disse o homem bõõ. As grandes aventuras que
agora aveem sam demostranças e os grandes signaes do Santo Graal. Mas os
signaes e as significanças do Santo Graal nom parecem ao pecador nem a
homem que é envolto nos sabores do mundo. E por em se vos nom mostram
já, ca vós sodes desleal pecador. E nom devemos cuidar que as aventuras
que ora correm sam de matar cavaleiros nem outros homẽẽs. Já desto nom
veerá homem vĩir aventura, ante seram as cousas que se mostraróm aos
homẽẽs bõõs significança das outras cousas, ca as cousas celestiaes sam
escondidas, que já mais coraçom mortal

nom as poderá conhocer se polo Santo Espírito nom é.
– Senhor, disse Galvam, per esta razom que me dizedes me semelha que,
seendo eu em pecado mortal, em vão me trabalharei desta demanda, ca nom
farei i rem.
– Certas, disse o homem bõõ, vós dizedes verdade; e quaes i vão que nom
haverám se mal nom!
– Per bõa fé, disse Estor, se nós vos creermos, tornaremos a Camaalot.
– Certas, disse o homem bõõ, eu vos disse e ainda digo que, mentre
fordes em pecado mortal, nom faredes i rem onde hajades honra.
E eles, quando esto ouvirom, comendarom-no a Deus e partirom-se dele. E,
quando se alongarom ũũ pouco, chamou o homem bõõ Galvam e tornou a ele e
disse-lhe:
– Galvam, Galvam, já longo tempo há que foste cavaleiro a primas e, dês
que recebeste ordem de cavalaria, nom serviste teu Creador se pouco nom.
E agora és árvore velha, tanto que nom ficou em ti ramo nem folha nem
fruto. Ora pensa oimais tanto que Nosso Senhor haja de ti a cortiça e o
meolo, pois que o demo de ti levou os ramos e as folhas e a fruita.
– Senhor, disse Galvam, se eu houvesse vagar de vos falar, falaria com
vosco mui de grado; mas vedes, aquel outro cavaleiro

com que hei companha tempo há se vai. E por em me convém que me vaa
daqui, ou queira ou nom. Mas, tam toste que poder tornar, tornarei, ca
muito hei gram sabor de falar com vosco em puridade mui grande.

Como Estor e Galvam se partirom do outeiro u a ermida estava.

Entam se partirom e decerom-se ambos os cavaleiros do outeiro u a ermida
estava, e vierom a seus cavalos e cavalgarom e filharom suas armas e
andarom atee a noite e chegarom aa noite a casa de ũũ montaneiro que os
albergou mui bem, tanto que os conhoceu. E pola manhãã se partirom dali
e se meterom na demanda e cavalgarom gram tempo de consũũ, sem aventura
achar que de contar seja.

Mais ora leixa o conto a falar deles e torna a Galaaz e a Boorz quando
se partirom de Esclabor.

Ora diz o conto que, depois que Galaaz e Boorz se partirom de Esclabor o
Desconhocido, cavalgarom aquel dia sem aventura achar ataa hora de noa.
E entam lhe aveo, sem falha, que acharom, a entrada da foresta per que
passarom o dia dante, aquel cavaleiro meesmo que tam gram

tempo havia que andava após a Besta Ladrador. Boorz disse a Galaaz:
– Ora podedes veer o cavaleiro que seu padre vos louvou de bondade de
cavalaria sobre todos os cavaleiros da Gram Bretanha.
– Certas, disse Galaaz, bem parece em ele que é bõõ cavaleiro, mas bem
cuidaria eu que algũũ há milhor no Regno de Logres.
– Nom sei, disse Boorz, que me ende averrá, mas ja mais nom haverei
lidice ataa que eu prove per mim se é tal cavaleiro qual seu padre disse.
– Vós i faredes vosso prazer, disse Galaaz, mas pavor hei de vos vĩir
algũũ pesar.

Como Galaaz e Boorz acharom o cavaleiro da Besta Ladrador e como justou
com Boorz e o derribou.

Tanto que o cavaleiro chegou a eles, disse-lhes sem salvá-los:
– Senhores, que andades buscando?
Entam respondeo Boorz:
– Nós buscamos o que vós buscades: a Besta Ladrador.
– Como? disse o cavaleiro, minha demanda buscades e filhades vós, de que
me eu tam longamente andei trabalhando e vos defendi que nom
trabalhássedes em chus? Certas, esta é velania e folia grande e vós vos
acharedes ende mal, se eu posso.
Entam meteo a mão sob o braço, e o escudo ante o peito. E Boorz er fez
outro tal, quando vio

que a justa tiinha na mão. E o cavaleiro, que era mui vivo e de grande
bondade d’armas, feriu-o tam rixamente, que lhe falsou o escudo e a
loriga e lhe fez gram chaga no peito, mas nom mortal, e lançou-o em
terra, ele e o cavalo, que sobejamente era de gram força. E daquela
queda foi Boorz mui mal treito, ca o cavalo lhe caeo sobre o corpo
chãamente. E pois o cavaleiro houve feito este golpe nom no catou chus,
ante se meteo na foresta e corisco semelhava que ia empós ele, tam toste
se ia. E Galaaz, quando vio Boorz em terra, houve ende pavor de seer
chagado a morte. E por em leixou assi o cavaleiro quite e foi a Boorz,
que era de gram coraçom e de gram força e que se levara já. Preguntou-lhe:
– Amigo, como vos sentides?
– Senhor, disse ele, bem, mercees a Deus, eu nom hei niũũ mal.
Esto dizia por confortar Galaaz. Mas muito se sentia doutra guisa ca ele
dizia.
– Vedes, disse Galaaz, ante vo-lo eu disse. Sabede que este é ũũ dos
bõõs cavaleiros do mundo.
– Eu o hei já por provado, que ja mais nom o er provarei pola gram
bondade que eu sei em ele. Digo que é gram pecado e grande mal porque
nom era cristão.
– Verdade é, disse Galaaz..

Mas, pois vós sodes meu companheiro e da Távola Redonda e vos el matou
ante mim, eu vos vingarei a meu poder, senam terriam-me ende por covardo
cavaleiro. Ora ficade vós e ide vosso passo e eu irei após ele e
segui-lo-ei tanto ataa que o acharei, se Deus quiser.
Tanto que esto disse, meteo-se na foresta, e foi-se per u cuidou que
acharia o cavaleiro quanto o cavalo o pôde levar.

Como Galaaz foi depós o cavaleiro da Besta Ladrador por vingar Boorz.

Boorz, quando viu Galaaz ir, cavalgou em seu cavalo e foi-se pós ele,
cá, se podesse, queria veer o que havia de avĩir desto. E assi se foi
chagado agĩa e nom andou muito que achou ũũ homem d’ordem vestido de
panos e ia em ũũ asno e ia rezando vésperas de Santa Maria, ca jáera
ende hora. Quando Boorz a ele chegou, salvou-o; e el leixou o que dizia
er salvou-o e esteverom ambos entam.
– Senhor, vistes vós pera aqui passar ũũ cavaleiro de ũũ escudo branco e
de ũa cruz vermelha?
– Si, disse ele, e vai-se tam toste que o nom poderedes já hoje acalçar.
E por ende vos louvaria de ficardes já hoje comigo, cá é hora d’albergar
e, de mais, semelhades-me chagado. E eu vos

levarei a lugar u pensarám bem de vós e vos faram muito serviço.
E Boorz lho outorgou, cá era já tempo e semelhou-lhe homem bõõ.

Como Boorz ficou com o ermitam e como o ermitam conselhou e lhe devisou
que era demanda do Santo Graal.

Entam começarom a falar de muitas cousas tanto ataa que o homem bõõ lhe
preguntou:
– Senhor, quem sodes vós?
– Eu som, disse ele, ũũ cavaleiro de casa de rei Artur.
– E que demandades vós, disse ele, em esta terra?
– Eu demando, disse Boorz, o que adur será achado, a meu cuidar, u
muitos homẽẽs poserom já grande afam e prendem: na demanda do Santo
Graal, u entrámos em dia de Penticoste #CL cavaleiros, todos homẽẽs bõõs
e de gram nomeada.
– Como? disse o homem bõõ, começada é a demanda do Santo Graal?
– Si, disse Boorz.
– E vós sodes ende companheiro? disse ele.
– Sem falha, disse Boorz.
– Certas, de gram cousa vos trabalhades, de demandardes as puridades de
Nosso Senhor e de cercardes as maiores maravilhas do mundo.
– Senhor, disse Boorz, assi é.
– Ora me dizede, disse o homem bõõ, como cuidades vós vĩir aa cima de
tam alto começo?
– Senhor, disse

ele, eu me meti a aventura i como os outros meus companheiros e, se
prouver a Deus que me venha em bem, prazer-me-á. E se me ende al vier,
sofrer-lo-ei mui bem.
– E como havedes nome? disse o homem bõõ.
– Senhor, disse ele, eu hei nome Boorz e som filho de rei Boors de Gaunes.
– Certas, disse o homem bõõ, eu conheço vosso padre e vossa madre; e per
razom devíades de seer homem bõõ, ca a Escritura diz que a árvor bõa faz
bõõ fruto. E a árvor u vós saistes foi bõa, por que vós seredes bõõ,
se pecado e maldade nom vo-lo tolhe. Mas esto me dizede: como entrastes
em esta demanda?
– Senhor, disse Boorz, como os outros meus companheiros.
– Par Deus! disse o homem bõõ; sandiamente entrastes i, e direi-vos
como. Mas esto me dizede primeiramente: sabedes que é a demanda do Santo
Graal?
– Nom mui bem, disse Boorz.
– Eu vos direi, disse ele, o que é a demanda do Santo Graal buscar:
tanto quer seer como buscar as maravilhas da Santa Egreja e as cousas
abscondidas e as maravilhas e as grandes puridades que Nosso Senhor nom
quis outorgar que homem as achasse que jouvesse em pecado mortal. A
demanda do Santo Graal é que, pois el espartiu os cavaleiros dos maus
assi como o grão da palha, e quando ele partir os luxuriosos dos bõõs
cavaleiros

, entam mostrará a estes homẽẽs bõõs e a estes bem aventurados as
maravilhas que andam buscando do Santo Graal. Entam os avondarádo bem do
Santo Graal e da sua santa graça e do beento manjar, onde os profetas e
os homẽẽs bõõs desta terra que sabiam já, que das cousas que haviam de
vĩir falarom chãamente, quando escondudamente desta beenta demanda, que
é chamada graça do Santo Graal, serám avondados os bõõs cavaleiros que
em esta demanda andarám que verdadeiramente se maenfestarem e se doerem
de seus pecados e limpamente se guardarám em tam gram feito como este,
que paricidamente é serviço de Nosso Senhor. E os que em pecado i
andarem, averrá-lhes como diz o Evangelho que aveeo ao homem que foe sem
panos de voda aas vodas do rico homem; ca diz que era i rico homem e
fazia suas vodas mui grandes e teve olho polo paaço u siiam aas mesas e
vio antre outros ũũ homem que nom andava guisado de panos de voda, e
mandou-o filhar e atar-lhe as mãos e os pees e deitá-lo em ũũ cárcer.
Esto diz a Escritura, que vos eu digo, por vós e por vossos
companheiros: assi como aquel rico homem convidou os ũũs e os outros
pera a sua festa

e pera seu manjar, assi convidou Nosso Senhor todolos companheiros da
Távola Redonda por veerem as maravilhas do Santo Graal e por gostarem
daquele doce manjar onde foram servidos em dia de Pinticoste, se eles
entrarem em esta demanda assi guisados como devem e como aqueles que
entram em serviço de Deus. Mas se entram em pecado e entram em luxúria
como ante, em vão se trabalham, ca ja mais dele nom gostarám, ante
receberám i muitas desonras e perdas, porque se chamarám cavaleiros da
demanda do Graal, e tanto quer dizer como cavaleiros do Nosso Senhor, e
nom no serám; e partir-se-am a desonra e viltança, assi como aquel que
foi aa voda do rico homem sem panos de vodas. E bem sabede, dom Boorz,
que, se vós fôssedes o milhor cavaleiro que nunca no mundo houve, a
vossa cavalaria nom vos faria senam mal ataa que fôssedes bem menfestado
e que houvéssedes recebudo o Corpus Domini. Mas se vós assi fezerdes
e vos sofrerdes de pecar mortalmente, e pois entrastes na demanda do
Santo Graal, sabede que eu cuido, per muito bem que em vós háonde muito
ouvi falar, que vós haverídes em esta demanda honra e lidice tamanha
como vosso coraçom nom poderia

pensar. Ora havede conselho sobre esto que vos digo, ca, certas, se o em
outra guisa fezerdes, em vão entraredes i, a meu cuidar.

Como Boorz disse ao homem bõõ que valeria mais polo que lhe el dissera e
que se confessaria logo.

Quando Boorz esto ouvio, respondeo:
– Certas, Senhor, vós corregestes tanto em mim per esto que me
dissestes, que eu cuido per i mais valer todolos dias da minha vida; e
bem cuido e conheço que me dissestes verdade. E creo bem que todo homem
que em esta demanda entrar que faleça em serviço de Nosso Senhor, se bem
menfestado nom for, que receberá i onta. E eu som aquel que, dês aqui em
diante, nom entrarei i se me ante nom confessar o milhor que poder e que
receba meu Salvador. E depois que houver feito assi, e que houver em
minha campanha tam alto guiador como o Salvador do mundo, entam poderei
seguramente cavalgar e buscar a todalas partes as aventuras do Santo Graal.
– Esta é a verdade, disse o homem bõõ.

Como Boorz se partiu do homem bõõ, e como achou seu irmão Lionel levar
preso. E como ũũ cavaleiro levava ũa donzela contra sua vontade.

En esto falando, andarom

ataa que chegarom, ao serão, u o homem bõõ morava. Aquela noute nom
dormio Boorz pensando no que lhe o homem bõõ dissera, ca bem via que lhe
dissera verdade. Manhãã, ante que ouvisse missa, recebeo o Corpus
Domini. O homem bõõ lhe disse:
– Boorz, vós albergastes vosso Salvador. E ora vos guardade que lhe nom
tolhades sua pousada. E sabede que se vós vos guardardes de pecar
mortalmente em esta demanda, que tam gram honra vos verrá e tanta lidice
e tanta bõa ventura que vós nom poderedes cuidar, ataa que o vejades.
E ele respondeo logo:
– Deus me lhe leixe fazer tal serviço em esta demanda que lhe apraza.
– Assi como o eu desejo, assi o fazede todavia, disse o homem bõõ.
E entam lhe deu a bençom, e Boorz filhou suas armas e armou-se e sobio
em seu cavalo e espediu-se dele e foi-se pensando muito no que lhe o
homem bõõ dissera. E fez logo ũa promessa, que em toda aquela demanda
nom comesse senom pam e água, e teve pois esta promessa mui bem. Todo
aquel dia cavalgou sem aventura achar que de contar seja. E a quantos
achava preguntava por novas do cavaleiro que trazia o escudo branco e a
cruz vermelha. Mas nunca achou quem lhe dele novas algũas dissesse. Em outro

dia lhe aveo que ia per ũũ gram mato e aveerom-lhe duas aventuras mui
maravilhosas e ambas de consũũ. Aveo-lhe que achou ũa carreira que se
partia em duos semedeiros; per aquela carreira iam dous cavaleiros que
levavam Lionel, seu irmão, desarmado e chagado mal e mal treito; e
queriam-no meter em ũũ mato, u era mais espesso, polo matarem, e iam-lhe
dando das espadas chãas mui grandes feridas. Tal era ũa aventura. A
outra er foe tal que ũũ cavaleiro que levava ũa donzela ante si e ia
polo outro semedeiro, e ela ia chorando e fazendo tam gram doo que bem
vos semelharia que ante queria seer morta ca viva, ca o cavaleiro a
presara em casa de seu padre e queria-a levar ao mato por haver dela
sua virgindade a seu pesar. E tanto que a donzela vio Boorz conhoceo bem
que era dos cavaleiros do Santo Graal, dos que nom faleceriam a donzela
coitada por rem que aveesse, e deu-lhe vozes quanto pôde:
– Ai, cavaleiro bõõ, por Deus e por piedade, acorrede-me e livrade-me
deste desleal que me quer escarnecer, se tu és dos bõõs cavaleiros que
andam na demanda do Santo Graal!
Assi disse a donzela a Boorz que lhe acorresse. E Lionel, que conhoceo
seu irmão, deu-lhe vozes:
– Ai, irmão

Boorz, nom me leixedes aqui morrer, mas acorrede-me e livrade-me destes
cavaleiros desleaes que me levam a estas montanhas preto daqui por me
matarem.

Como Boorz fez sa oraçom contra Deus, que guardasse seu irmão e como
acorreu aa donzela ante que a seu irmão.

Quando Boorz esto ouvio, nom soube que fezesse. Se a seu irmão nom
acorresse, esto seeria a maior diabrura do mundo. E doutra parte, se nam
acorresse aa donzela, seria desleal contra Deus e contra o mundo, ca
havia prometudo a Deus e aos da Távola Redonda que ja mais nom faleceria
dar ajuda a donzela que lha demandasse. E ela lhe demandava e dizia:
– Ai, bõõ cavaleiro, por Deus e por piedade, havede de mim mercee e nom
me leixees escarnecer assi.
Quando Boorz ouvio que o rogava tam humildosamente, foi em tam coitado
em seu coraçom que ergueo as mãos contra o céu como pôde e disse:
– Padre Jhesu Cristo, se vos apraz, guardade-me e guardade meu irmão,
que nom moira, ca eu som aquel que me matarei e meterei em aventura
desta donzela acorrer. Mas por esto vos rogo que nom moira meu irmão em
mentre lhe eu acorrer.
Entam ferio o cavalo das esporas e foi-se depós a donzela que era jáquanto

alongada. Encomendou-se muito a Deus e nom andou muito que vio em ũũ
vale o cavaleiro que decera e tiinha a donzela sub si por jazer com ela.
E ela dava voz quanto podia. Entam, quando Boorz esto ouvio, leixou-se
correr ao cavaleiro e deu-lhe vozes:
– Dom cavaleiro, leixade a donzela, ca em mau ponto a filhastes.
Quando o cavaleiro esto ouvio, ergueo-se mui toste e disse:
– Cavaleiro, nom sodes cortês que vos trabalhades de cousa que vos nom
convém. Ca ela é tam minha que eu farei dela toda minha vontade, mau seu
grado e vosso.
– Assi me Deus ajude, Senhor, disse a donzela, nom é assi, cánunca foi
sua nem d’outrem, ante me filhou hoje pola mãã em casa de meu padre.
– Eia, cavaleiro, disse Boorz, vedes o que diz? Certas, vós vos
acharedes mal de quanto já fezestes, se eu posso.
Entam deceu e atou o cavalo a ũa árvor e tirou a espada e leixou-se ir a
ele. E o outro, que o vio vĩir, semelhou-lhe que era bõõ cavaleiro e
feze-se ũũ pouco afora polo conhocer. E disse-lhe:
– Senhor cavaleiro, rogo-vos que me digades quem sodes.
E Boorz disse:
– Eu som Boorz de Gaunes.
Quando o cavaleiro ouvio que este era Boorz de Gaunes, ũũ dos bõõs
cavaleiros do mundo e mais

nomeado, deitou a espada em terra e disse:
– Senhor, ora podedes de mim fazer vossa vontade, ca eu som aquel quer
per rem nom me combaterei com vosco, ca bem sei que a cima me veerria mal.
Entam ficou os geolhos ante el e disse:
– Senhor, eu me meto em vosse mercee, mas rogo-vos, por mercee e por
cortesia, que esta donzela, que eu amei tam longamente e por que sofri
tanto trabalho, que ma dedes e eu a filharei por mulher e terrei-a a tam
grande honra como filho de rei e de rainha deve a fazer a filha de rei
e de rainha.
– Esto nom farei eu, disse Boorz, em niũa guisa, a menos de saber dela
se lhe apraz.
E entam preguntou a donzela, e a donzela lhe respondeo logo:
– Senhor Boorz, eu sei verdadeiramente que ele me quis bem, tempo há, e
conheço verdadeiramente que é de tam gram guisa como eu; mas esto nom
farei em niũa guisa, sem conselho de meus amigos, ca seeria mais
profaçada, pois som donzela.
– Ai, donzela, disse Boorz, pois que vos ele quer fazer tam grande honra
que vos quer filhar por molher e que vos tanto ama, rogo-vos, e, certas,
eu vos digo que bem e honra vos ende verrá. E, se i profaço há, seja
meu, e a honra seja vossa.
– Senhor, disse a donzela, vós sodes teúdo por mui bõõ cavaleiro e por
mui bõõ homem; por Deus nom me façades fazer cousa onde

a meu linhagem venha desonra.
– Eu sei, disse Boorz, que lhes nom pesaráe que serásua grande honra e
por em vos rogo que o façades.
– Senhor, disse ela, eu o farei, pois que me vós tanto esforçades.
Entam lhe prometeu o cavaleiro que a filharia por molher. Pois disse Boorz:
– Ora vos podedes ir de consũũ, e eu ir-me-ei alhur, u hei muito de fazer.
Entam foi a seu cavalo e cavalgou e leixou o cavaleiro e a donzela que
bem fezerom pois quanto prometerom. E saibam todos aqueles que este
conto ouvirem que daquel cavaleiro e daquela donzela saio pois Licanor o
Grande, bõõ cavaleiro que matou Meragis do Porto dos Vaas, depós morte
de rei Mars, assi como este conto devisará, pois, em cima do nosso
livro. Mais chus nom fala em mais desto ora esta vez.

Como Boorz foi por acorrer a seu irmão Lionel.

Como Boorz se partiu do cavaleiro e da donzela, foi-se o mais toste que
pôde contra u cuidou que mais asinha poderia achar seu irmão. Mas em vão
se trabalhava ende que, de canto se mais metia na furesta, tanto se mais
alongava dele. Mas, porque vos nom divisei quaes eram os dous cavaleiros
que levavam Lionel preso, quero vo-lo divisar

, assi como a estória verdadeira o conta e diz.

Como Lionel chegou aos tendelões u achou a dona soo.

Aquel dia meesmo se partira Lionel em casa de ũũ infançam. u jouvera
aquela noite. E pois se meteo em seu caminho, assi como outros, aveo-lhe
que a ventura o levou, a hora de prima, a ũa torre que estava sobre ũũ
campo em aquela foresta meesma primeira. Quando el chegou preto da
torre, em meo de ũũ prado, viu dous tendilhões tendudos, mui fremosos e
mui ricos, e ante cada ũũ estavam dous escudos e duas lanças. Tanto que
Lionel vio os escudos foi pera alá, ca era mui desejoso ca muito havia
gram peça que andara na demanda e nom achara rem com que muito lhe
aprouvesse. Quando ele chegou aos tindilhões, catou dentro, mas nom viu
niũũ , fora ũa dona que jazia i dormindo em ũũ leito. E pero espertou-se
polo cavalo de Lionel que começou a rinchar. Quando ele vio a dona soo
deceu por folgar e por lhe preguntar algũa rem da sua fazenda. E pôs em
terra sua lança e seu escudo e liou seu cavalo

a ũa estaca do tendilhom e entrou dentro.
E ela, que era mui cortesa, recebeu-o mui bem e disse-lhe:
– Senhor, sodes cavaleiro andante?
– Dona, disse el, si. Mas porque o preguntades vós?
– Senhor, disse ela, por vos fazer quanto serviço e quanta honra poder
mais, pois cavaleiro andante sodes. Ora seede e folgade, se vos prouver,
ca, certas, da vossa viinda me praz muito.
– Dona, disse ele, vossa mercee.

Como a dona conhoceo Lionel e como o marido da dona e o padre del
quiserom-na matar.

Entam se assentou a cabo dela, e ela lhe disse:
– Senhor, donde sodes?
– Dona, disse ele, eu som da casa de rei Artur.
– Senhor, disse ela, semelha-me que sodes natural do reigno de Gauna ou
que vivestes i muito, segundo a linguagem que falades.
– Certas, disse ele, e vós assi me semelhades ende.
– Verdadeiramente som, disse ela, e do regno de Benoic e de bõõ linhagem
assaz. Mas quando rei Artur foi a Gauna, por destroir rei Claudas que se
metera na cidade de Gaunes, entam foi dada a ũũ cavaleiro do regno de
Logres, que me pedio a rei Artur em galardom de seu serviço e filhou-me
por molher e, dês que me houve em esta terra, fez aqui esta torre que
veedes. Mas rogo-vos, pois cavaleiro andante sodes e do regno de Gaunes,

que me digades como havedes nome.
E ele se nomeou. E quando ela esto ouvio ficou os geolhos ante ele e
quis-lhe beijar o pee, mas el nom quis, ante a ergueo muito asinha. E
ela lhe disse:
– Ai, Lionel! Vós sejades bem vindo! Por Deus, que faz meu senhor dom
Lançarot, o milhor cavaleiro que eu sei e que eu mais de grado veria?
– Certas, disse ele, peça háque o nom vi; pero creo que é são, ca nom há
muito que me ũũ cavaleiro da nossa companha disse novas assaz mui bõas.
- Deus lhe dê saúde, disse ela. Ca, certas, quando ele morrer, malamente
abaixará a cavalaria.
Entam lhe preguntou Lionel:
– Estes tindilhões cujos sam?
– Do que me filhou por molher, disse ela.
– E os escudos, disse el, cujos sam?
– Este escudo branco, disse ela, é seu; e aquel negro, de seu padre, e
aqueles outros dous sam de seus irmãos.
– E u sam? disse Lionel.
– A pee, disse ela; foram folgar per esta foresta, e logo ora aqui serám.
E eles em esto falando, aque-vos vem o marido da dona e seu padre que
viinha contra os tendilhões. E quando vio o cavaleiro armado dentro no
tendilhom e que lhe tiinha a molher tam leda foi ende mui espantado, e
houve tam gram pesar que nom soube que fezesse nem que dissesse. E feze-
se afora e começou a pensar muito a maravilha. E o padre, que o viu
pensar, preguntou-o:
– Filho, que hás?
– Que hei? disse ele; nom veedes a minha molher desleal e aleivosa

, que fez assi aqui vĩir ũũ cavaleiro estranho por me escarnir, enquanto
nós fomos andar per esta foresta? Ora fez já o cavaleiro quanto quis em
ela e pois er filhou suas armas por nos fazer semelhar que nom viera
aqui por niũũ.
– Par Deus, filho, diz o padre, eu bem cuido que dizees verdade. Ora
fazede i quanto teverdes em coraçom, ca eu vo-lo louvo.
– Eu nom sei, disse o cavaleiro como me possa vingar milhor deles ca de
os matar. Matarei ela primeiro, que o fez aqui vĩĩr. E dês i ele, que
veeo i por meu mal.

Como o marido da dona matou a dona ante Lionel e como Lionel chagou o
padre aa morte.

Entam meteu mão a espada e foi-se direitamente aos tindilhões, e disse
aa dona, ante que lhe ela rem podesse dizer:
– Dona, vós me escarnistes, e eu vos escarnerei, ca no merecestes
Entam ergueo a espada e talhou-lhe a cabeça e disse a Lionel:
– Esto hei feito por vossa desonra ca vós me fezestes escarnho da rem do
mundo que eu mais amava. E eu vos farei escarnho na rem do mundo que
mais amades, em vosso corpo. Guardade-vos de mim, ca nom há i senam morte.
E entam se leixarom a ele ir el e seu padre, desarmados como estavam,
tanto era grande a sanha e o despeito que haviam. E Lionel, que

outrossi havia grande sanha e gram pesar da desonra que prendera, disse:
– Cavaleiro, morto m’havedes de seer, que esta dona matastes a tam gram
torto e a desonra de mim. Assi Deus me ajude, se desarmados nom
fôssedes, eu me vingaria em guisa que ja mais em outrem nom metessedes
mão, ca se eu armado vos cometesse, que sodes desarmados, terriam-mo por
velania. E por em vos conselho que me nom cometades ca sabede, sem
falha, que vos matarei como quer que mo aa vilania tenham.
E eles, que estavam sanhudos e com pesar, nom leixarom a fazer rem do
que começarom. Quando Lionel vio que nom podia guarecer, se se nom
defendesse, ergueo a espada e ferio o padre, que o coitava mais, tam
feramente que lhe talhou a espádua seestra e ele caio logo em terra. E
quando o filho esto vio pensou que Lionel o mataria, se o mais
cometesse, e feze-se ũũ pouco afora. E Lionel lhe disse:
– Cavaleiro, mal me desonrastes e bem me vingaria de vós, se desarmado
nom fôssedes. Mas bem vos digo que u quer que vos armado ache, que me
porredes i a cabeça, se eu posso.

Como o marido da dona e dous seus irmãos foram após Lionel e como Lionel
matou do primeiro golpe o marido da dona e os outros dous irmãos
prenderom Lionel.

O cavaleiro nom respondeo a rem que lhe dissesse, como aquel que se viia
em perigo de morte. E por em se saiu do tendilham. E Lionel meteo sua
espada em sua bainha e foi a seu cavalo e cavalgou e meteo-se em seu
caminho com gram pesar da morte da dona. E nom andou muito que ouviu
vĩir pós si cavaleiros e catou e vio três. E estes três eram filhos
daquel que el matara. E eles vinham mui toste e, tanto que a el
chegarom, disserom-lhe:
– Guarda-te de nós, cavaleiro desleal e treedor, ca nom há i fora morte,
ca bem a mereceste.
Quando ele vio os escudos conheceo bem que eles eram e logo viu que se
nam poderia deles partir sem perigosa batalha. Entam volveo a eles e
meteo todo em aventura e baixou a lança e ferio o primeiro tam rixamente
que lhe meteo a lança polo peito e lançou-o em terra e, ao caer,
quebrou-lhe a lança em ele e o cavaleiro ficou chagado aa morte. E
sabede que este era aquel que matou a dona. E os outros dous irmãos, que
nem temiam Lionel de rem, firiram Lionel tam feramente que ũũ lhe fez
mui gram chaga, mas nom mortal, e o outro lhe matou o cavalo assi que
ele houve a ir a terra, mal a seu grado. Mas ergueo-se mui vivamente, ca
muito era vivo e ligeiro, e meteo mão a espada e guisou-se

de se defender ca bem vio que lhe era mui mester. E aqueles, que estavam
mui sanhudos e com gram pesar, foram a ele assi de cavalo como estavam,
e filharom-lhe a espada per força e prenderom-no, ca muito eram ambos
mui bõõs cavaleiros, e desarmarom-lhe a cabeça e ũũ deles lha quis
talhar. E o outro lhe disse:
– Nom no matedes, mas levemo-lo a nosso padre e, se o acharmos vivo,
prenderemos entam del qual vingança nos demandar.
Entam lho tornarom contra os tendilhões. E ali fez Deus mui fremoso
milagre por Boorz, que rogara a Nosso Senhor por seu irmão que lho
guardasse de morte, pois ele ia acorrer a donzela por seu amor e por
nom errar juramento que havia feito da Távola Redonda que havia de
acorrer a toda donzela coitada. E por esto quis Deus assi que, por amor
de Boorz que tanto fezera por ele, que ambos os cavaleiros que levavam
Lionel caerom mortos aa entrada do campo u aqueles dous tindilhões e
os III escudos dos cavaleiros estavam.

Como Lionel se partiu du o livrou Deus dos cavaleiros que o levavam
preso e ameaçava iindo Boorz.

Quando Lionel viu esta aventura, foi

mui ledo e foi-se aos tendilhões e guisou-se de cavalo e de armas o
milhor que pôde e er colheu-se a seu caminho, pero que tam mal era
chagado que mais lhe seria mester de folgar ca de cavalgar. E ia com
gram pesar sobejo de que lhe falecera seu irmão a atam gram coita, assi
que lhe houve ũũ tam gram desamor mortal que disse que lhe talharia a
cabeça, se o podesse vencer per armas, que nunca irmão errou tal erro a
outro. Com tal sanha e com tal pesar andou Lionel todo aquel dia e aa
noite chegou a ũũ mosteiro de monges brancos u havia muitos bõõs homẽẽs
e de santa vida. E aquel mosteiro estava sobre ũa grande água, que havia
nome Celeça. Ali foi Lionel mui honradamente recebudo e servido aa sua
vontade, e bem lhe pensarom das chagas ca os freires lhe faziam esto mui
grado porque dous cavaleiros andantes faziam entam novamente aquel
mosteiro. Ali jouve Lionel enquanto lhe aprouve ataa que viu que poderia
cavalgar, mas ante nom, em mentre era pior treito. E menfestou-se a ũũ
dos milhores freires de i e disse-lhe o mal que queria a seu irmão e
porquê e como escapara de morte. O homem bõõ, que bem conhocia Boorz, ca
ante aquela domãã se lhe menfestara, e bem sabia sua bondade

e bem cria que Nosso Senhor o amava muito maravilhosamente, respondeo-lhe:
– Senhor cavaleiro, vós me contastes ũa das fremosas aventuras que nunca
ouvi falar; e faço-vos saber que este foi gram milagre de Nosso Senhor;
mas esto nom aveo por bondade vossa nem por amor que Nosso Senhor vos
haja; ante veo por algũũ rogo que Boorz fez a Nosso Senhor por vós, que
eu creo verdadeiramente que ele é ũũ corpo santo e ũũ dos cavaleiros do
mundo que ele mais amava. Por tal conheço eu sua vida e sua maneira.
– Senhor, disse Lionel, vós diredes o que vos aprouver, mas nom creo eu
que, se ele atal fosse como vós dizedes, que me leixasse em tal perigo
como me leixou. E por esto digo bem que nunca per niũa guisa seerei ledo
ataa que me vingue dele a toda minha gram vontade.

Como Lionel chegou u havia de seer o torneo e como achou seu irmão Boorz.

Pois que Lionel viu que poderia cavalgar, armou-se e cavalgou, e foi-se
e andou tanto que chegou a ũũ castelo que havia nome Cidela, u havia
aquela hora mui gram gente fora e dentro porque havia i pola manhãã ũũ
torneo e eram i assunados muitos bõõs cavaleiros da Távola Redonda e de
muitas terras. Quando Lionel soube que ali haviam d’haver torneo, pensou
que nom poderia seer que algũũs cavaleiros da

Távola Redonda i nom viessem. E se i seu irmão viesse que ali se
vingaria do erro que lhe fezera. Entam preguntou a ũũ donzel que i estava:
– Cuidas que poderia achar albergue em este castelo, se alá entrasse?
– Nom, disse o donzel, ca tam muitos sam i que nom cabem dentro.
Mas quando el ouviu esto partiu-se de ante a porta do castelo. E tanto
andou boscando albergue preto do castelo u pousasse como homem estranho
que nom sabia a terra, e tanto andou que chegou a ũa ermida e deceo i e
pensou que ficaria já ali aquela noite, que pousaria i milhor ca em no
páramo. E, pois foi desarmado, tolheo a sela e o freo ao cavalo e
deitou-se sob ũũ carvalho por folgar que estava ante a porta da ermida.
E ele assi jazendo viu vĩir contra si Boorz, seu irmão. E tanto que o
conhoceu, logo que lembrou do perigoo em que o leixaria e começou a
morrer de sanha e de mal talante. E ergueu-se contra ele, mas nom pera
salvá-lo, mas pera fazer-lhe mal e pesar, se podesse. Quando Boorz
conhoceu que aquele era Lionel, seu irmão, houve tam gram lidice que vos
nom saberia homem contar. E deceo asinha de seu cavalo e disse:
– Amigo irmão, vós sejades bem vindo. Quanto háque aqui viestes?
Lionel nom lhe quis a esto responder, mas disse-lhe:
– Boorz, nom faleceo por vós de seer eu morto noutro dia, quando vistes
que os dous cavaleiros me levavam

e vós nom me quisestes acorrer, ante acorrestes a ũa donzela que nom
sabíades quem era. Nunca irmão fez tam gram deslealdade como vós
fezestes a aquela hora; e por aquele feito vos desafio, assi que nom há
i al se morte nom; ca ja mais nom seerei ledo ataa que me vingue de
quanto me vós fezestes.

Como Lionel fez mala seu irmão Boorz e como matou o ermitam que rogava
que nom matasse seu irmão,

Quando Boorz viu seu irmão tam sanhudo houve gram pesar sobejo e ficou
logo os geolhos ante ele e, dês i, ajuntou as mãos e pediu-lhe mercee e
rogou-lhe que lhe perdoasse aquele erro. E ele respondeu:
– Já Deus nom me ajude se vos perdoo, mas guardade-vos de mim ca,
certas, eu vos farei o que homem deve a fazer a cavaleiro treedor e
desleal; ca, certas, vós sodes o mais treedor que eu nunca vi.
E entam filhou suas armas e subiu em seu cavalo. E depois disse a Boorz:
– Guardade-vos de mim, ca, assi Deus me aconselhe, eu vos matarei. E, se
todo o mundo por vós me dessem, eu vos nom remeria de morte.
Quando viu Boorz que o preito era assi e que se havia de combater com

seu irmão ou senom morrer nom soube que fezesse, ca nom há rem que se
com ele combatesse a seu poder, ca era seu irmão maior, a que devia de
teer humildade e senhorio. E porque em niũa guisa nom lhe queria fazer
mal disse ca o provocaria outra vez, se acharia em ele mercee. Entam
tolheu seu elmo e ficou os geolhos ante seus pees do cavalo de seu
irmão, e chorou mui feramente e disse:
– Amigo, bõõ irmão, havee de mim merceee e nom me mates, mas perdoa-me
esto erro, e nembra-te do grande amor que deve haver antre mim e ti.
Por quanto Boorz dizia nom dava Lionel ũa palha, como homem que havia
diaboos que lhe davam coraçom de matar seu irmão. E Boorz todavia estava
em geolhos ante ele e as mãos juntas e pedindo-lhe mercee. E quando
Lionel viu que se nom erguia por rem que lhe dissesse, feriu o cavalo
das esporas e feriu-o dos peitos do cavalo tam feramente que o meteu em
terra, e Boorz foi mal ferido da caeda. E Lionel passou tantas vezes
sobre ele que o quebou todo. E Boorz foi tam coitado que bem cuidou a
morrer ali, sem menfesto. E, tanto que ele viu que se nam podia erguer,
deceu, como aquel que havia gram sabor de lhe talhar a cabeça; e ele por
lhe talhar, saiu o ermiram

da ermida, ũũ homem de grande idade, que bem ouvira quanto fora dito
antre os irmãos. E, quando viu que Lionel estava guisado de talhar a
cabeça a seu irmão, foi correndo alá mui espantado, deitou-se sobre ele
e disse:
– Ai, bõõ cavaleiro, have de mim mercee e de teu irmão, ca, se o matas,
tu és morto em pecado e nunca rem valerás e será gram dano da morte de
tal homem.
– Assi Deus me ajude, disse Lionel, dom créligo, se vos ende nom
erguedes, matar-vos-ei. E pero por em nom seráele quite que eu i nom
faça o que comecei.
– Certas, disse o homem bõõ, mais quero que mates mim ca o veer ante mim
morrer.
Entam se deitou sobre ele de longo em longo e abraçou-o polas espádoas e
disse a Lionel:
– Ora podedes fazer o que quiserdes ca eu morte quero receber por ele.
Quando Lionel esto ouvio nom quis tardar nimigalha, como aquel que havia
mui gram sanha, e deu ao homem bõõ ũũ tal golpe que o fendeu todo, sem
falha, atee os dentes.

Como Calogranac chegou u Lionel queria talhar a cabeça a Boorz e como se
combateo com Lionel por Boorz.

Pero Lionel esto fez, nom

lhe minguoo nada da sanha que tiinha, ante correo a seu irmão e deu-lhe
da maçãã da espada tal golpe na cabeça que lhe fez o sangue sair por
sete lugares. E matara-o sem falha se aaquela hora nom veera per i
Calogrenac ũũ cavaleiro da Mesa Redonda, que ia armado pera o torneo. E
quando el i chegou e vio o homem bõõ morto maravilhou-se. E quando er
vio o cavaleiro que tiinha o outro sob si e que lhe queria talhar a
cabeça e pois os catou bem, conhocê-os bem ambos e houve gram. pesar e
deceo do cavalo e filhou Lionel polas espádoas e tirou-lhe Boorz da mão
e disse:
– Que é esto, Lionel? Sodes sandeu, que queredes matar vosso irmão, o
milhor cavaleiro e o milhor homem que eu sei? Certas, esto nom sofreria
eu a nẽhũũ homem bõõ.
– Como, disse Lionel, queredes-mo vós tolher? Por bõa fé, se vos ende
mais trabalhades, leixarei ele e filharei-me com vós.
Quando esto ouvio Calogrenac foi espantado e disse-lhe:
– Verdade é que o queredes matar?
– Matar o quero, disse ele, que o nom leixarei por vós nem por outrem ca
muito mo mereceu.
Entam alçou a espada pera dar a Boorz pola cabeça, e Calogrenac se meteo

antre ambos e disse que se o quisesse mais ferir que ele na batalha era.
Quando esto ouvio Lionel filhou seu escudo e preguntou-lhe quem era e
ele se nomeou. E Lionel lhe disse:
– Vós sodes da Mesa Redonda, mas Deus nom me ajude se me por em leixo a
combater com vosco, porque me tolhedes que nam tome vingança do homem do
mundo a que eu pior quero, e desafio-vos logo.
Entam lhe deu logo a maior espadada que pôde per cima do elmo. E quando
Calogrenac vio que se começava a peleja, foi correndo a seu escudo que
deitara em terra, e filhou-o e meteo mão a espada. E ela era bõõ
cavaleiro e muito ardido e defendia-se mui vivamente. E durou tanto a
batalha ataa que se ergueo Boorz e em seendo tam mal treito ca ja mais
nom cuidava a filhar armas, se Deus nom posesse sobre ele mão. Quando
Calogrenac viu que se combatia com seu irmão, houve gram pesar ca, se
Calogrenac matasse seu irmão ante ele, nunca ja mais seria ledo tanto o
amava de coraçom. E se seu irmão matasse Calogrenac a desonra ende seria
sua, ca bem sabia ca por ele começara

el aquela batalha. Desto havia el gram pesar sobejo e de grado os iria
partir, se podesse, mas nom podia por rem, ca muito se doia, e atendeu
tanto que Calogrenac houve o pior da batalha, ca muito era Lionel ardido
e arrizado. E Calogrenac havia já assi seu elmo metudo em peças e seu
escudo e sua loriga que nom atendia já se morte nom. E tanto perdera já
do sangue que nom podia jáestar, e houve gram pavor de morrer. E catou e
vio Boorz que se erguia já a mui grande afam. E disse-lhe:
Ai, dom Boorz! que me nom viindes sacar deste perigo de morte em que
entrei por livrar-vos, que érades tam preto da morte ou chus ca eu ora
som? Certas, se vós me leixades morrer, todos aqueles que ouvirem falar
vos porám culpa ende, e seráa desonra vosssa e o dano meu.
– Todo esto nom vos há mester, disse Lionel. A morrer vos convém desta
vez, e todo o mundo nem vos goreceráque vos ambos nom mate.
Quando Boorz esto ouvio nom foi bem seguro ca, pós morte de Calogrenanc
matá-lo-ia seu irmão, se o desarmado achasse. E por esto foi a seu elmo
e atou-o. E quando achou o ermitam morto houve gram pesar e disse:

– Ai, Deus! que mala ventura e que pecado!
E Calogrenanc deu vozes outra vez:
– Ai, dom Boorz. Assi me leixaredes matar? Se vos praz que eu moira,
muito me praz de morrer ca, certas, por milhor homem ca vós nom poderia
eu, ora nem depois, morte receber.

Como Lionel matou Calogrananc.

Desto ergueo Lionel a espada e ferio Calogrananc tam de rixo que lhe
deitou o elmo a longe. E, quando el vio sua cabeça nua e viu que nom
poderia escapar, disse:
– Ai, Senhor Padre Jesu Cristo, que me sofrestes que eu entrasse em esta
demanda nom tal nem tam quite de pecado como eu divia, havee-me mercee a
alma, em tal guisa que esta door que eu aqui sofrerei por bem e por
esmola que fazer queira me seja aliviamento e pendença da minha alma.
Entam deitou o elmo a longe e deitou-se em cruz. E Lionel, que estava
com gram sanha fera, feri-o dizendo esta parávoa, tam rijamente que o
matou. Em esto aveo ũũ milagre mui fremoso, assi como a estória
verdadeiramente o divisa, nem nós nom no leixaremos a contar. O milagre
foi tal:
Quando Lionel o chagou na cabeça, e o sangue que houvera

de sair da chaga, que era mui grande, saio leite tam branco como a neve
e saio ende tanto como a maiadade de ũũ barril. E foi verdade que lhe do
corpo saio foi tal. E daquel sangue, que tam branco era onde a terra nem
pôde seer bem limpa, aveo que saíram ende flores ante que passasse ũũ
meo ano depós sua morte. E ainda em aquel tempo há cada ano flores que
daquelas saíram e todo o verão as poderá achar e ham nome aquelas flores
calogres e prestam ainda ora a quem se vai o sangue, que lho estancam,
mas besta que as come, logo morre. Assi como vos eu conto morreo
Calogrenanc e aveo ende tam fremoso milagre como vos eu diviso. E aquela
ermida, cabo donde el morreo e u foi soterrado, houve nome a Ermida de
Calogrenanc e nunca se lhe cambou seu nome.

Como Nosso Senhor enviou fogo antre Lionel e Boorz, que se nom matassem,
e como disse a Boorz ũa voz que se nom ficasse com seu irmão,

Depois que Lionel matou Calogrenanc nom no catou depois nem no milagre
que fora feito ante se leixou ir a seu irmão e deu-lhe per cima do elmo
ũũ tam gram golpe que o fez todo emborcar. E Boorz amava humildade
naturalmente e rogava-lhe ainda,

por Deus, que leixasse esta batalha.
– Ca se aveer, irmão, que vos mate ou vós a mim, esto seeráa maior
deslealdade e a maior maravilha que nunca aveo no regno de Logres e
seeremos mortos em pecado. E por em vos rogo, por Deus, que vos leixedes
ende.
– Já nom me ajude Deus, disse Lionel, se vos eu mercee houver, se mais
posso ca vós. Ca nom ficou por vós de eu morrer.
Entam tirou Boorz a espada e disse:
– Senhor Padre Jesu Cristo, nom se me torne a pecado se me eu defendo
contra meu irmão.
Entam ergueu a espada e u quis ferir seu irmão per cima do elmo ouvio ũa
voz que lhe disse:
– Filho Boorz, nom no feiras, ca o matarás!
Entam deceu antre eles ũa chama de fogo em semelhança de corisco, tam
acesa que lhes queimou todolos escudos. E eles foram em tam coitados que
cairom em terra e jouveram gram peça esmoridos. E, pois se ergueram,
catarom-se e viram antre si a terra toda acesa de fogo que ardia. Mas
quando Boorz vio que seu irmão hom havia niũũ mal, tendeu as mãos contra
o ceeo e guardeceo muito a Deus. E entam lhe disse ũa voz:
– Boorz, nom tenhas mais companha a teu irmão, mas vai-te dereitamente
contra o mar, e nom te detenhas

nenhur ca Persival te i atende.
Quando el esto ouvio, tendeo as mãos e disse:
– Padre dos ceeos, beento sejas tu que te praz de me chamares pera o teu
serviço.
Entam foi a Lionel e disse-lhe:
– Por Deus, irmão, perdoade-me.
E ele disse que lhe perdoava de grado. E depois lhe er disse Boorz:
– Irmão, mal fezestes que matastes Calogrenano nosso companheiro da Mesa
Redonda, e outrossi destes ao homem bõõ irmitam.
Mas ele nom entendia ainda a maravilha que aveera de Calogrenao ca nom
prazia a Deus de se mais deteer de ir u o Persival atendia. E Lionel
respondeo:
– Muito me pesa de quanto i fiz, mas meu pecado e minha maa aventura mo
fez fazer. Ora me dizede o que i faça.
– Irmão, disse Boorz, eu nom posso aqui mais estar, mas vós ficade, e
comendo-vos a Deus, ca nom sei se vos er virei mais, e rogo-vos, por
Deus e por honra do nosso linhagem, que outra vez nom façades tam gram
braveza nem tam gram crueza como fezestes, ca nom vos pode ende vĩir
algũũ bem, mas todo mal.
E ele disse que ja mais nom lhe veria outra tal.

Como Boorz se foi contra o mar se acharia Persival assi como lhe a voz
dissera.

Boorz foi entam a seu cavalo e subio tam mal treito como era. E Lionel
ficou por fazer soterrar aqueles que matara. Mas pois Boorz cavalgou

, foi-se per u entendeo que mais toste iria ao mar e andou tanto per
suas jornadas que chegou a ũa abadia que estava em riba do mar. E jouve
ali aquela noite e foi mui servido de quanto os homẽẽs bõõs podiam
haver. A hora de mea noute, disse-lhe ũa voz:
– Boorz, leva-te e vai-te ao mar, que já Persival i é que te atende na riba.
Quando ele esto ouvio, ergueo-se mui toste e sinou-se e rogou a Nosso
Senhor que o guiasse e nom quis espertar niũũ, por lhe nom entenderem
que se tal hora ende saía, e foi-se enfrear seu cavalo e selou-o e
filhou suas armas e armou-se e saio-se da abadia pola porta que era
aberta contra o mar e partio-se ende em guisa que niũũ nom no vio nem
entendeu.

Mais ora leixa o conto a falar de Boorz e torna a Persival.

Persival diz a sua estória que andou grande peça que nom achou aventura
de que lhe aprouvesse, por seus companheiros, por Lançarot, por Estor e
por Tristam e por seu irmão Agloval, ca destes se nembrava mais e estes
amava mais. E avĩa-lhe tam bem que nom ia a lugar

que nom achasse novas que de ũũs que d’outros. Esto o confortava. E em
aquela demanda vos digo bem que fez mui bõa vida, ca mais estava em
orações e em rogos que em al, e nunca houve i dia que nom jejunasse, e
os mais dos dias comia a pam e água, e nom achava ermitam nem empardeado
a que se nom confessasse e com que nom filhasse conselho de sua alma. E
Deus lhe fazia tanta mercee que era tam fremoso e tam ledo per
semelhança que no mundo nom havia mais ledo cavaleiro de ledices e de
prazeres e dos sabedores que os cavaleiros andantes haviam em aquel
tempo. Nom semelhava que niũũ nom havia mais namorado ca ele nem que
mais se deitasse ao sabor do mundo. Mas al havia dentro e al havia de fora.

Como Persival chegou aa ermida.

Ũũ dia lhe aveo ũa aventura maravilhosa de ũũ homem de ordem que fora
muito alto homem e fora do linhagem do rei Uter Padregão. Aquel alto
homem fora cavaleiro de mui gram bondade de armas e bõõ

em outra guisa. E metera-se em ũa ermida por amor de Nosso Senhor e
vivera assi bem #XXX anos ou chus. Essa ermida estava em meio de ũa gram
mata em cima de ũa montanha, longe de toda gente, em lugar muito
estranho. E, quando Persival i chegou, nom havia el em sua companha fora
ũũ cavaleiro que i entrara novamente. Aquel dia que Persival chegou aa
ermida, era dia sesta-feira e hora de prima, o nom veeo i per ensino de
niũũ, mas assi como o aventura adussera. E quando chegou e vio a casa
atam pobre logo conhoceo que era ermida e deceo como aquel que havia em
costume de falar com os homẽẽs bõõs em preito de sua alma. E, pois pôs
em terra seu escudo e sua lança e tolheo seu elmo e sua espada, entrou
na ermida e, ao entrar, signou-se e rogou a Nosso Senhor que o
conselhasse. E ele fazendo o sinal da santa cruz ouvio, em ũa capela
pequena que i havia, voz de ũũ homem que lhe disse:
– Entrade diante, Parsival, santa cousa e beenta. Beento seja Deus que
vos aqui adusse. Vossa vinda me livrou da morte do Inferno.
Verdadeiramente vós sodes dos verdadeiros cavaleiros e dos bem
aventurados que ham dar cima aa demanda do Santo Graal.
Quando Persival esto ouviu, foi espantado

e maravilhou-se que poderia seer, quem era que o conhocia e nom no vira
ainda. E ele deu vozes chus chus:
– Ai, Persival! santo cavaleiro, dá-me tua bençom, ca tu és dos bem
aventurados que conhocidamente veram o Santo Vaso.
Quando Persival chegou aa porta da capela vio ante o altar ũũ homem
velho e antigoo e cão e magro e pobre. E vestia ũa saia e havia a barba
tam grande que lhe dava per terra e tiinha darredor do pescoço ũa corda
já quanto grossa assi como quem levavam a enforcar. E, tanto que vio
Persival preto de si, ficou os geolhos ante ele e disse-lhe:
– Ai, Persival! vós sodes amigo de Deus e vós sejades bem vindo, que me
livrastes de morte maa e de nojosa. E pero nom vós mas feze-mo Nosso
Senhor por vosso amor.

Como o homem que achou Persival na irmida o rogava que o benzesse.

Persival foi tam espantado quando viu que ficava os geolhos ante ele e
quise-o erguer, mas nom quis ele, ante lhe disse:
– Aqui morrerei, se me nom dás tua bençom, ca eu te conheço por tam bõõ
homem e por tam santo cavaleiro que tua bençom me há mui mester e que me
poderá gorir do poder do diaboo.
– Ai, Senhor! disse Persival,

mercee; eu nom som bispo nem clérigo de missa que vos bençom possa dar,
ante som cavaleiro pecador e mizquinho mui mais que me mester seria.
_ Ai, Persival! disse o homem bõõ, faze o que te rogo, se nam moverei
nunca daqui.
– Senhor, disse ele, por Deus, mercee; já vos disse que nom era prelado
da Santa Egreja, que vos possa dar bençom. E ainda vo-lo digo: esto é
gram maravilha que me demandades.
– Ai, Persival! disse el, ante eu queria tua bençom que de quantos
prelados hoje eu sei, ca tu és bõõ homem contra Deus e mais santa cousa
que tu cuidas. E por em te rogo ainda que faças o que te demando, ou eu
te prometo que ja mais nom me moverei daqui por morte nem por al.
Entam o filhou a ambas as mãos pola abaa da loriga e disse:
– Ora me faze aqui morar quanto te aprouver.
Quando Persival vio que o tiinha em tal coita, nom soube que fezesse nem
que dissesse, ca aquel tempo nom era costume que cavaleiros andantes
fossem demandados de dar sua bençom, ca, sem falha, poucos havia que nom
jouvessem em pecado mortal e em luxúria grande, que mui poucos havia i
que nom fossem namorados de suas entendedores.

Como Persival benzeu o homem bõõ. E como lhe beijou o pee.

O homem bõõ estando assi, como vos eu digo, disse Persival:
– Farei o que me rogastes, mas nom é per meu grado, ca, sem falha, nom é
costume do regno de Logres que se cavaleiro trabalhe de tal cousa.
Entam ergueo a mão e disse:
– O Rei dos reis vos dê a sua bençom, ca a de tam pobre cavaleiro como
eu som nom vos pode valer. Mas esto vos valha!
Entam o assinou no nome do Padre e do Filho e do Espírito Santo, e o
homem bõõ se chegou mais a ele e beijou-lhe o pee. E Persival foi todo
espantado do que lhe vio fazer a aquel tempo e aquela hora.

Como o homem bõõ disse a Persival que lhe contaria a maravilha que Deus
fezera por ele.

Entam se ergueu o homem bõõ e disse a Persival:
– Beento seja Deus que vos aqui adusse a esta saçom! Certas, ca muito me
era mester, como vos eu contarei. Ora seede, e divisar-vos-ei a maior
maravilha que.peça háque aveesse a pecador. Esta maravilha me aveo hoje.
E Persival se assentou logo, como aquele que desejava muito a saber sua
fazenda daquel homem. E o homem bõõ começou a contar em tal guisa.

Como o homem bõõ contou a Persival a maravilha que lhe veera.

“Persival, amigo, muito hágram tempo que naci; bem há #C e #XX anos e
chus, e nom terria estes dias por mal empregados, se os metessse em bõas
obras; mas tanto foi pecador, velho e mancebo, que todos meus dias tenho
perdudos, ca fiz pouco bem e fiz muito mal. E foi rei de gram terra e
rica e foi companheiro d’Uter Padregão e deste rei Artur quando começou
a reinar. Mas por ũũ pecado que me aveo, onde me sentia por mui
culpado contra Nosso Senhor, entrei aqui por salvar minha alma; e ũũ meu
irmão, que era mui bõõ cavaleiro, leixou o segre por mim e entrou aqui
por me teer companha e viveu com migo #XXIX anos em tal vida como Deus
sabe. Quando meu irmão morreu, nom há ainda dous anos, e morreu, assi
como eu cuidava, em tam gram pendença e em tam bõa vida e em tantas
lágrimas, pedindo assi mercee a Nosso Senhor, que eu nom cuidaria en
niũa guisa que, tanto que a alma se lhe partisse do corpo, que logo nom
fosse ante a face de Deus com gram companha de anjos e de arcângeos. E
eu fiquei soo bem

ũũ ano e nom houve companha fora a de Deus. E nom háainda ũũ meo ano que
veo aqui ũũ cavaleiro e ficou com migo por fazer pendença de dous seus
filhos que matara. E disse que viveria sempre em ela; mas nom me
semelhou que de bõõ coraçom sofria a pendença, ante cuido que se
tornaria ao segre mais de grado que de ficar aqui, se vergonça nom
fosse. Assi ficou comigo bem #XIII meses e nom semelhava que rem fez que
lhe Deus devesse a guardecer. E, por ora há #III dias que morreu, aveo
ũa cousa ante mim onde som muito maravilhado, e direi-vos qual. Aquela
hora que lhe a alma queria sair do corpo, me disse:
– “Amigo, Ai! Roga por mim, ca eu cuido que teu rogo me será bõõ contra
Deus, e eu prometo que, se o eu fazer posso, que eu te vinirei veer a
meu poder de hoje ao terceiro dia e direi-te novas de teu irmão e
dar-te-ei novas quanto hás de viver.”

Como o homem bõõ disse a Persival como soubera novas de sa vvinda per
ũũseu companheiro que morrera i pouco havia, e lhe disse quanto havia de
viver.

Esto dizendo, passou, pedindo mercee a Nosso Senhor mui feramente. E eu
me maravilhei, porque me dizia o que lhe eu nom demandava, que ja mais
pudesse seer o que me prometia. Mas pero foi ca, u estava eu – era ante
o altar – fazendo minha oraçom, aveeo que me pareceu tam fremoso

e com tam gram claridade que adur o podia veer. Pero todavia soube que
era ele, e disse-me:
– “Amigo, novas te trago mui maravilhosas. Teu irmão jaz em na pena e na
ardura do purgatório, e jará ainda i três anos, ante que cime sua
pendença; mas nom vai assi me, mercee Deus, ca tam toste que me parti
deste mundo, logo se me a alma foi pera a lidice do paraíso, que ja mais
nom falecerá. Ora guarda bem o que farás, ca tu te partirás deste mundo
daqui a dezassete dias; e entam haverás o que mereceste. E eu nom posso
ja mais estar aqui, ca vês aqui Persival o bem aventurado e o
glorioso, que te vem aqui buscar ora e veer.”

Como o hornem bõõ contou a Persival em qual guisa o Deus livrara.

Em tal guisa como vos eu conto me apareceu meu companheiro e se ar foi,
e nom soube quando. E eu fiquei pensando e muito espantado da bõa vida
que vira fazer a meu irmão e da longa pendença que tevera e semelhou-me
que achara pequena mercee em seu Criador e pequeno gualardom

da gram lazeira que por ele sofrera. Entam comecei a pensar de que
estevera tanto em aquela ermida e disse per sanha que era folia e mal
sem e por se trabalhar homem tam muito polo que nom sabe que há-de seer,
ca tanto bem receberáe mais depós sua morte o mau como o bõõ. E esto
dizia eu por meu irmão, que tanto e mais merecera de ir a paraíso ca meu
companheiro. Assi caí em desperança, e, pensando i, veeo ũa voz que me
disse -mais sei que foi demo que me quis enganar– a voz me disse:
– Outro tanto ou pior podes de ti atender como de teu irmão. E este
seerá o galardom que haverás de teu trabalho.
Tanto que eu esto ouvi, disse per sanha:
– Ai, cativo! Escarnido som e enganado de tal vida que fiz tam
longamente. Mal empreguei meu trabalho. Ja mais nom me trabalharei de
servir Deus, pois vejo que o gualardom é tal.
Entam foi tam tolheito e tam sanhudo que pensava de me matar com minhas
mãos e filhei logo esta corda e deitei-a na minha garganta, assi como
veedes e pensei que me penduraria naquela trave que vós ali veedes, assi
que pensaria todas minhas coitas em ũũ golpe. Assi guisava

minha morte como vos eu conto e como mo o demo fazia fazer; mas
semelhava a mim que nom prazia a Nosso Senhor que morresse tam desonrada
morte, ante me quis acorrer per vossa viinda; onde aveo tam bõõ milagre
que, tam toste como quisestes aqui entrar e vos sinastes, logo se partiu
de mim o demo, estando tam preto da morte como vos eu conto, ca nom
houve poder de sofrer o santo sinal que foi feito per mão de tam santo
homem como vós. E logo tornei em meu sem o conhoci como o demo me
quisera fazer perder o corpo e alma e soube verdadeiramente que som
livre per vossa viinda e guardeço-o muito a Nosso Senhor. Certas, se vós
nom fôssedes santo homem e de santa vida e comprido de graça de Nosso
Senhor, já per vós nom avera tam fremosa aventura. Por esto demandei
vossa bençom, tanto que entrastes, ca eu conheço mui milhor vós e vossa
bondade ca vós meesmo.
Persival nom soube que responder a esto, como aquel que nom queria niũũ
louvor terreal, mas pero disse-lhe:
– Nosso Senhor vos guardou de tam grande erro. A ele só dade grado, ca
bem vos digo que esto nom veeo per mim, mas per aquel que vos fez e
vos nom quis perder.

Como Persival rogou ao homem bõõ que lhe dissesse que podia seer da
demanda do Santo Graal.

Entam tolheu o homem bõõ de si a corda e deitou-a alonge. Depois começou
a falar com Persival e preguntou ũũ o outro da sua fazenda, e pois
falarom gram peça das suas cousas, disse-lhe Persival:
– Senhor, desta demanda do Santo Graal, que ora começámos novamente, que
vos semelha ende? Cuidades que lhe possamos dar cima?
– Certas, nom sei, disse o homem bõõ, mas por vosso amor rogarei a Nosso
Senhor na segrada da missa, que per sua mercee me amostre que pode ende
seer, e vós outrossi rogade a Nosso Senhor que me mostre ende algũa rem,
ca eu sei bem que vosso rogo me poderá i muito ajudar.
E Persival disse que assi o faria.

Como o homem bõõ contou a Persival quanto lhe aveeria na demanda do
Santo Graal e como morreria em pendença.

Aquel dia e aquela noite ficou Persival com o ermitam e pola manhãã,
tanto que o ermitam foi vestudo nas armas de Jesu. Cristo e houve
cantada missa com a segrada, aaquela hora caiu ũa carta sobre o altar.
Mas, sem falha, nona virom quem na deitara, ca as esprituaes

cousas nona se nostram em todos lugares u veem, sa nam a quem Deus quer.
Depois que houve dita a missa e se espiu da vestimenta, tomou a carta e
disse a Persival:
– Amigo, Nosso Senhor ouviu vosso rogo; vêdes aqui ũa carta que nos
enviou. Eu cuido que acharedes i escrito o por que me preguntastes.
Entam abrio a carta e, pois a leo, disse a Persival:
– Amigo, Persival, da demanda do Santo Graal vos digo que vós haveredes
muito prazer e muita bõa aventura e muito trabalho e muita lazeira e que
chegaredes a casa do Rei Pescador por haverdes o santo manjar do Santo
Graal, e vós seredes i #XII companheiros dos bõõs a Deus e ao mundo e
ali haveredes tam gram lidice e tam gram prazer que nunca maior
houvestes. E, pois vos partirdes dali, sabedes o que vos convinrá pois
sofredes muito trabalho e muita lazeira em fazendo companha ao Santo
Vaso. Entam vos guiará Nosso Senhor, vós e Galaaz e Boorz de Gaunes, a
ũa terra mui estranha e mui longe do regno de Logres, e em aquela terra
morreredes vós e Galaaz em serviço de Nosso Senhor.
– Todo seja, disse Persival, na vontade daquele que me fez, ca nom dou muito

por morrer u quer, tanto que morresse em bõas obras que a minha alma
fosse salva. Mas tanto me dizede vós, se vos aprouver: cuidades vós que
ja mais eu possa veer a companha da Mesa Redonda assi assũada como a vi
em dia de Pintecostes?
– Certas nom, disse o ermitam, ja mais nom nos podedes assi veer
ajuntados senam no dia do juizo, ca bem sabedes que em esta demanda há
já muitos mortos e ainda i morrerám mais.
– E de meu irmão Agraval, disse Persival, sabedes se o acharei?
– Certas nam, disse o homem bõõ, já mais vivo nom no veredes, ca aquel
que vos mais matou de vossos amigos, esse o matará.
– E quem é? disse Persival. Quem matará?
– Esto nom vos direi eu, disse o homem bõõ, em niũa guisa, ca muito mal
poderia ende vĩir a vós e aaquel que o há-de matar.
– Como quer, disse Persival, que a meu irmão avenha, ou de morte ou de
vida, Nosso Senhor lhe haja mercee a alma e lhe faça que o conheça bem a
sua fim, ca na fim do homem é todo.
– Ora, disse o homem bõõ, nom me preguntedes mais, ca mais vos nom direi.

Como Persival se espediu do homem bõõ e s’ia cuidando.

Pois falarom de

muitas cousas antre si, Persival disse ao ermitam:
– Senhor, a mim convém que me vaa depós meus companheiros, e rogo-vos,
por Deus, que vos nembredes de mim em vossas orações, ca eu som pecador
assi como outro homem.
– Eu rogarei por vós, disse o homem bõõ. E vós outrossi rogade por mim.
E Persival disse que assi o faria. Dês i, foi-se a seu cavalo e metê-lhe
o freo e deitou-lhe a selo; e, dês i, armou-se e cavalgou e espedio-se
do ermitam e rogou-lhe que pensasse de manteer o que começara. E ele lhe
respondeu entam:
_ Ai, Persival! Nom hajades duldança de me eu partir já mais do serviço
de Jesu Cristo, ante o servirei mui milhor que ataa aqui servi, ca
muito me é mester, pois o prazo da minha vida é tam pequeno, e muito me
averria mal se em #XVII dias perdesse o que eu #XXX anos a grande afam
servi.
Persival o encomendou a Deus e foi-se entam e cavalgou todo aquel dia
sem aventura achar que de contar seja e pensando muito no que vira e
ouvira do homem bõõ e que havia de morrer em esta demanda tantos bõõs
cavaleiros da Mesa Rendonda.

Como Persival achou a Besta Ladrador.

Outro dia a hora de meo

dia lhe aveo que achou em ũũ vale a Besta Ladrador. E quando a viu e
soube que ela trazia em si onde vinham aqueles ladrados, maravilhou-se
mais de rem que nunca visse e disse:
– Verdadeiramente esta é a besta pós que meu padre andou tam longamente
e por que sofreu tanto trabalho. Certas, ir quero após ela por saber se
Deus me querrerá i dar milhor andança ca a meu padre deu.
Entam se partio do caminho e foi-se após ela. E nom andou muito que a
perdeu de olho, ca a besta era tam ligeira e ia-se a tam gram ir como se
corisco fosse após ela. E Persival se foi após ela seu passo, que nom
queria cansar seu cavalo. E ele assi indo, aque-vos o cavaleiro pagão
que tam muito havia que andava depó-la besta e era armado de ũas armas
todas negras e andava em ũũ bõõ cavalo outrossi todo negro onde
dirribara el Gaariet, irmão de Galvam.

Como Persival achou o cavaleiro pagão que lhe defendeo que nom fosse
mais após a Besta Ladrador.

Tanto que acalçou Persival preguntou-lhe sem salvá-lo:
– Vistes pera aqui passar a besta desassemelhada

e trinta cães após ela?
– Dos cães, disse Persival, nom vi ende niũũ, mas vi a besta
verdadeiramente , e ia-se tam toste que nom há rem que a acalçar
podesse, e bem é já ora daqui ũa gram légoa
E el respondeo:
– Ora vaa pera o diáboo a besta e os cães, ca aquela besta me fará
morrer de pesar.
E entam preguntou Persival:
– Cavaleiro, quem sodes que me pola besta preguntades?
– Eu som, disse ele, ũũ cavaleiro andante da casa de rei Artur e
companheiro da Távola Redonda.
– E como havedes nome?
– Persival, disse ele, de Galas.
– No nome de Deus, disse o cavaleiro, eu ouvi muito falar de vós e
louvar-vos muito aos homẽẽs bõõs de cavalaria. Mas tanto me dizede, assi
Deus vos ajude, que andades buscando per esta terra assi soo.
– Certas, disse Persival, eu nom trago companha comigo, porque nom é
costume de cavaleiro andante que traga companha, se pola ventura a nom
acha, ca lho terriam por covardice.
– E que andades buscando? disse o cavaleiro.
– Certas, disse Persival, eu ando na demanda do Santo Graal, como os outros

cavaleiros da Mesa Redonda, e ando trabalhando-me, gram tempo há já, e
nom fiz i cousa per que valha mais nem menos. Mas agora verdadeiramente
leixei o caminho por ir depós esta besta que vós andades buscando.
– E que lhe querríades vós? disse o cavaleiro. Porque a seguíades?
– Eu foi após ela, disse Persival, porque meu padre, rei Pelinor, a
seguio gram tempo e nom lhe pôde dar cima, e era tam bõõ cavaleiro que
ainda hoje per todo o mundo falam dele. E eu, que nom som de tam gram
nomeada, querria veer de grado se poderia dar cima aquelo u ele falaceu.
– Certas, Persival, disse o cavaleiro, de folia vos trabalhastes. Vós
sodes bõõ cavaleiro, mas nom tam bõõ que de tam grande cousa como esta
vos devêssedes a trabalhar, e eu vos rogo, assi como vós amades vosso
corpo, que vos nom trabalhedes em chus. Mas teende vossa gram demanda do
Santo Graal, ca bem sabede ca, se eu posso saber que vós esta besta mais
seguides, que a peleja com vosco é, ca eu som aquel que per força

ou per golpe de lança ou de espada vos mostrarei que nom devedes de
entrar sobre mim na demanda, ca som milhor cavaleiro ca vós e segui-a já
tam longo tempo que me terriam mais que recreúdo se vo-la nom defendesse.
Persival teve por mui gram soberba e por grande argulho o que o
cavaleiro dizia porque se louvava tanto ante ele, e nom pôde creer que
tam bõõ cavaleiro era como ele dizia. E por em lhe disse:
– Senhor cavaleiro, bem pode seer que vós sodes milhor cavaleiro e mais
ardido ca mim; mas bem sabede que, se ainda fôssedes milhor cavaleiro
que sodes, nom leixaria eu por vossa defensa esta demanda, ataa que
força mo fezesse leixar.
– Nom? disse ele, per minha cabeça eu.cuido que vo-la farei leixar mal a
vosso grado. Ora vos guardade de mim,. ca eu vos mostrarei cedo qual éo
milhor cavaleiro, ou eu ou vós.
– Como? disse Persival, demandades vós batalha?
– Si, disse o cavaleiro, já em outra guisa nom nos partiremos, eu e vós,
pois vós nom queredes fazer meu rogo de grado.

Como o cavaleiro da Besta Ladrador derribou Persival.

Depós esto, sem outra

deteença leixou-se ũũ correr ao outro quanto os cavalos puderam levar e
feriram-se tam rixamente que nom prestaram i escudos nem lorigas que nom
fossem mal chagados ũũ mais e outro menos. E Persival foi mui mal
chagado de ũa gram chaga em meio do peito, mas nom foi mortal. E o outro
foi chagado, mas nom tanto; aquel era de mui grande força e sabia de
justa quante havia e puxou-se com Persival do escudo e do corpo, tam
rixo que se nam pôde teer em sela que per força daquele, porque era
chagado; nom se pôde teer em sela e caeo em terra do cavalo, tam britado
que se nom pôde levar. O cavaleiro foi correndo ao cavalo que se ia
fugindo e adusse-o a ũa árvor e liou-o em tal que Persival o achasse
quando quisesse cavalgar. Dês i foi-se quanto se pôde ir depós a Besta
Ladrador. E Persival, que foi dirribado assi como vos conto, nom jouve
em terra se nam o mais pouco que ele pôde, como aquel que era de gram
coraçom. Mas quando ele nom vio aquele que o dirribara e que se ia com
toda honra daquele começo houve tam gram pesar que nom soube que fazer e
ergueo-se toste assaz e disse:
– Ai, Deus! Que farei? Morto e escarnido me háeste cavaleiro que se
daqui vai. Ja mais nom irei a lugar que saibam que

fui dirribado per ũũ cavaleiro que amor nem honra me façam. Ai, Deus!
Que pode seer? Ja mais nom cuidei em cavaleiro estranho, que de cas de
rei Artur nom fosse, achar tam gram bondade de armas. Ai, Deus! e u o
poderei achar? Nom sei, disse el a si meesmo; mal sem é o que
demandades, ca el vo leva toda a honra e leixou-vos toda grande honta.

Como Persival lachou Gaeriet que o cavaleiro da Besta Ladrador derribara.

Muito fez grande doo Persival desta aventura que lhe aveera. E pero,
quando catou e vio o cavalo que o cavaleiro lhe liara aa árvor, logo
pensou na gram cortesia e refreou ũũ pouco seu mal talam e disse:
– Ai, Deus! Como iguades vós todalas cousas a seu direito e a sua razom!
Esto dizia ele pola cortesia do cavaleiro e pola cavalaria boa que em el
havia. Entam filhou seu escudo e cavalgou em seu cavalo e tanto era
quente e com sanha que nom dava rem por sua chaga. E começou ir apó-lo
rastro do cavaleiro e disse que se nam parteria assi dele quite. E se

ele houvera o milhor da justa da lança, nom cuidava que o trouxesse tam
mal a espada. Ca el se sentia e conhocia por ũũ dos bõõs feridores de
espada do mundo, e assi o era el sem falha. Assi cuidando se ia Persival
depós o cavaleiro que o derribara, como aquel que andava buscando algũa
rem da sua desonra. E nom andou muito que achou Gaariet, e tanto que se
virom e se conhocerom, forom-se abraçar e fezerom tam gram ledice que
maravilha.
– Don Gaariet, disse Persival, que aventura vos trouxe aqui ou que
andastes demandando aqui assi soo em esta terra?
– Certas, disse Gaariet, eu ando buscando ũũ cavaleiro das armas negras
que anda após ũa besta, a mais desassemelhada que nunca vi.
– E porque o buscades vós? disse Persival.
– Eu vo-lo direi, disse Gariet, que vos nom negarei ende rem, ca por
vo-lo encobrir ora, a acima saber-lo podees vós. Aveo-me assi, hoje
manhãã, que achei a Besta Ladrador e em #XXX canes que iam após da; e
quando a vi tam estranha, pensei de ir após ela ataa que soubesse que
maravilha era. E indo assi após ela, veeo após mim o cavaleiro onde vos
eu conto: preguntou-me que andava buscando tanto que eu lho

disse. E quando el ouviu que eu depós a besta ia, disse-me que eu nom
era tal cavaleiro que tam alto começo devesse a começar e desfiou-me
logo assi que por esto veemos a a justa e justámos, mas a honta foi
minha, ca me derribou e filhou-m’o cavalo porque era milhor que o seu. E
quando eu em terra foi e vi que o cavaleiro se ia e me levava meu cavalo
nom soube que fazer, ca eu nom era usado de andar a pee e demais armado.
Mas de quanto me aveo bem que, u estava assi, veo ũũ cavaleiro estranho
– nom sei quem se era – e nom trazia mais deste cavalo e deu-mo nom sei
por qual bondade que disse que lhe fezera ũa sazom Rei Artur, meu tio;
assi que el ficou de pee e eu colhi-me ao cavalo e foi depós o cavaleiro
se o poderia alcançar, por provar como fere de espada, pois que já sei
como fere de lança. Ora vos contei o que ando buscando. Ora me er dizede
a que veestes vós aqui.
– Certas, disse Persival, essa razom meesma me adusse aqui que a vós, ca
bem assi ando buscando o cavaleiro como vós, ca bem outrossi aveeo -me
hoje com ele como a vós aveo, ca me dirribou.
E Gaariet se assinou, tanto o teve por gram maravilha, e disse:
– Assi Deus me ajude e salve, bõõ é

o cavaleiro.
– Assi Deus me ajude, disse Persival, mui milhor que eu cuidava.

Como Gaeriet se foi depó-lo cavaleiro e Persival ficou.

Entam catou Gaariet contra a terra e vio tanto sangue que se ia da chaga
de Persival, e disse-lhe:
– Vós sodes mal chagado. Quem vos chagou?
– Aquel cavaleiro, disse ele, que nós andamos buscando.
– E como vos sentides? disse ele.
– Mal, disse, ca som mal chagado, pero sei que posso em guarecer cedo,
tanto que chegue u folgue.
– Tornemos-nos, disse Gaariet, a casa de ũũ meu amigo que é preto daqui
e moraremos i atá que sejades são, ca, se muito quiserdes cavalgar, nom
há i se morte nom.
E Persival disse que se nam podia quitar de ir depó-1o cavaleiro, pois o
começara, pero tanto o rogou Gaariet que se tornarom pera aquel
cavaleiro que amava Gaariet. Ali ficarom atá que foi guarido. Mas
Gaariet nom, como aquel que desejava a achar o cavaleiro. Mas porque o
nom achou, nom fala ende o conto mais, ante diz de dom Persival.

Como Persival achou ũũ cavaleiro que dormia.

Quando Persival foi guarido, cavalgou e espediu-se de seu hóspede e
foi-se; e nom ia a lugar que nom preguntasse polos da Mesa Redonda. E
aas vezes achava bõas novas e aas vezes maas. Ũũ dia lhe aveo que a
aventura o levou na entrada da foresta, e achou i, sob ũũ carvalho, ũũ
cavaleiro dormindo sobre seu escudo, e tiinha seu elmo e sua espada e
sua lança cabo de si, e seu cavalo andava pacendo. E Persival esteve e
catou-o e nom no pôde conhocer polo rosto que era tinto das armas; e
pero semelhava tam bem feito que nom há homem que o visse que o nom
devesse prezar. E ele catando assi, aque ũa donzela que veeo a pee que
era mui fremosa. E quando vio Persival, disse-lhe:
– Amigo, ide vossa carreira e leixade dormir o cavaleiro. Certas vós nom
sodes tal que sol o devades catar.
– Como? disse Persival, tara mau é ele que o nom deve catar cavaleiro?
– Obem, disse ela, nom assi, ante val tanto e é de tam gram bondade que
o nom deve a veer cavaleiro se nam for mui milhor ca outro. E por em vos
defendo que o nom catedes, ca, sol porque o já vistes,

hei pavor de seer ende el pior.
Quando esto ouviu Persival foi espantado, ca duvidava que a donzela lhe
vira fazer algũa maldade, porque lhe dizia tal vilania. E calou-se e
pero todavia catava o cavaleiro. E a donzela disse outra vez:
- Assi Deus vos salve, cavaleiro, ide vossa carreira, ca certas muito
será gram vilania tal homem espertardes.
– Donzela, disse ele, vós mo louvades muito. Assi Deus vos salve,
dizede-me quem é.
– Nom farei, disse ela, ca o nom sei nem no posso saber e trabalhei-me
jáende muito.
– Nom? disse Persival, pois como podedes saber que tal é como dizedes?
– Eu o sei bem, dise ela, ca #III dias lhe tive ora companha, e estes
#III dias lhe vi fazer tanto d’armas e o vi em tantas aventuras
perigosas onde escapou por sua bondade a sa honra que o nom poderia
fazer se nam fosse o milhor cavaleiro do mundo. E por esto vo-lo hei
tanto louvado.

Como o cavaleiro fazia gram doo pero dormia.

– Ora me dizede, disse Persival, como nom sabedes seu nome, pois tanto
com el andastes?
– Par Deus, disse ela, nom ficou per mim, mas nunca ele quis dizer nem
rem da sua fazenda.
– E quem cuidades que é? disse Persival.
– Assi Deus me salve, disse ela, nom sei que i cuidar, e por esso vos
nom digo ende rem.
–

Nom me ajude Deus, disse Persival, se me daqui partir ataa que saiba
quem é, se for assi que o queira dizer a cavaleiro estranho. E dês que
se vai encobrindo e dês que é tam bõõ cavaleiro como vós dizedes, me dá
maior vontade de o conhocer ca al.
– Pois que vós por esto queredes ficar aqui, disse a donzela, eu vos
rogo pola fé que devedes a toda cavalaria que me digades seu nome tanto
que o souberdes.
E ele disse que o faria de grado.
– Ora decede, disse ela.
E el deceo e tolheo de si sua lança e seu escudo, mas nom no elmo, e
foi-se assentar ante o cavaleiro que dormia e começou-o a catar polo
conhocer; e tanto meteo em ele mentes que a acima conhoceo que era
Lançarot. Entam se ergueo e tirou a donzela afora e disse-lhe:
– Ai, donzela! ora conheço este cavaleiro e, certas, se o vós louvades
nom me maravilho ende ca, se Deus me ajude, mais é em ele de louvar ca
vós nem eu poderíamos dizer. Ca este é sem falha o cavaleiro do mundo
que mais há feito depois que armas prês.
– Ai, dom cavaleiro! disse a donzela, por Deus e pola verdadeira cruz,
pois vós o seu

nome sabedes, dizede-mo, ca nom háno mundo rem que tanto saber deseje.
– Nom vos coitedes, disse Persival, eu vo-lo direi ante que nos partamos.
– Muitas mercees, disse ela.
Entam se assentarom e falarom de muitas cousas. E aquel que todavia
dormia, pois dormiu gram peça, começou a fazer ũũ tam gram doo que
maravilha era. Er revolvê-se e começou a chorar tam muito que todalas
faces houve molhadas de lágrimas, dando grandes sospiros.

Como Persival nom quis espertar Lancelot.

Quando a donzela esto vio, disse a Persival:
– Senhor, por Deus, espertemo-lo guardecer-no-lo-á, ca muito jaz coitado.
– Nom vos trabalhedes ende, disse Persival, ca lhe pesaria ende muito.
E ela se calou entam. E Lançarot dormindo assi fazia seu doo e gemia e
suspirava tam feramente que semelhava que a alma lhe se queria partir do
corpo. E se alguém me preguntar porque em sonho fazia tal doo, eu lho
direi que esto foi ũa gram visam que vio e direi-vos eu qual.

Da visam que viu Lancelot.

Aquela visam que a Larnçarot aveo entam foi tal:
Semelhava-lhe que chegava a ũũ rio, o mais feo e o mais espantoso que
nunca vira, e que nom poderia homem entrar em el que nom fosse morto. E
ele catava o rio e nom ousava i entrar, ca o via cheo de coobras e de
vermẽes que nom há homem que i quisesse bever que logo nom fosse morto,
assi era a água empeçonhentada deles. E ele estava catando o rio e
sinava-se da maravilha que via. Em esto estando via sair ũũ homem que
trazia ũa mui rica coroa de ouro em sua cabeça, e ele andava cercado
todo de estrelas. Depois via ende sair outro outrossi coroado que a
maravilha semelhava homem bõõ e bõõ cavaleiro. E depois viu sair o
terceiro e viu depois o quarto e depois o quinto e depois os sexto e
depois o septimo; e todos eram coroados de coroas d’ouro que tiinha el
pola maior maravilha que nunca ele vira. Depois via ende sair outro
magro e cativo, pobre e lasso, e que nom havia nem ponto de coroa, e tam
mal vestido e mal guarnido que se os outros que ante sairom do rio
semelhavam ricos este semelhava pobre e mal aventurado e desejoso de
todo bem. E pero, assi pobre como era ia contra onde os outros estavam
por entrar

em sua companha. Mas os outros nom no querriam receber em sua companha
ante o alongavam de si. Depós estes sete que já sairom, viu Lançarot
sair ũũ, aquele era mui mais fremoso e que valia mais pera semelhar ca
todos os outros. E porque se aquele alongava ũũ pouco do rio, via
Lançarot vĩir de contra o céu ũa companha d’anjos que traziam ũa coroa
de ouro mui fremosa. e mui rica e metiam-lha na cabeça e faziam em
derredor dele ũa tam gram ledice e tam gram festa como se fosse ũũ dos
mais altos márteres do céu. E pois haviam cantando ũa gram peça e dado
louvor ao Creador do mundo, entam se iam todolos coroados contra o ceu.
Mas com niũũ faziam tam gram festa nem lidice como com aquele que saíra
postumeiro. Assi foram todos os coroados levados contra o ceu. Mas o mal
guarnido ficava. E quando se via soo, dava vozes:
– Ai, Senhores, do vosso linhagem som e leixades-me pobre e tam cativo?
Por Deus, quando fordes aa casa da lidice, membrade-vos de mim e rogade
ao alto Meestre por mim, que lhe nom esqueça eu.
E eles responderom todos a ũa voz:
– Tu te fazes esquecer e tu hás feito per que esqueeças; tu nom
merecerás gualardom,

se nam segundo teu trabalho.
Entam se chamava estroso e cativo e fazia seu doo grande; dês i
sumia-se, que nom sabia Lançarot dele parte niũa.

Da outra visam que viu Lancelot.

Depós esta visom viu outra mui maravilhosa. Ca lhe semelhava que viia
ante si Morgaim, a irmãã de rei Artur, mui fea e mui espantosa, assi que
bem lhe semelhava que entam saira do Inferno; e nom trazia vestido rem
do mundo, fora ũa pele de ũũ lobo que a cobria mui mal. Ela gemia tam
doridamente como se fosse chagada. E Lançarot, que bem a conhocia por
Morgaim, catou-a e vio-a que andavam em sua companha mais de mil
diaboos, e cada ũũ deitava a mão em ela pola teer milhor. E dizia ũũ ao
outro:
– Vaamos-nos quanto podermos.
Pero nom na poderam tanto coitar que ela ũa vez chegasse a Lançarot e
que o nom filhasse polas mãos, e dava-o a aqueles que a guardavam e
dizia-lhes:
– Tende-o bem, ca este é dos nossos cavaleiros.
Assi como Morgaim. o mandava assi o faziam

eles e filhavam-no e iam-se com ele mui toste e levavam-no a ũũ vale mui
fundo e mui escuro e mui negro e u nom havia rem de lume, se nam pouco.
E em aquele vale havia tantos choros e muitas lágrimas que nom podia i
homem ouvir cousa que ali deitassem. Tornava-se e ouvia mais de cem mil
vozes, que todas diziam assũadas: «Ai, Ai, cativos! Ai, cativos!
Porque merecemos nós veer esta grande mizquindade e esta grande
catividade e tam gram door que passa todalas doores!» E Lançarot, que
estas vozes tam dooridas ouvia, foi tam espantado que cuidava a morrer
de medo e rogava aqueles que o levavam que o leixassem ir, mas eles nom
querriam, ante o levavam a ũa cova muito escura e mui negra e chea de
fogo que cheirava tam mal que maravilha era. E el catava na cova e viia
ũa gram cadeira de fogo assim acesa como se i ardesse todo o fogo do
mundo. E em meo, daquele fogo ũa cadeira em que siia a rainha Genevra
toda nua e suas mãos ante seu peito; e siia escabelada e havia a língua
tirada fora da boca e ardia-lhe tam claramente como se fosse ũa grossa
candea; e havia na cabeça ũa coroa de espinhas que ardia a gram
maravilha e ela meesma ardia de todas partes ali u siia. Mas

ela fazia ũũ doo tam grande e dava ũas vozes tam grandes e tam dooridas
que bem semelharia a quem na ouvisse que per todo o mundo era ouvida. E
quando viia Lançarot nom se podia sofrer que lhe nom dissesse ali u siia
em tam gram coita:
– Ai, Lançarot! Tam mau foi o dia em que vos eu conhoci! Taes sam os
galardões do vosso amor! Vós me havedes metuda em esta grande coita em
que veedes; e eu vos meterei em tam grande ou em maior, e pesa-me muito,
ca pero eu som perduda e metuda em gram coita do Inferno, nom querria
que aveesse assi a vós, ante querria que aveesse a mim, se Deus aprouvesse.
Esto dizia a rainha Genevra a Lançarot e assi lhe semelhava ali u
dormia. E havia ende tam gram pesar que bem querria seer morto ali logo.
E depós esto semelhava-lhe que lhe avinha tam bem que escapara do poder
de Morgaim e da sua companha são e ledo. E entrava em ũa horta, a mais
fremosa e a mais viçosa que nunca vira. E viia gente tam fremosa e tam
bem guarnida que maravilha era. E lhe semelhava que eram todos tam ledos
e tam viçosos como se cada ũũ houvesse o que podesse pensar

. E nom havia i tal deles que nom tevesse coroa d’ouro na cabeça, tam
fremosa e tam rica que maravilha era de como parecia. E ele catava os
ũũs e outros, que nom entendiam senam em goivo e em ledice fazer. E vio
em aquela companha ũũ homem de grande idade que tiinha em sua cabeça ũa
coroa d’ouro mui fremosa e mui rica, e jazia em ela escrita: “Este foi
rei Bam de Benoic”. E cabo dele estava ũa dona outrossi coroada e havia
leteras na coroa que diziam: “Esta é Elena, que foi rainha de Benoic”. E
Lançarot, que bem ouvira dizer que seu padre houvera nome rei Bam de
Benoic e sua madre Elena, quando viu as leteras, disse a el-rei:
– Senhor, nom fostes vós meu padre?
E el-rei respondeo:
– Si, tu foste meu filho. Pesa-me ende, ca tu és tal que leixaste o
Salvador do mundo e mim que era teu padre e foste-te meter em poder e em
serviço do demo e em seu laço. Aqui u nós somos nom hás tu rem de
adubar, ca teu lugar te tua seeda estána casa do Inferno com a rainha
Genevra, que te adusse aa morte perdurável tu e ela, se vós antes nom
leixades o pecado que ataa aqui mantevestes contra Deus e

contra a Santa Egreja. Em vão entraste na demanda do Santo Graal e tu
nom acharás i senam onta que sobre ti vinráse te nam quitas deste pecado.
Tanto que el-rei seu padre lhe esto disse, chegou-se a raĩa Elena, sua
madre, er disse-lhe:
– Filho, em mau ponto te trouxe, pois que com quanto bem e com quantas
bõas manhas te Deus deu serviste o demo atá aqui. Filho, Deus te fecera
fremoso e de milhor doairo que outro cavaleiro, e tua beldade e teu
doairo sam perdudos, ca meteste todo em serviço do demo quando te
ajuntaste com a rainha Genevra, que em mau ponto foi nada, e és gram
tempo com ela contra Deus e contra direito. Aquel pecado te meteráem tam
gram. coita ou em maior como tu viste a rainha Genevra. Filho, tu és
morto e escarnido, e aquel pecado, se o nom leixas, te farámorrer em tam
gram desonra que todolos do teu linhagem que vivos seram, seram ende
desonrados. E sabe que niũũ coraçom mortal nom poderia pensar a gram
door e gram mizquindade que tu por em sofrerás, por pouco sabor e por
pequeno que tu ende houveste, ca atal

é a pendença deste pecado que o sabor é mui pequeno e a cuita e a door é
perdurável, se Nosso Senhor i nom põe conselho. E por esto te digo amado
filho, fremosa creatura, que leixes aquel pecado, ca certas muito i
erraste contra Deus e contra o mundo, ca mui grande pavor hei de seeres
por em perdudo.

Como se espertou Lancelot e viu Persival ante si seer.

Estas maravilhas vio Lançarot em seus sonhos, onde havia tam gram pesar
que as lágrimas lhes corriam polas faces e que sospirava e fazia doo. E
depois que viu toda esta visam espertou-se tam lasso e tam cansado como
se saísse de ũa batalha, e deu entam ũa voz de gram doo e abriu os
olhos. E quando vio Persival ante si seer e o conhoceo, ergeo-se e
disse-lhe:
– Amigo, vós sejades bem vindo.
Pero muito lhe pesara de que o achara dormindo.
– Amigo, disse Persival, muito houvestes grande afam em vosso dormir, e
peça háque vos quiséramos espertar por em, mas houvemos pavor de vos pesar.
– E espertar, disse Lançarot,

nom há rem no mundo por que quisesse. Ca me tolhêrades de veer as
maiores maravilhas que nunca cavaleiro em sonhos vio. E per este sonho
cuido eu mais a valer todolos dias da minha vida.
– Certas, disse Persival, nunca vi a homem tal coita levar em sonhos.
– Se cuitado era, disse Lançarot, esto nom é maravilha, ca via todalas
lazeiras e todalas coitas que coraçom mortal poderia pensar e todolos
bẽẽs do mundo outrossi. Que vos direi? eu vi as maravilhas das
maravilhosas cousas ca eu vi em quanto desejava a veer, ca vi
conhocidamente minha morte e minha vida e mais que poderia pensar mentre
vivesse. E por esto chegarei a veer algũa das maravilhas do Santo Graal,
se i ja mais devo a chegar, ca em outra guisa em vão me trabalharia
ende, ca o afam seria perdudo. Ora cavalguemos e vaamos a algũa
ermida, ca nunca folgarei ataa que saiba a verdade do meu sonho.
E Persival se outorgou i.

Como a donzela se partio deles fazendo gram doo.

Entam filharom suas armas e o que lhe ende falecia e cavalgarom. E a
donzela disse a Persival:
– Senhor, dizede-me o que me

pormetestes: o nome deste cavaleiro.
E el pensou entam ũũ um pouco e pois sacou Lançarot a ũa parte e disse-lhe:
– Eu som teúdo de dizer vosso nome a esta donzela, ca lho pormeti.
– Ora bem lho podedes dizer, disse Lançarot, se vos praz, mas pero per
mim nom no saberia hoje nem cras. Ca esta é ũa das mais vilããs donzelas
nem das mais nojosas que eu nunca achei, e prazer-m’-ia muito se ela
quisesse de seermos livres da sua companha.
– Ora vos nom cuitedes, disse Persival, ca eu vos livrarei.
Entam se tornou contra a donzela e disse-lhe:
– Donzela, eu vos direi o por que me preguntastes, per preito que me
dedes ũũ dom que rem vos nom custará.
E ela lho outorgou. A Persival lhe disse:
– Este é dom Lançarot do Lago.
Disse ela:
– Per bõa fé, muito me pesa, ca ora vejo ca nom poderei vĩir a cima da
rem do mundo que eu mais desejava, e tenho-me por sandia e por cativa
que em tam alto lugar meti meu coraçom.
E ela logo se tornou pera aquela carreira per que Persival viera, tam
gram doo fazendo como se quantos amigos havia visse mortos ante si e
chamando-se cativa e estrosa

e mizquinha e mal aventurada, dizendo que ja mais nom haveria lidice
quando lhe falecera a rem do mundo que mais desejara. Entam disse
Persival a Lançarot:
– Semelha-me que livres somos desta donzela.
– Muito me praz, disse Lançarot, da partida.
Entam entrarom em seu caminho, falando de poucas cousas, ca muito
pensava Lançarot nas maravilhas que vira. E era tam espantado que bem
querria que nunca houvesse que veer rem com Genevra, ca bem lhe
semelhava que niũũ pecado nom no chegava tanto a perdiçom do corpo e da
alma como aquele e que ambos eram perdudos per i. Assi ia pensando, tam
espantado que rem. nom falava. E Persival havia ende tam gram pesar que
nom sabia que dissesse. Pero disse-lhe, a cabo de ũa gram peça, polo
tolher daquele pesar:
– Ai, Lançarot! Confortade-vos e nom vos dedes atam gram coita, ca nom é
pera tam bõõ cavaleiro como vós sodes que se espante do sonho que via.
– Ai, amigo! Mercee, disse Lançarot, que esso me dizedes. Assi me Deus
conselhe: se vós víssedes as maravilhas que eu vi, nom cuido que ja mais
houvéssedes prazer. E estas sam as maravilhas maiores nem mais
espantosas que nunca pecador em sonho vio.
– Que quer que seja, disse Persival, de confortar

vos convém, ca haver homem pesar e sanha em tal guisa nom lhe poderia
ende vĩir se mal nom. E per ventura esta maravilha vos mostrou Deus por
enmendardes em vossa vida e por vos tolher d’algũũ pecado mortal, se i
sodes.
E Lançarot nom lhe respondeu rem, mas pero todavia esmou Lançarot que
lhe dizia verdade.

Como Lancelot e Persival chegarom aa ermida da Oliveira Vermelha.

Aquel dia cavalgarom em tal guisa os companheiros que nom houveram
lidice nem prazer, ca sobejo era Lançarot triste e com pesar grande. Aa
noite lhes aveo que chegarom aa ermida da Oliveira Vermelha, ca aquela
oliveira chamavam-lhe vermelha porque as folhas eram vermelhas todas em
Inverno e em Verão. Mas a árvor nom era vermelha, ante era de tal coor
como outra oliveira. E quando eles viram que as folhas havia vermelhas e
o madeiro verde teverom-no por mui gram maravilha. E Lançarot falou i
primeiro e disse a Persival:
– Amigo, que vos

semelha desta árvore?
– Amigo, disse ele, nom me semelha i al senam que é maravilhoso o Senhor
onde as obras sam tam maravilhosas. Sabede que esta cousa aveo per algũũ
milagre de Nosso Senhor, ca, sem falha, Natura nom poderia tam
maravilhosamente obrar. Assi Deus me ajude, praz-me muito que a vi, ca a
muitos cavaleiros ouvi falar e nom o podia creer que era verdade.
– Nunca a vi, disse Lançarot, nem ouvi dela falar.
– Ora sabede, disse Persival, que esta é a oliveira vermelha. E esta
ermida que veedes é a ermida que chamam da Oliveira Vermelha. E eu creo
que na capela é ũũ dos milhores homẽẽs da Gram Bretanha e da milhor
vida e que milhor vos conselhará da prol da vossa alma, ca eu ouvi muito
falar a muitos cavaleiros da sua bondade.
– Certas, disse Lançarot, muito me praz ende, ca muito me era mester.

Como Lancelot siia pensado e nom sabia que fazesse.

Tanto que chegarom aa ermida decerom.

E o homem bõõ que i morava, quando ouvio os esturpos dos cavalos, saiu
fora. E quando vio os cavaleiros armados logo entendeo que eram dos
cavaleiros das aventuras e salvou-os e rogou-lhes que pousassem em tal
casa como ele havia. E eles lhe disserom que muito lhes era mester, ca
já muito era noite. Depois que eles pensarom de seus cavalos o milhor
que puderom, entrarom na casa do homem bõõ, que era assaz pequena, e a
cabo dela estava ũa capela mui pobre. E desarmarom-se dentro por
folgarem algũũ pouco, mas nunca vistes homem tam triste nem assi pensar
como dom Lançarot, ca lhe nom podia esquecer em niũa guisa o que vira em
sonhos. Nem por rem que lhe Persival dissesse nem o homem bõõ nom se
querria já confortar nem querria comer nem algo fazer fora pensar. E se
me alguém preguntasse em que siia pensando... em grandes dous pensares:
ũũ era se se parteria da rainha sua senhora; o outro, se se menfestasse
descobreria em sua confissam como amara tam alta dona, ca deste amor nom
se trabalharia

el em nẽhũa guisa, se gram força sobejo lho nom fezesse fazer, e esto
era porque amava mais a raĩa que si meesmo. Estas duas cousas o
confondiam tam muito que nom sabia que podia fazer. E o homem bõõ,
quando o vio assi pensar e que sabia já que era Lançarot do Lago, o
cavaleiro do mundo que entam era de maior nomeada, perguntou a Persival:
– Senhor, que há Lançarot que tanto cuida?
– Nom sei, disse ele, assi Deus me ajude. Pero o que eu sei vos direi,
porque vós, com ajuda de Deus, lhe porredes algũũ conselho.
E entam lhe começou a contar como o achara dormindo e o que ende vio e
o que Lançarot dissera: que vira em sonhos as maiores maravilhas que
nunca cavaleiro pecador vira.
– Certas, disse o homem bõõ, esto nom sei que possa seer.
– Certas, nem eu, disse Persival.
Entam abaixou o homem bõõ a cabeça contra a terra e caeo em tam gram
pensar como ante e como Lançarot ou em maior, assi que Persival foi em
mais maravilhado ca ante.

Como Lancelot viu outra visam.

A cabo de ũa peça, disse o homem bõõ:
– Ai, Persival, bõõ cavaleiro

a Deus e ao mundo, santa creatura, santo corpo, santa carne limpa e
virgem, eu te conheço por tam santo homem e por tam leal sergente de
Nosso Senhor que, se tu o rogares que ele te descobra o em que pensa
Lançarot, conhocerás toda a verdade da sua vida, assi que lhe poderás
dar conselho em sua coita, e eu, que som clérigo de missa, ajudarei i
quanto poder.
Em tal guisa pensarom aquel serão ambos os cavaleiros com o ermitam que
nom comerom nem beverom. E quando foi já grande noite deitarom-se a
senhas partes, pensando e com gram pesar. E Lançarot dormio mui toste,
ca muito trabalhara aquel dia. E quando quis dormir comendou-se muito a
Nosso Senhor e fez sobre si o sinal da cruz e disse tal oraçom qual
sabia. E tanto que adormeceo, aveo-lhe ũa visam assaz maravilhosa, ca
lhe semelhava que viia ante si Ivam o Bastardo todo nuu, tam laido e tam
feo, e tam espantosa cousa que maravilha era. E era todo cercado de fogo
assi que ardia de todas as partes tam claramente como candea bem acesa.
E depós ele vinha ũa dona coroada com tam gram pesar e tam chorosa que
bem semelhava que havia coita e lazeira. E havia a dona escrito na
fronte: “Esta é Catanance

, a rainha de Irlanda, a molher de rei Carados do Pequeno Braço”. Depós
aquela viia outra rainha outrossi vĩir coroada, mui triste e com gram
pesar, e catava-a e conhocia que era a rainha Iseu. E depós ela viinha
ũũ cavaleiro dando vozes e fazendo doo, fazendo a mais estranha coita
que nunca cavaleiro fez, que de todas partes era cercado de fogo. E
Lançarot, que o catou, conheceo que era Tristam o fremoso. E a rainha
Iseu ia dezendo a Lançarot:
– Vai, Lançarot! tal é o gualardom dos meus amores. Outro tal ou pior
podes tu haver, se te nom quitas da folia que fazes com a rainha Genevra.
E Lançarot, que tam muito se maravilhava do que viia, nom se podia teer
que nom dissesse a Iseu:
– Este fogo é encantamento onde tu és assi cercada.
– Esto nom é encantamento, disse Iseu, ante é trabalho e fogo do
Inferno, e tu saberás como queima pois te nom queres castigar de teu pecado.
Entam se chegou a ele e dei-lhe com ũũ dedo na coixa. E Lançarot se
espertou e deu ũa voz tam doorida que nom foi senam maravilha, ca sentia
que lhe ardia a coixa tam feramente e que o fogo era i já tam aceso que
nunca sentiu

coita nem door que cem tanto lhe nom semelhasse esta maior. E chamou
alta voz:
– Ai, Persival, amigo bõõ! Socorre-me que mouro da mais coitada morte
que nunca homem morreo.
A estas vozes se espertou Persival e achou nas mãos ũas leteras, mas nom
sabia que jazia i, ca era noite. E ele metê-as em seu seo, como aquel
que havia sabor de saber o que i andava, e correu a Lançarot com gram
pesar de seu mal. E disse:
– Amigo, u vos deu este mal?
– Na destra coixa, disse ele. Sabede que é fogo, o mais áspero nem que
mais queima que nunca homem vio.
E Persival foi espantado do que lhe via e pôs a mão u Lançarot dizia. E,
tanto que lhe pôs a mão, aveo ũũ tam fremoso milagre, assi como a
verdadeira estória o diz, que per sua bondade, de Persival, e polo amor
que lhe Nosso Senhor havia, foi logo o fogo morto e a door aquedada. E
Persival o perguntou entam:
– Amigo, como vos sentides?
E ele lhe respondeu entam suspirando:
– Como, bõõ amigo Persival? Eu me sento mui bem, ca Nosso Senhor me fez
mercee pola vossa bondade, ca me tolheo a maior coita e a maior door que
nunca cavaleiro houve.
– Ora, sabede, disse Persival, que o nom fez per amor mas por vos
castigar dês aqui em diante. E se vós atá aqui estevestes em pecado
mortal, menfestade-vos e guardade-vos que nom tornedes a ele, e pensade
em este milagre

que Nosso Senhor vos mostrou. E, certas, eu cuido que se vós fôssedes
menfestado depois que entrastes em esta demanda, que é demanda de Nosso
Senhor e das suas grandes maravilhas, nom vos aveera tanto como vos aveo.
E Lançarot respondeo muito espantado:
– Certas, amigo Persival, se pior me aveera nom será gram maravilha. E
se Nosso Senhor prende de mim vingança maior que de outro homem nom me
maravilho ca, sem falha, depois que foi cavaleiro, a de leve nunca fiz
cousa que nom fosse contra ele e contra direito da minha cavalaria.
E o homem bõõ lhe disse:
– Certas, Lançarot, este é grande dano, ca muito érades vós mais teúdo a
servir Nosso Senhor ca outros muitos ca vos fez Deus de milhor doairo e
mais valer em al ca outro cavaleiro onde homem, peça há, ouvi assi falar.
– Senhor, disse ele, assi é que eu o servi mui mal e mau gualardom eu
posso atender se correger nom quero quanto erro lhe fiz.
– Vós o nom podedes correger, disse o homem bõõ, senam per confissam e
per vos pesar de quanto mal fezestes e per fazerdes mandado de vosso
abade. E sabede que em vão entrastes na demanda do Santo Graal se destas
três cousas vos falecer ũa.
E ele disse que todas #III as faria, pois que Deus tal milagre

ende mostrara e que tam toste lhe acorrera a sua coita.
Assi falando passarom a noite; e todavia lhes amoestava o homem bõõ, ca
bem cuidava que se nam menfestaria do pecado da rainha, ca muitos homẽẽs
bõõs lhe disserom em confissam o que ende sem falha cuidava.

Como Persival deu a carta ao homem bõõ e el a leeu.

Manhãã catou Lançarot a sua coixa e achou-a tam negra como se dous dias
ou três jouvesse em fogo. E nom se podia dela tam bem ajudar como ante,
ante se doía dela muito e saía dela ũũ cheiro mui mau. O homem bõõ, que
a catou, maravilhou-se da quentura que ende vira e Persival outrossi.
E disserom todos três que verdadeiramente aquel fora milagre de Jesu
Cristo. Entam sacou Persival as leteras do seo e deu-as ao homem bõõ e
disse-lhe:
– Esta carta me foi dada esta noite e nom sei onde veeo. Mas eu a recebi
aquela hora que Lançarot começou a braadar. Ora catade o que há em ela e
dizede-me o que i jaz, se é cousa que eu deva ouvir.
E o homem bõõ guardeceo muito a Deus esta aventura

e disse:
– Ai, Persival, alegremos-nos, ca Nosso Senhor ouviu o que lhe rogámos.
Entam abrio a carta e achou que dizia:
“Ai, Lançarot, vil cousa e mau cavaleiro, do Inferno filho, pousada de
trevas do demo, perjurado e desleal contra seu rei, terreal senhor, como
te nam castigas das fremosas maravilhas que te mostrei? Ca te mostrei
toda coita e toda tristeza e todo prazer e toda lidice. E ou tu leixarás
tua maa vida, ou te eu farei jazer em grande door com Iseu e com Tristam
que merecerom seer perdudos pera sempre se nam leixam seu pecado. E tu,
filho Persival, que tam limpa vida guardas tuas carne, como devem fazer
cavaleiros da Santa Egreja, que nunca foste tangido do fogo da luxúria
porque nunca ende desejaste o fogo daquela mala aventura, te farei ora
tal honra que o fogo que eu deitei sobrelo luxurioso em vingança de
luxúria morrerá tanto que tu i ponhas mão que se nunca abaixou a tal
pecado. E esta honra te faço pola bõa vida que vejo que faces antre os
vies e os maus que cuidam ca és doutra guisa que tu és.”

Como Lancelot se menfestou ao homem bõõ ouvindo-o Persival.

Pois o ermitam leeu a carta

disse a Persival:
– Amigo, filho, santa creatura, ora vejo bem e entendo bem a bondade e a
graça que te Deus há outorgada e a deslealdade deste outro cavaleiro.
Ora ouvi a carta e leer-ta-ei em tal guisa que este desleal cavaleiro,
que por milagre nem por virtude que Nosso Senhor lhe mostrasse nom se
quer quitar da sua mal aventurada vida, poderá entender sua sandice e
sua maldade.
Entam leeu as leteras que ambos as ouvirom. E pois as leeo, er disse
outra vez:
– Lançarot, ora podedes veer que sodes escarnido e que morreredes a onta
e a door se nam leixardes a maa vida que atá aqui mantevestes, e ainda
vos Nosso Senhor mostrara milhor talam ca outro homem, que vos chama a
si per tam fremosos milagres e per tam fremosas demostranças.
– Verdade é, disse Lançarot, e polo grande amor que me ora mostrou lhe
prometo que ja mais em tal vida fazer nom tornarei.
E menfestou-se logo de todos seus pecados ao homem bõõ e ouvindo-o
Persival. E sabede que aquela vez nom lhes encobriu rem do que houve com
Genevra, ca tiinha Persival por tam leal e por tam bõõ que bem sabia que
o nom descobriria em niũa guisa. E depois que se menfestou disse-lhe o
homem bõõ:
– Lançarot, pesa-vos muito deste pecado

que menfestastes ora?
– Senhor, disse, o pensamento, que bem queria de nom haver de prender
armas per preito que feito o nom houvesse, ca bem sei que este pecado
m’imiziou mais contra Nosso Senhor mais ca outro. E por esto o leixo
assi de todo em todo, que ja mais nunca a el tornarei.

Como perguntou Lancelot e Persival do homem bõõ per que rezam a oliveira
da ermida tinha as folhas vermelhas e el disse o que sabia.

Em tal guisa como vos eu conto conheceu Lancelot o seu pecado e o da
raĩa polas grandes maravilhas que lhe veeram, onde houvera gram pavor.
Aquel dia pôs o homem bõõ a carta sobolo altar, que Persival lhe dera, e
a noite, quando a quis, nom na achou pero a catou muito. Lancelot e
Persival esteveram ali #VIII dias e quando Lancelot se sentiu guarido em
guisa que pôde tomar armas, cavalgou, e Persival com ele. Mas, sem
falha, o dia ante que se del partissem, perguntaram ao ermitam pola
verdade da oliveira vermelha.
– Assi Deus me ajude, vós me demandades por cousa que eu nom sei, e bem
o desejaria a saber tanto como vós.
– Pois como o poderíamos saber? disse Persival.
– Nom sei, disse o ermitam, assi Deus me ajude; pero ũa cousa que eu sei
dir-vo-la-ei. Aqui preto está ũa crastra em ũa montanha pequena e há i
ũa cadeira pequena, mui rica, em que see ũũ

homem mui velho, e nom sei se foi rei se príncipe. E já grande tempo que
foi morto, em pero lee na cadeira tam bem como se fosse vivo. E tem na
mão destra ũa carta, e muitos e bõõs cavaleiro veeram i por lha sacar da
mão e nom poderam.
– E pera que a queriam? disse Persival. Esto queria eu saber de grado.
– Senhor, disse el, todos os desta terra dizem, e eu bem cuido que é
verdade, que aquel que lhe poder tirar a carta da mão saberáa verdade
desta árvor, ca em na carta jaz a verdade e pela carta outrossi poderia
homem saber quem é o que sê na cadeira, mas em outra guisa nom.
– Assi Deus me ajude, disse Lancelot, esto viria eu mui de grado, ca me
nom semelha que cavaleiro poria seer adereito que de tal cousa ouvisse
falar e se nom trabalhasse de a veer. E por em vos rogamos que nos
levedes alá por vermos esta maravilha, ca se nós a carta nom podemos
haver tomada, falaremos dela na corte aventurosa quando prouguer a Deus
que nós assũados alá vaamos.

Como Persival e Lancelot acharam o homem que siia na cadeira e nom lhe
poderam tirar a carta fora da mão.

Enesto se acordaram todos três e foram-se a pee até a castra. A castra,
sem falha, estava em meeo da subida per u subiam aa montanha. E era
quadrada, feita de canto talhado, e era

de longo e de ancho #XXVIII côvados. E em todo o meo estava a cadeira
tam fermosa e tam rica como se fosse feita pera o corpo del-rei Artur. E
na cadeira lia ũũ homem todo cão e tinha ũa espada cinta, e lia tam bem
na cadeira que, se lhe a côr nom houvesse mudada, sernelhar-vos-ia que
era vivo. E tinha a carta na mão destra e sabede que estava ainda armado
de espada e de bafroneiras, e ũũ seu escudo branco estava acostado aa
cadeira aas suas espáduas. Quando o homem bõõ entrou dentro e lhes
mostrou o que lia na cadeira, disse:
– Senhores, que vos semelha?
E eles disseram que era ũa das grandes maravilhas que nunca viram. E
depois o Lançalot viu a cabo de gram pedaço, disse a Persival:
– Amigo, bem assi está rei Pelinor vosso padre em ũa ínsua onde eu foi
ũa vez, já gram tempo há. E, se este houvesse coroa como vosso padre, eu
cuidaria ca este era e que mudaram de lá pera aqui.
E estonce lhe contou em que guisa o vira e disse:
– Ja mais se nom mudará de como está atá que seja Galvam. morto.
– E que há i de haver Galvam? disse Persival.
E Lançalot se calou entom. Calou-se, que nom quiria descobrir tal cousa,
ca pela ventura poderia de i vĩir grande mal, ca dultava que Persival
matasse Galvam. se o por verdade soubesse. E Persival o perguntou outra
vez, e el respondeu

entom:
– Amigo, desto nom me perguntedes cousa algũa, ca vos nom direi verdade
nem mentira.
E Persival se calou entom, como aquel que em nenhũa guisa nom podia
creer que matara Galvam seu padre, pero algũas vezes o ouvira dezer; mas
tinha-o por mentira.
– Amigo, disse Lançalot, que faremos desta carta?
– Convém que a provemos se a poderemos haver, ca em outra guisa nom nos
deviriam a tẽer por cavaleiros aventurosos, se nos nom trabalhássemos de
todas venturas provar, disse Persival. Por al nom veemos nós acá.
Entom deitou a mão na carta pola tirar da mão daquel que a tinha e nom
pôde. E, quando viu que nom podia, afastou-se afora e disse a Lançalot:
– Ora o poderees vós ir provar.
E Lançalot esso mesmo meteu ali a mão e nom pôde más fazer ca Persival,
se fez afora com grande pesar que bem quisera seer morto, e disse com
grande sanha:
– Ai, Deus! camanha seçom é escarnido o mundo e enganado!
– Amigo, disse Persival, porque disseste ora isto?
– Porque, disse ele, todolos do mundo cuidavam que eu era o melhor
cavaleiro do mundo e nom no som pois nom no enganei quando eles tinham
ca havia em mim mais de bondade que nom.
E o homem bõõ lhe disse:
– Senhor, se vós falecestes em esta aventuira nom vos espantees, ca
esta aventuira

nom é outorgada, fora a ũũ cavaleiro, e convém que aquel seja o melhor
cavaleiro de todos que nunca trouxeram armas no reino de Logres nem que
pois pós el veerrám.
– Eu me calo, disse Lançalot, pois assi é. E nom falarei i chus, fora
que rogo a Nosso Senhor que aduga aqui cedo aquel que desta aventura
há-de haver o louvor e que possamos per el saber a verdade da árvor
vermelha.
– Deus o sabe, disse o bõõ homem, ca bem o desejo a saber tanto como vós.

Como Persival e Lancelot acharom ũa dona que fora irmãã da madre de
Persival.

Em tal guisa se partiram da crastra. E ficarom todo aquel dia com o
homem bõõ e ao outro dia filharam suas armas e partiram-se dele.
Cavalgaram e andaram depois muitas jornadas ambos, sem aventura achar
que de contar seja. Ũũ dia lhes aconteceu que iam falando de muitas
cousas e chegaram a entrada da Gasta Foresta e acharam i ũa cruz ante ũa
cela. E estenderam ali. E sabede que em aquela cela jazia ũa mui fremosa
dona que fora rainha de grande terra e rica e fora irmãã da madre de
Persival. Mas, polo pesar que houvera da morte de Lamorat

, seu sobrinho, que ela amava muito e prezava de cavalaria sobre todolos
cavaleiros do mundo, metera-se ali, assi que homem nem molher de sua
linhagem nom sabia onde era e que a buscaram já em muitos logares. E, se
soubessem que ali era, nom era rem do mundo per que a i deixassem
estar. A dona jouvera ali longo tempo e vivia tam boa vida e tam santa
que maravilha vos semelharia se a ouvissedes. E nunca outros panos houve
fora se nam aqueles com que primeiramente entrou ali, que nom havia já
de que se podesse cobrir fora de seus cabelos que aa maravilha eram mui
grandes e todos cãos.

Como o cavaleiro chagado chegou a Lançalot e Persival e rogou que o
defendessem a ũũ cavaleiro que vinha pós el.

Pois Lancelot e Persival chegaram aa cruz que estava ante a cela,
esteveram atees que disse Persival a Lancelot:
– Ora quiria eu, se prouguesse a Deus, que achássemos algũa aventuira
maravilhosa.
E tanto que esto disse viram vĩir ũũ cavaleiro armado, sem lança e sem
escudo, mal chagado, e vĩa quanto o cavalo o podia aduzer. E tanto que

viu os cavaleiros, dei-lhe vozes, dezendo:
– Ai, Senhores! Por Deus, sodes cavaleiros andantes?
Disseram eles:
– Si, mas porque o perguntades?
– Por haver vossa ajuda, disse el, ca ũũ cavaleiro vem pós mim que me
quer matar e nom me devedes a falecer a tal hora, ca todo cavaleiro
andante deve ajudar todos aqueles que lhe ajuda demandarem.
– Ora, disseram eles, nom temades, ca nós vos tomamos em nossa guarda
pois um cavaleiro sae, quando quer que el seja.
Disse el:
– Ora eu ficarei com vosco.
Entom ficou e disse:
– Convém-vos que ambos vades com el justar, que tam bõõ cavaleiro é em
armas que de vós nom será nẽhũũ contra ele.
Quando el disse isto, Persival disse:
– Per boa fé, nom sei.
Disse el:
– Creede que é tal qual vos eu conto.
E eles se maravilharam muito quando poderia seer.

Como Galaaz derribou Persival e Lancelot e deu por quite o cavaleiro
que lhe pedia merce.

Pois, a cabo de ũa peça, viram sair da forestra Galaaz, o mui bõõ
cavaleiro sobejo, mas nom no conhiciam.
– Ora podedes veer, disse o cavaleiro, aquel de que vos eu contava.
Sabede que este é o melhor cavaleiro que nunca eu vi.
E Lançalot disse logo a Persival:
– Amigo, vamo-nos a el. E Galaaz que vinha

co’a lança baixada, tam prestes que era gram maravilha, empero firiu
Persival tam rijamente que o derrubou em terra, tam bem ele como o
cavalo, e firi-o mui mal nas costas seestras. E depois que o derrubou em
terra nom no catou e leixou-se correr ao padre, mas nom no conhicia
polas armas que havia cambadas, ca muitas vezes lhe viam que as cambou e
espicialmente depois que entrou em aquela demanda. E a lança de Galaaz
era ainda sãã e deu com ela ũũ tam gram golpe a seu padre que o derrubou
em terra atravessado na carreira, mas outro mal nom lhe fez ca a lança
era muito boa; e desi passou per ele por ir ao cavaleiro depós que
vinha. Mas aquel, que bem sabia sua bondade d’armas, nom houve vagar de
atender contra el, mas antes se leixou cair do cavalo tanto que o vio
perto de si. E ficou os giolhos em terra e ergueu as mãos juntas contra
ele e disse:
– Ai, cavaleiro muito bõõ! Mercee! Por Deus e por misericórdia, nom me
mates ca eu me meto em tua mercee.
E quando Galaaz vio que se humildava tanto, disse:
– Cavaleiro, vós me arrastes

muito, mas pois me mercee pidides, dou-vos por quiti de meu queixume, ca
direito é que mercee ache quem mercee pede.
Entom se tornou el contra a foresta, atam rijo como se corisco fosse
depós ele.

Como Lancelot se partiu de Persival e foi depós Galaaz.

Quando Lancelot e Persival viram a esta aventura forais-o, mũi muito
maravilhados. E andaram muito por filhar seus cavalos que se lhe
espantaram, atá que os filharam e subiram em eles. E Lancelot disse a
Persival:
– Deus vos ouvio a demanda que lhe fezestes que tanto que aventura
pidistis logo vo-la deu.
Disse Persival:
– Verdade é, mas al quisera eu, ca vejo que somos escarnidos per ũũ boo
cavaleiro mal o podiriam ora crer em cas del-rei Artur que nos assi aviou.
– Ora me deixade, disse Lancelot, ca, pola fé que eu devo a toda
cavalaria, que ja mais nom serei ledo ataa que vingue esta desonra. E,
se me cavaleiro derruba per força de lança, ja mais nom quero cinger
espada, se per força de espada o nom dirribo. Ora pós el, ca ja mais nom
folgarei ataa que vaa depós ele.
– Em tal hora, disse Persival, seria trabalho perdudo, ca a noite se
chega muito. E el ia tam gram pedaço como vistes, assi que, se ainda
fosse grande

dia nom no poderíamos achar se se algur nom tevesse. E por em bem
seria de louvar que nos tornássemos a acolher algũũ logar e de manhãã
ir-nos-emos depós ele.
E estonce disse Lancelot:
– Assi repousaremos-nos nem folgaremos que nom vinguemos esta desonra; e
aquel que no-la fez nom é ainda longe. Já Deus nom me ajude se me eu i
outorgo, ante irei pós ele e, quando for noite escura, unde me anoutecer
aí ficarei e entom nom me poerá nẽhũũ culpa.
– Amigo, disse Persival, vós faredes o que quiserdes, mas eu ficarei
ante esta cela e de manhãã moverei pós el.
– Pois encomendo-vos eu a Deus, disse Lancelot, ca nom sei porque deixe
ir após ele atá que saiba quem é. E se nom for de casa del-rei Artur,
haverei batalha com el em mentre poder firir com esta minha espada.

Como Lancelot achou ũa ermida u viviam dous homens bõõs.

Assi se partiram Lancelot e Persival. Persival se foi contra a cela ca
havia sabor de ficar; e Lancelot, que era muito espantado do que lhe
aveera, foi-se depós Galaaz pelo caminho da foresta estreita. E tanto
andou que chegou a ũũ vale mui fundo e andou tanto per ele atees que
achou ũa ermida na qual viviam dois homẽẽs bõõs que eram irmãos e bõõs
cavaleiros feramente e eram da linhagem de Persival. E sabede que em
aquel tempo havia

no reino de Logres gram cousa de irmitães cada logar, ca nom era sem
maravilha. E poucos havia i que nom fossem cavaleiros ou altos homens. E
em aquel tempo era a graça de Deus que todos aqueles cavaleiros daquel
reino, depois que usavam em armas trinta anos ou quarenta, leixavam suas
terras e suas riquezas e toda sua linhagem e iam-se aas montanhas e aos
mais apartados logares que podiam achar, e ali faziam. sua pendença de
seus pecados e de seus grandes viços e dos grandes sabores que houveram
em essas grandes cavalarias. E nom vos digo que muitos i nom havia que
se metiam i polos desconfortos e polos pesares das maas andanças que
aviam ameúde seus amigos e seus parentes. E por esto foi muito povoado o
reino de Logres de frades e de irmitães.

Como Lancelot disse aos ermitães como aveera a Persival e a el.

Ora diz o conto que Lancelot chegou aa pousada daqueles dous irmitães
que eram parentes de Persival. E sabede que pois, dês que o conheceram,
que lhe fezeram. quanto serviço poderam, ca o prezavam de bondade de
cavalaria sobre todolos cavaleiros do mundo que sabiam,

fora solamente Galaaz; e Galaaz conheciam eles já muito bem. Aquel serão
começaram a preguntar a Lancelot que aventura o trouxera ali e a tal
hora. E el lhes disse todo como aveeera a Persival e a el, com ũũ
cavaleiro que tragia ũũ escudo branco de cruz vermelha.
– E pola desonra que nos fez viim eu depós ele, ca o cuidei a acalçar,
mas nom pude, que a noite achegou-se cedo.
– Certamente, disse ũũdaqueles irmitães, Deus o fez por vós que o nom
acalçastes, ca por verdade vós sodes ũu dos melhores cavaleiros do
mundo; todavia sabemos nós que el é tam boo cavaleiro, entanto que
émelhor de todolos outros, que lhe nom podiríades escapar, nem vós nem
cavaleiro que agora traga armas, se aveesse a ferir de espada, ca este é
o seu prazer, o que nom duvida a outros melhores.

Como os ermitães derom a Lancelot ũa estamenha e el a vistiu.

Quando Lancelot ouvio estas novas foi espantado e perguntou quanto era
aquel boo cavaleiro que de bondade passava todos os outros.
Disseram eles:
– Nós nom vos podemos dizer seu nome, ca nos rogou que o nom
discubríssemos a cavaleiro

andante, mas tanto vos dezemos bem que é da casa del-rei Artur e
companheiro da Mesa Redonda.
E el calou quando isto ouvio, ca logo maginou em seu coraçom que era
Galaaz, seu filho. E aquela noite pensou muito nas aventuiras que lhe
veeram e nas visões que vira em sonhos. O outro dia, depois que ouvio
missa, contou aos ermitães, ca bem cuido que eram tam boos homẽẽs contra
Nosso Senhor que bem o souberam conselhar. E assi o fezeram sem falha ca
entom lhe fezeram saber o conhicimento da sua linhagem e del-rei Mordaim
e de Nasciam e de Cilodornes e de todos aqueles onde o conto vos já
falou. E disseram-lhe discubertamente que era escarnido pola rainha
Genevra e a rainha por ele.
– E sabede, disseram eles, que, se este pecado nom deixades, que vos
fará morrer aa lança e a maa ventura e faredes tam maa fim e tam vilãã
que todolas proezas que por vós passaram seram per i abaixadas e
tornadas a nimigalha.
Quando el esto ouvio, respondeo com gram pesar:
– Muito me pesa de já aqui vĩr e acho-me atam

mal que mais quiria nunca vencer armas ca me veerem, que jápormiti ante
o Senhor nunca tornar e prometo-o outra vez.
E os homens bos disseram:
– Sempre vos bem vinrá. E sabede que vos nom partiredes desta demanda
sem honra se o vós assi queredes fazer.
E el disse que bem nelo cuidaria e o entendia a fazer com ajuda de Deus.
E ũũ dos irmitães filhou logo ũa estamenha e muito áspera e deu-a a
Lançalot. E disse-lhe:
– Eu quero que vestades esta vistidura a caram da carne em nome de
pendença entramente andardes na demanda do Santo Graal.
E ele a filhou e vestiu-a e foi-se assi que nunca depois a despio atá
que tomou a casa del-rei Artur que tornou a cometer e fazer o pecado
dante como o fazia.

Como os homens bõõs castigarom Lancelot.

Pois se confessou bem aos homens boos eles o castigaram muito e
dissseram-lhe que se leixasse se tirasse daquel pecado e posesse toda
sua fiança em Deus, que desejavam sua honra, e vinciria na demanda do
Santo Graal. E el prometeo que todo o assi faria. Dês i parti-se deles e
metê-se em sua demanda assi como ante e andou muitos dias que nom achou
aventuira. E sabede

que o mais do tempo fazia orações e rogava a Nosso Senhor que lhe
perdoasse ca se non sentia de cousa algũa que fezesse tanto como do
pecado da rainha, ca lhe semelhava que era treedor e desleal contra
el-rei Artur, cujo vassalo era e lhe fezera sempre mais d’honra ca nẽhũũ
homem.

Como Lancelot achou ũa donzela que lhi pediu ũũ dom.

Ũũ dia lhe veo que andava pola Furesta Gasta, lasso e cansado, ca andara
entam quando de ũa parte quando d’outra, sem comer e sem bever, que tal
foi sua ventuira que em todos quatro dias nom achou u se acolhesse, ante
andou desviado per essa furesta, que era mũi grande. E nunca se queixou
mas ante dizia que tal era a vontade de Nosso Senhor que sofria na
demanda do Santo Graal. Depós o qual quarto dia lhe veo que chegou a ũa
fonte que nacia em meo de ũũ vale, ao pee de ũũ carvalho. E a fonte era
mui fermosa e ele havia mui grande fame e gram sede e semelhou-lhe
que, se per ventuira bevesse da água, que morriria polo qual seria a
sede e a fame maior. Entom decendeu o elmo, tolheo-o e vio vĩir um
corço que vinha

bever aa fonte. E el filhou sua lança e pensou que se o podesse matar
que comeria dele ena qual guisa quer que seja, por matar fame. Entom lhe
lançou sua lança e firiu-o em guisa que o matou logo. E ele foi mui
ledo. E el que o queria levar contra a fonte, aque-vos vem ũa doncela
sobre seu palafrém e veo tam escondidamente que nunca a dantes vio
senam quando a vio com sigo. E a donzela era mũi fremosa e disse-lhe:
– Ai, cavaleiro! Dá-me um dom.
E el olhou pera ela e disse-lhe:
– Donzela, pidide-o ca o haveredes, se nom for cousa que seja contra meu
juramento.
Respondeo ela:
– Muitas mercees. Pois ora me dade este corço, ca por al nom viim eu aqui.
– Ai, doncela! Por Deus, pidide-me outro dom, que atal hora nom poderia
eu este corço dar porque há muito que nom comi. Mas empero se o corço
quiserdes, filhade quanto quiserdes; del me deixade que tam solamente
per que eu possa minha fame perder.
– Par Deus, ou eu todo levarei

ou nom levarei del ninhũa cousa. E rogo-vos pola fé que devedes a Deus
que todo mo dedes.
– Entom, disse el, eu vo-lo dou ca, sobre tal conjuramento, nom no
duvidaria eu a vós nem a outrem.
– E rogo-vos pola fé que a Deus devedes que logo mo dedes.
– Tomae-o, disse el.
– Muitas mercees, disse ela, e sabede que aquel por cujo amor o vós
dades a mim vo-lo saberá bem galardoar e cedo.
E ela entrouxou logo o corço em seu cavalo e quando Lançalot vio que se
quiria partir, disse-lhe:
– Ai, donzela, por Deus, olhade: queredes vós que vos tenha eu companhia
e que me levedes algur u possa achar per que mate minha fame?
E ela respondeo mui toste e disse-lhe:
– Tu pensas ũa cousa e tu nom chegarás a vila nem a pousada atáque
aprouguer a Deus. E esto nom será tam cedo como tu cuidas.
E a donzela se lhe arredou logo tanto que em mui pouca d’hora perdeu el
dela a vista.

Como Lancelot chegou a riba de Martoisa e ficou ençarrado de três partes.

Quando, Lançalot vio que a doncela se ia a gram pressa cuidou que nom
era de longe e que lhe dissera aquelo polo

espantar. E filhou logo seu elmo e seu escudo e sua lança e subiu em seu
cavalo e pensou ir atrás ela e, quando a acalçasse, que a rogaria tanto
atés que o chegasse a algũũ logar u achasse conforto de sua lazeira. E
assi se foi depós a donzela. E tanto andou atés que chegou a ũũ vale
que era antre duas penas mũi grandes e mũi feras. E olhou e vio ante si
ũũ agro que chamam Martoisa que partia a foresta em duas partes. Quando
el vio esto nom soube que fezesse. Que se quisesse passar alẽẽ conviria
que passasse per meo do agro que era tam perigoso que bem cuidava que
nom podia i homem entrar que podesse escapar. Empero el meteo sua
esperança na fiança de seu Senhor que perdeo de todo o medo e pensou que
o passaria bem com ajuda de Deus. E el esto assi pensando vio vĩir ũa
aventuira mũi maravilhosa e mũi estranha ca vio sair da ágoa ũũ gram
cavaleiro armado em ũas armas negras e armado, sobre ũũ cavalo morzelo.
E deixou-se ir a Lançalot sem nẽhũa cousa lhe dezer. E dei-lhe no cavalo
e matou-lho mas el nom matou. Dês i fô-se pela foresta

atam asinha que em pequeno espaço nom soube Lançalot del parte. Quando
vio seu cavalo morto nom lhe pesou muito ca bem sabia que todo lhe vinha
polo seu pecado. Empero deu louvor a Nosso Senhor e sol nom no catou mas
foi-se pela riba do rio. E quando vio que nom poderia passar esteve e
tomou sua lança e seu escudo e seu elmo e sua espada e pôs todo a cabo
de ũa pena. E disse que ali estaria atá que Nosso senhor lhe enviasse
algũũ conselho. Assi ficou Lançalot ençarrado de três partes: de ũa da
parte d’água e da outra d’âmbolas penas. E nom sabia conselho per que
fame perdesse. Ca, se per ventuira se metesse na foresta andaria gram
tempo que nom acharia homem nem molher que lhe bem fezesse. Ca esta era
a mais estranha foresta nem mais desviada em que nunca entrara. E se
entrasse no rio era tam perigoso que se nele entrassem mil homens nom
escaparia nẽnhũũ se Deus com sua mão o nom tirasse. Estas três cousas
o faziam ficar na riba e fazer orações a Nosso Senhor. E rogava-lhe ca
por sua piedade o confortasse e lhe desse tal conselho por que nom
caisse em desesperança nem em tentaçom do demo.

Mais ora leixa o conto a falar de Lançalot e torna a Persival.

Diz o conto que, depois que se Persival partio de Lançalot, que se foi
aa cela, nom porque cuidava que i morava nengũũ mas por agasalhar seu
cavalo cansado. E tanto que i chegou decendeo e, quando vio que nom
podia meter dentro o cavalo, pensou del o melhor que pôde e desarmou-se
por folgar ũũ pouco. E quando a dona que em na cela jazia o vio desarmar
e sem companha logo entendeo que era dos cavaleiros andantes que andavam
buscando as aventuiras do reino de Logres e houve gram sabor de falar
com el por saber novas d’Agloval e Persival. E estonçe botou a cabeça
fora o milhor que pôde e disse:
– Ai, cavaleiro Senhor! Assi Deus vos ajude e salve, falade comigo.
E Persival olhou e maravilhou-se quando viu que era empardeada e disse:
– Dona, de boa mente.
Entom se foi assentar ante ela e ela lhe perguntou onde era.
– Dona, eu som de casa del-rei Artur e companheiro da Mesa Redonda.
– No nome de Deus, disse ela, bem cuido ora que me saberedes dezer novas
de dous cavaleiros andantes meus parentes que sam de sa corte.
– E quaes sam? disse Persival.
Disse ela:
– ŨũéAgloval e o outro Persival, filhos del-rei Pelinor, que som meus

sobrinhos, filhos de minha irmãã. E desejaria deles ouvir boas novas; e
mais de Persival que era minino e ouço agora louvar de cavalaria. E a
muitos homens boos ouvi dezer de sua bondade.
– Dona, disse el, Agloval há peça que eu nom vi, pero deixei-o são e
ledo quando me parti; e entra na demanda do Santo Graal com os outros
cavaleiros da Mesa Redonda.
– A Deus seja gardicido, disse ela, e Deus o mantenha em aquela bondade
que começou, ca muito bem ouvi dezer dele depois que eu aqui entrei. E
vós, Senhor, como havedes nome? disse ela.
E el respondeo vergonhoso e disse:
– Dona, disse el, eu som aquel Persival que vós demandades.
– E é verdade? disse ela. Vós sejades bem vindo e bento seja o espírito
Santo que me vos demostrou ante da minha morte, ca esta era a cousa do
mundo que mais desejava.
Entam alevantou as mãos contra o céu e deu graças a Nosso Senhor por
quanto lhe comprira seu desejo. E depois esteve gram pedaço em oraçam. E
depois tornou a Persival tam leda que as lágrimas lhe corriam pelas
faces com lidice, e disse-lhe:
– Sobrinho, como vos vae?
Disse el:
– Dona, bem, mercees a Deus.
– E de cavalaria

, disse ela, como vos vae?
– Dona, disse el, assi como aos outros cavaleiros andantes, aas vezes
bem e aas vezes mal, assi como as aventuiras e andanças nos veem.
– Sobrinho, disse ela, Nosso Senhor por sua piedade vos faça melhor
andante ca foi vosso padre nem ca vossos irmãos, que morreram a gram
coita e a gram marteiro. E cada vez que me lembra a morte de vosso irmão
Lamorat que foi morto a gram treiçam, nom há conto a tristeza que hei,
que em gram lazeira deitou-vos e toda vossa linhagem aquel que o matou.
Pola sua bondade era toda vossa linhagem nomeada.
– Verdade é, disse Persival. Certo, se eu soubesse verdadeiramente quem
no matara, eu faria a todo meu poder por vingar sua morte.
– Isso nom podiríades vós fazer, disse a dona, que fôssedes perjurado,
que aquel que o matou é da Mesa Redonda e bem sabedes vós que nom havees
em el poer mão em nẽhũa guisa.
– Dona, disse el, per aquela rezam que el matou meu irmão, posso eu a el
matar.
– Nom podedes, disse a dona, ca síriades em perjurado e desleal. E se el
mal fez nom no devedes vós por ende a fazer, ca em catardes a
deslealdade de outrem nom é bem

mas a vossa lealdade, ca bem sabedes vós que havees que de manter a
lealdade que começastes. E se assi fezerdes, vós subiredes em mui maior
honra ca poderíades cuidar. E por esto ja mais nunca trabalhedes por
morte de vosso companheiro, ca por pouca cousa poderíades cair em
vergonça, e quanto bem fezestes xe vos poderia tornar em desonra. E por
tanto vos rogo que vos nom trabalhedes de tal cousa, mas se vos algũũ
deles contra seu juramento errar, sofrê-o, ca Deus, que é gram vingador,
vos vingará mui melhor que vós vos vingaredes.
– Dona, disse el, pois leixar-me quero em Deus e tẽer mentes aa vingança
do gram vingador.
– Assi fazede, disse a dona, e eu vos digo que bem vos sempre vinrá.
E el lhe prometeo logo que assi o faria de mũi boo grado.

Como a dona disse a Persival que era Galaaz o cavaleiro que o derribara.

Assi falaram aquel serão a dona e Persival, e foram ambos muito tristes
quando contaram o gram dano da sua linhagem. E depois choraram muito, e
disse a dona a Persival:
– Sobrinho, que aventuira vos trouxe assi aqui soo?
– Dona, disse el, eu houve hoje por companheiro Lancelot do Lago que é
ũũ dos bõõs cavaleiros do mundo, mas por ũa aventuira que nos aconteceo
parti-se de mim sanhudo e com gram pesar.
Entam lhe contou como fora e como Lançalot se fora depós o cavaleiro que
os derrubou e el ficara ali.
– E bem sei que, se o pode

achar, que a batalha sera ́grande; ca Lançalot é o melhor cavaleiro
d’espada que nunca vi, e o outro er é mũi boo. Esto sei eu mũi bem e nom
sei que diga mas, tanto que for manhãã, ir-me-ei depós eles; e se eu
acho o cavaleiro, nom se pode de mim partir em nẽhũa guisa ataa que o
nom vença, ou el a mim.
– E que armas tragia? disse ela.
E el disse:
– Seus sobressinaes vermelhos e ũũ escudo branco, ũa curuz vermelha.
– Tolhede ala, sobrinho, disse a dona, nom sabedes o que vós fazedes e
começastes. Soo nom no pensedes de vencer, nem curees de vos tomar com
ele, ca bem sabedes que lhe nom poderedes durar nẽhũa maneira, vós nem
cavaleiro nenhũũ que ora no mundo haja, ca este é Galaaz, o qual
cavaleiro em dia de Pinticoste acabou a aventuira da seeda perigosa;
este mesmo é o que dará fim aas aventuiras do reino de Logres e este é o
que virá per bondade em sua vida as maravilhas e as puridades do Santo
Vaso. Este é contra o que nenhũa proeza terreal poderá durar.
– Como dona? Disse Persival. Este é Galaaz, que Deus pôs sobre todolos
cavaleiros da Mesa Redonda?
– Si, disse ela, sem falha, e bem o deviríades a entender pelo que lhe
fazer vistes, ca nenhũũ cavaleiro nom pode fazer taes dous colbes em ũa
hora como lhe vós vistes fazer.
– Dona, disse el, verdade dezees; de hoje a mais me quito de seu preito,
ca bem sei ca é o melhor cavaleiro que nẽhũũ homem que eu saiba agora.
Mas ora me pesa

mais de Lançalot ca nunca pesou, ca bem sei que se o achar que se nom
pode del partir sem batalha e, se por pecado se nom conhecerem, esto
será dano sobejo.
– Desto nom hajades pesar, disse ela, ca dom Galaaz é cavaleiro de Nosso
Senhor e nom quer pecar mortalmente per nẽhũa guisa a seu padre.

Como a dona nom comia senom ervas cruas.

Muito falaram aquela noite. E esto em sua linhagem, ca muito lhes prazia
de falarem, ca muitos homens foram que saíram a grandes feitos. Aquela
noite nom comeu Persival nenhũa cousa, ca nom havia que lhe desse a
dona, como aquela que mais vivia d’ervas curuas mais que d’al. E se
alguém me perguntar quem lhas davam – ca ela, ainda que dali quisesse
sair nom poderia – eu lhe diria que lhas dava ũ ermitam que morava preto
dela e vinha-a veer e confortar cada dia e falar com ela de confissam.
Esta dona viveu assi #X anos e meo que ja mais nom comeu senam ervas
curuas. E quando passou avẽo em ũ tam fremoso milagre, que rei Artur
entrou em Camalot, bem #X jornadas dali, o soube aquela hora mesma que
ela passou, e direi-vos em qual guisa.

Como a dona passou e do fremoso milagre que aveeo.

Verdade foi que a dona que era tia de Persival foi das fremosas
donas do mundo e tam amiga de Deus e da Santa Egreja que todos aqueles
que a conhiciam falavam ende. E pola bondade grande que havia

foi causa que a amou rei Artur e lhe demandou seu amor; mas aquela que
tam boa dona era que de ventuira poderia nẽhũũ achar melhor nom quis per
nẽhũa maneira e por ende o desamou sobre todos os homens do mundo, em
guisa que nunca depois lhe mais esqueceo em seu coraçam. Onde aconteceo
que aquel dia que foi morta que apareceu a essa hora a el-rei Artur,
onde jazia dormindo em sua câmara em Camaalot, e viu-a coroada, tam
fremosa cousa e tam leda que muito haveria homem sabor de a veer. E u
ela estava em tam gram ledice, disse a Artur:
– Rei Artur, eu me vou pera o Paraíso, que me tu quisestes tolher per
tua luxúria; minha castidade me meteo em lidice e tua luxúria meterá-te
em grande door e em marteiro se nom castigas.
Em tal guisa como vos eu conto soube rei Artur a morte da dona. E esto
foi em aquel ano mesmo que a demanda do Santo Graal foi começada,
direitamente a entrada d’Abril. E pola grande bondade que el sentiu na
dona foi-se aa Foresta Gasta com gram companha de cavaleiros e fez
britar a cela e filhar o corpo da dona e levá-lo a Camaalot e feze-o
soterrar com grande honra na egreja de Sam estiano que entom era a maior
egreja. Mas porque bem nos saberemos tornar a esta cousa quando mester
for, calamo-nos por agora.

Como Persival se partiu da dona e caeu em gram pensar.

Aquela noite passou Persival assi com sua

tia, falando de muitas cousas, castigando-o que servisse seu Criador e
que fosse a miúde a confessar.
– E sabede, sobrinho, disse ela, que se vos esquece Nosso Senhor sabede
que ele se esquecerá de vós e nom vos dará honra de cousa que lhe
façades se vos de seu serviço partides.
– Dona, disse el, tantas quantas me dissestes de boas cousas que eu
valerei per i mais em mentre viver.
Em outro dia, quando foi luz, filhou suas armas e sobio sobre seu cavalo
e comendou sua tia a Deus e foi-se, E ao partir choraram ambos muito e
disse-lhe ela:
– Sobrinho Persival, rogade a Deus por mim que sei que ja mais me nom
verees nem eu a vós ataa o espantoso dia u cada ũũ há-de dar rezam de
suas obras ante o grande julgador. Entom vera ́s tu a mim e eu a ti, e
Deus mande que seja a nossa prol.
Entom se foi Persival através da foresta chorando com doo da dona que
via tam viçosa e agora a vira em tam grande coita e em tam gram
marteiro. Aquel dia andou tanto de ũa parte e d’outra que chegou ao gram
caminho. Entam caiu em ũũtam gram pensar de que se lhe cortou muito o
coraçam, ca pensou em Galvam que ouvira dezer que matara seu padre e
seus irmãos. E pensou como o podera fazer.
– Ca bem sei, disse el, que meu padre e meus irmãos foram melhores
cavaleiros ca ele;e pois melhores cavaleiros eram, como os podia matar?
Esto nom sei como podesse seer se nom fosse per treiçom, nem esto er nom
sei como tam boo cavaleiro e tam cortês

fezesse treiçam. Esto nom pode já de assi ser em nẽhũa guisa.

Como Persival achou ũũcavaleiro mui triste e ũa dona que chorava.

El indo assi andando catou a seu destro e viu ũũ cavaleiro armado seer a
cabo de ũa fonte, triste. E a cabo del sia chorando ũa dona mũi fremosa.
Quando el viu a donzela chorar foi alá por saber a rezam de seu doo e
por lhe poer i todo conselho que podesse, ca este era o direito dos
cavaleiros andantes de darem conselho a todas donzelas estranhas. E
quando chegou a eles salvou primeiramente o cavaleiro. E o cavaleiro sia
com tam gram cuidado que lhe nom falou nẽhũa cousa. E el disse entom aa
donzela:
– Deus vos dee lidice, ca muito me parece que havees mester.
Ela respondeo chorando:
– Deus sabe minha fazenda.
– Donzela, disse el, poderia seer que me disséssedes a rezam de vosso
pesar? Eu vos prometo, como cavaleiro, que vos ponha todo conselho que
poder.
– Senhor, disse ela, quem sodes vós que tanto prometedes a fazer por mim?
– Ũũcavaleiro andante sou, disse el.
– E onde sodes? disse ela.
El disse que era de casa del-rei Artur.
– E sodes da Mesa Redonda? disse ela.
– Si, sem nẽhũa dúvida.
– Pois rogo-vos que me digades vosso nome, disse ela.
El se nomeou. E, tanto que o outro cavaleiro ouviu esto, ergueu-se mui
ledo e disse:
– Ai, senhor Persival! Vós sejades bem vindo. Vossa ajuda hei muito
mester, disse el, a esta hora.
– quem sodes? disse Persival.
– Eu som Gansonais e som da Mesa Redonda como vós.
– Em nome de Deus, disse el, eu vos conheço muito bem. Dizede-me vós
vossa fazenda, ca eu vos porrei melhor

conselho que poder.
– Par Deus, disse Gansonais, eu vos nom encubrirei nẽhũa cousa.

Como Gansonais contou a Persival o que aveera e lhe rogou que levasse a
donzela a sua casa.

– Ontem me aconteceo que cheguei a ũa quintãã desta donzela que está aa
entrada desta foresta; e depois deci, ca jáera tempo de folgar, e vi
vĩir dous de nossos companheiros outrossi por repousarem, ũũ de ũa parte
e outro d’outra. E, quando nos conhecemos, fomos mũi ledos e repousámos
todos três com esta donzela; e aa noite, depois que ceámos, rogou-nos
que lhe fizéssemos companha ataa ũũ castelo que acá adiante está, u jaz
ũũ seu irmão doente assi como a ela disseram. E nós lhe perguntámos se
havia pavor d’algũũ homem que em aquela foresta morasse.
– Si, disse ela, ũũ meu primo, cõirmão de meu padre, herdou de quanto i
havia, afora ũ castelo que lhe ficou, e, se me podesse prender, ja mais
lhe nom sairia da mão ataa que sua terra houvesse cobrada.
E nós a fezemos seer segura que a levássemos i a salvo. Hoje, tanto que
foi manhãã, armámo-nos e ela cavalgou e entrámos a esta foresta. E
andámos tanto que chegámos a ũ vale e, u nom cuidámos a haver de quem
nos guardássemos, aque dez cavaleiros que veeram a nós. E começou-se a
peleja tam forte antre nós e de tam gram dano dâmbolas partes que meus
dous companheiros foram i mortos e eu mal chagado. E de todolos outros
#X nom ficou nẽhũ vivo, fora um que fugi mal chagado

. E este era o primo da donzela. E quando o eu vi conhici-o e vi-o
fugir. Fui pós ele e acalçara-o, a meu cuidar, mas cansou-me o cavalo e
caio-me ante esta fonte assi que semelhava morto. E eu olhando vi vĩir a
donzela pós mim que nom ousava ficar na foresta com medo de a prender
alguém. Assi nos aconteceu de preito desta donzela, empero ainda nom
fezemos nẽhũa cousa que se lhe a prol torne, ca maior medo háagora que
dantes.
– porquê? disse Persival, nom fugia seu cõirmão?
– Si, disse Gansonais, mas sabede que tornarálogo com maior companha que
dantes. E por em queria tornar a sua casa se i houvesse quem na
tornar. E eu a levaria i de grado mas nom posso que som chagado mal e
tenho o cavalo cansado. E por em vos rogo que vós a levedes i e por amor
de mim e por guardardes a donzela de mal.

Como a donzela nom se queria ir com Persival.

Entom disse Persival aa donzela.
– U queredes ir? a vossa casa ou u jaz vosso irmão doente.
– Senhor, disse ela, se poder seer, ante u jaz meu irmão doente.
– Pois cavalgade, disse el, e iredes vós com migo, ca, assi Deus me
ajude, eu farei i todo meu poder de vos levar i em salvo.
– Ir com vosco? disse ela. E três cavaleiros veeram com migo e nom me
poderam guardar e guardar-m’-íades vós soo? Assi me seria eu sandia a
feito de ir com vosco.
– Ai, donzela! disse Gansonais, ja mais nom dultedes, ca mais val seu
corpo soo ca de taes #XX cavaleiros que há em esta terra.
E Persival er lhe disse:
– Donzela, nom temades

, ca eu farei todo meu poder por vos poer em salvo u vosso irmão está.
– Alá, disse ela, nom iria eu em nẽhũa guisa em guarda de ũ soo
cavaleiro, ca bem sei que me veria em mal.
– Nem alhur, disse el, nom vos levarei eu, ca se me tornasse com pavor
de palavras, nunca homem ousaria a falar que o nom tevesse por covardice.
– Ai, donzela, disse Gansonais, pois Persival vos quer guiar, metede-vos
em sua guarda, ca eu vos digo que vos levará a salvo.
– Meterei, disse ela, pois me vós conselhades.
– E vós, disse Persival a Gansonais, que faredes?
– Senhor, disse el, eu ficarei aqui e vós iredes com vossa donzela, e
Deus vos guii bem.

Como a donzela se foi com Persival e como acharom Galaaz.

Persival se foi entom co’a donzela. E ela, que havia gram pavor, disse-lhe:
– Senhor, nós deviríamos de ir per outra carreira, ca mais asinha nos
podem veer per esta ca per outra.
– Nom hajades medo, disse Persival, que certamente eu nom deixarei meu
caminho por pavor.
Em tal guisa se foi Persival co’a donzela, e ela com gram pavor e el
muito esforçado, como aquel que era ardido muito aa maravilha. E nom
andaram assi muito que acharam Galaaz que vinha soo, espantado
feramente. E, tanto que o Persival vio e o conheceo, disse aa donzela:
– Ora podedes veer o melhor cavaleiro do mundo.
– Qual é? disse ela.
– Este que aqui vẽẽ. E este é sem falha o melhor cavaleiro que nunca

foi na Gram Bretanha.
– No nome de Deus, disse ela, bem seja ele vindo e bento seja Deus que a
tal hora o aqui trouxe, ca muito nos faz mester sua ajuda.
Entom achegou Persival por se chegar mais toste a Galaaz e, depois que a
el chegou, disse-lhe:
– Senhor, vós sejades bem vindo e benta seja a hora em que vós fostes nado.
E Galaaz leixou entam seu pensar e fez sua misura e maravilhou-se muito
porque lhe dizia aquelo, e er salvou.
A donzela disse a Persival logo:
– Senhor Persival, hoje mais vos poderedes ir pera u quiserdes ca eu
quero ir com este cavaleiro que me guiarámais em salvo ca vós.
– Ai, donzela! disse Persival, e porque me leixades?
– Porque, disse ela, pois eu posso haver dous cavaleiros boos, nom me
terriam por sandia e por neicia se nom escolhesse o melhor? E por esto
vos leixo e quero este filhar, que é melhor ca vós, em assi como vós
dezedes.
Desto foi Galaaz espantado e perguntou quem era. E a donzela lhe contou
toda aventuira sua, assi como o contou a Persival. E depois que ela
contou toda sua aventuira disse Persival a Galaaz:
– Ai, meu Senhor! eu vos rogo por cortisia e por mesura que, por que vós
sodes melhor cavaleiro ca eu, que me nom tolhades o que comecei, ca si
me tornaria a vergonha e a covardice; nem vós nom haviríades i nenhũa
honra. Eu comecei esta donzela a guiar; deixae-ma, se vos aprouguer.
E a donzela chegou-se e disse

a Galaaz:
– Senhor, vós sodes o melhor cavaleiro do mundo e eu som ũa donzela
pobre e desconselhada, pois que vos demando vossa ajuda. Por Deus, nom
me faleçades a tal saçom. Ca, se o vós fezerdes, eu serei escarnida e a
desonra seria vossa, ca bem sabedes vós que sodes teúdo da Mesa Redonda
per direito de ajudares toda donzela que ajuda vos demandar.
Disse el:
– Verdade é, mas se outro cavaleiro o começa nom no devo eu de estorvar,
se nam se o cavaleiro falece do que começa, ca me diriam que o queria
fazer porque cuidava que o cavaleiro nom era tal que lhe podesse dar
cabo. E por esto vos deixo a este cavaleiro e sabede que, se ũ cavaleiro
soo pode dar cima ao que el começou, el o acabará; e eu vos digo o
direito conselho que outra guarda melhor que a sua nom demandedes, ca
bem podiria asinha vĩir pior ca melhor.

Como a donzela pediu a Galaaz que fosse depós eles.

Quando a donzela esto ouvio começou a chorar mui feramente e disse com
grande sanha:
– Ai, Deus! Como hoje é abaixada e tornada a nemigualha a cavalaria!
Senhor, que faram. daqui avante as donzelas deste reino?

Como acharám ajuda nos cavaleiros do mundo quando o melhor cavaleiro do
mundo me falece da ajuda aa maior coita que eu nunca ouvi?
– Donzela, disse Galaaz, eu nom vos faleço, ca se eu filhasse o que este
cavaleiro começou faria a maior vilania do mundo.
– Vilania? disse ela, ante seria gram cortisia e direi-vos como. Nom
sodes vós teúdo de ajudardes as donzelas estranhas como as conhicidas?
– Si, disse el.
– E se algũũ dos vossos companheiros começa cousa que nom pode acabar,
nom sodes vós teúdo de lhe fazerdes ajuda de todo vosso poder?
– Si, disse Galaaz.
– Pois digo-vos, disse ela, que há mester de irdes depós nós, ca eu sei
bem que de ũũ castelo que acá adiante está sairám bem #X cavaleiros que
me querrám prender. Si virem que dom Persival vai soo, e se ele soo for,
como partirá dantre eles que nom seja morto ou preso? Vós, que sodes o
melhor cavaleiro do mundo, certamente se #X cavaleiros vos cometessem e
vós vos podéssedes defender, siria grande cousa; pois que fará el se nam
seer i morto ou preso ca mais de #X cavaleiros o cometerám? e eu serei
presa e desonrada e todo este mal vĩrá per vosso fiamento. Ca, se vós
nos quiséssedes ajudar a esta hora, el ficaria são e ledo

e eu leda.
– Donzela, disse Galaaz, ora nom hajades pavor, mas ide seguramente com
dom Persival e eu vos digo que, se vos cometerem, ca Deus vos dará i tal
ajuda que vós vos partiredes de i leda e honrada.
– Farê-o, disse ela, pois mo conselháveis e conselhades, e Deus mande
que me nom ache mal.

Como virom sair de todas partes cavaleiros que os cometerom e Persival
se defendia.

Depós esto, sem outra tardança leixou a Galaaz. E Galaaz, que havia
pavor daquelo que lhe ouvira, foi-se pós eles em pequeno passo e longe,
que o nom vissem, e, se visse que houvessem mester sua ajuda,
ajudá-los-ia. Tanto andou Persival e a donzela que chegaram a ũ vale
pequeno. E estonce viram sair de todas partes cavaleiros que disseram a
Persival:
– Cavaleiro, morto sodes! Vós nom na podedes defender.
Quando esto vio a donzela, disse a Persival:
– Ai, Persival! Morta me havedes e traída. Ora vejo eu bem que me nom
partirei daqui sem desonra, ca vos nom podedes defender contra tantos
cavaleiros.
E el nom respondeu nẽhũa cousa; ante se leixou correr a todos e ferio
tam feramente o primeiro que nom trouve arma que lhe podesse prestar que
lhe nom metesse o ferro da lança pela espádua sestra e feze-o ir a terra
fora do cavalo. E os outros, que vinham depós el, feriram-no de sete
lançadas e mataram

lhe o cavalo. Mas el ergeo-se mui rijamente, ca era muito vivo e mũi
ligeiro, e meteo mão aa espada e pôs o escudo sobela cabeça e bem fez
semelhança de homem que queria defender seu corpo. E quando a donzela
vio Persival a pee antre tantos seus inimigos, começou a chamar alta voz:
– Valia! Valia!
E esto fazia ela porque cuidava bem que vinha Galaaz pós eles pera lhes
acorrer.

Como galaaz derribou os cavaleiros e salvou Persival e a donzela.

Quando Galaaz, que nom vinha mũi longe, ouvio esta voz, soube bem que
era na peleja e achegou quanto pôde pera láe achou que tinham já a
donzela presa e que tolheram a Persival o elmo e lhe quiriam talhar a
cabeça. Quando Galaaz esto vio alevantou a voce e disse:
– Leixade o cavaleiro, gente maa, todos sodes mortos e presos.
E meteu-se antre eles e começou a dirrubá-los e dar-lhes da espada
talhador de tam grandes colpes que nom acalçava homem que nom fezesse ir
a terra. Nem havia tal que trouxesse tam boo elmo nem tam boa arma que
podesse durar contra sua espada. E el era tam vivo e tam ligeiro que nom
lhes semelhava a eles que era ũũ soo homem, mas mais de #XX, porque nom
havia i tal deles que em pouca d’hora nom houvesse já recibido colbe. E
por esto se desempararam e começaram a fugir contra onde estava

o mato mais espesso, por guarecerem i. E depois que Galaaz os houve
desbaratados nom quis ir pós eles mais, ca nom havia vontade per que
quisesse matar homem a seu grado. E tornou a Persival que já cobrava o
cavalo daqueles que fugiram e Persival lhe disse:
– Senhor, vós sejades bem vindo, ca muito nos é mester a esta hora
vossa ajuda.
– Muito me praz, disse Galaaz.
Entom disse aa donzela:
– Cuidades que sodes já ora segura de vossos inmigos?
– Senhor, disse ela, porque me perguntades?
– Eu vo-lo pergunto porque me quiria ir, se vos prouguesse, ca muito hei
d’aviar alhur, mais que aqui.
– Certamente, disse ela, de hoje mais eu nom me temo de cousa algũa,
pois estes som desbaratados. E de hoje mais podês ir pera u quiserdes e
Nosso Senhor vos guii.
– E vós, dom Persival, iredes com esta donzela que havees de guardar, e
eu me irei onde hei de ir, e encomendo-vos a Deus.
– Senhor, disse Persival, Deus vos guii.
Entom se partiram em tal guisa.

Como chegarom ao castelo do irmão da donzela e Persival nom entrou i.

Galaaz entrou na foresta per outra carreira e nom per aquela que veera.
E Persival se foi com a donzela ataa que chegou a ũ castelo pequeno que
estava sobre ũa ribeira.
– Donzela, disse Persival, este é o castelo onde jaz vosso irmão doente?
– Senhor, disse ela, este, verdadeiramente.
– E sodes vós jáem salvo, disse el, de hoje mais ir-me-ei eu.
– Ai, Senhor! disse ela, esta vilania nom seráem nẽhũa

guisa. Pois atá aqui veestes com migo porque nom entraredes dentro?
Disse el:
– Esso nom farei eu em nenhũa guisa, mas comendo-vos a Deus.
E tornou-se logo e ela entrou no castelo com gram pesar porque nom
quisera el ir com ela, ca lhe quisera ela fazer muito serviço pola mũi
boa cavalaria que em ele vira.

Como Persival folgou #XXII dias em casa de ũa dona viuva e como ela
queria que fizesse seu donzel cavaleiro.

Quando Persival se partio da donzela andou atés o serão pela foresta,
assi chagado como era, e chegou assi per ventuira a casa de ũa dona
viúva que o albergou mui bem e que lhe pensou muito de suas chagas, como
aquela que nelo muito sabia, e trabalhou-se muito, depois que soube que
era Persival, e feze-o folgar em sua casa #XXII dias. E quando ela vio
que era já são que poderia cavalgar e filhar armas dissse-lhe:
– Eu vos rogo que, em gualardam do serviço que vos fiz, que façades
cavaleiro este meu donzel que é aqui com migo.
– E quem é? disse el.
– Assi Deus me ajude, disse ela, nom sei; que eu o achei em esta
foresta, mais háde #XV anos, acerca de ũ lago, envolto em panos de seda,
e nom havia mais de três dias que nacera. Dês aquel tempo ataa agora o
criei e fiz guardar ataa agora, que é mui fermoso donzel e grande,
fortelazado, o tam vivo e tam ligeiro que nom há

donzel nesta terra de sua bondade. E rogo-vos que o façades cavaleiro
porque cuido que será a cavalaria nel bem empregada.
– Como? Disse Persival, nom sabedes al de sa fazenda nem onde ou de qual
linhagem?
– Certamente, disse ela, eu nom conheço mais que vós, fora de vista; mas
porque o vejo tam vivo cuido que seja homem boo. Queria que fosse homem
boo, e cavaleiro.
– Dona, disse Persival, vós dezedes a vosso prazer. Mas certamente, pois
que vós nada nom sabedes de sua linhagem, nom tenho rezam per que o
quisesse fazer cavaleiro, ca hei medo de seer de linhagem de vilãos. E
rogo-vos que vos nom pese delo.
– Ainda que me pês, disse ela, a sofrer me convém, pois vejo que o nom
queredes fazer por meu rogo que vos peço.

Como Persivol achou Galvam e como Galvam o nom conhecia.

Assi se partio Persival da dona que o servira muito e o tevera viçoso em
sua casa; e tanto andou per suas jornadas, assi como a ventura o levava,
atees que ũũ dia achou Galvam sobre ũa fonte aa entrada de ũa foresta. E
tolhera o elmo e folgava ali, ca era tam cansado que era maravilha. E
quando o vio foi mui ledo e disse-lhe:
– Deus seja com vosco.

E deceu logo. E Galvam nom no conhicia, ca muitas vezes cambiara
Persival suas armas depois que entrara na demanda. Empero, ergueo-se
contra ele e Persival lhe disse:
– Galvam, nom me conhecedes?
– Nom, disse el, assi Deus me ajude. Mas nom vos pese desto.
E Persival deceo logo o elmo e tirou-o da cabeça, e tirou o almófer e,
tanto que o Galvam conheceo deitou em el os braços tendudos e disse-lhe:
– Ai, dom Persival, vós sejades bem vindo! Se vos nom conhicia nom devo
a seer por em culpado, ca nunca vos vi trager estas armas.

Como Persival pediu a Galvam que lhe dissesse verdade do que lhe
preguntasse.

Grande foi a lidice e o prazer que ambos houveram. E, depois que se
agasalharam, de i a gram peça, assentaram-se sobela fonte e começaram a
falar de muitas cousas. E perguntaram-se das aventuras que lhes aveeram
depois que entraram na demanda e contaram, sendo, muitas. Mas bem sabede
que lhe nom disse Galvam toda verdade do que lhe aveera na demanda, nem
dos companheiros da Mesa Redonda onde já matara muitos. Enquanto assi
falavam, Persival começou a pensar tam feramente que nom entendia nẽhua
cousa de quanto lhe dizia Galvam. E foi tam coitado em aquel pensar que
as lágrimas

lhe cairam polas faces; e Galvam entendeo logo o que pensava e calou-se
e começou-o a catar. E, depois que Persival cuidou grande peça, deu ũũ
suspiro e ergueu a cabeça. E Galvam lhe disse:
– Amigo, muito fostes cuidado em este pensar. Deus mande que vos venha
em bem.
E el começou a ẽnegrecer e a catar. Galvam houve gram pesar de que o vio
pensar assi e disse:
– Muito me pesa que em tal pensar caístes ca a mim nom veerá melhor
nem pior ca outrem.
A cabo de ũa peça el disse a Galvam:
– Dom Galvam, assi Deus vos guarde e pola fé que devees a todos os
companheiros da Mesa Redonda, dezê-me verdade do que vos preguntar. E,
pela fé que eu devo a Deus e toda cavalaria, nunca vos em mal vinrá.
Galvam, que era muito enendudo e que passara. já muitos perigos taes,
logo esmou que o queria preguntar por morte de seu padre e de seus
irmãos e foi tam espantado que nom soube que fezesse ca, se lhe a
verdade dissesse, cuidou que faria seu dano ca o tinha por melhor
cavaleiro ca si; se lho encobrisse por pavor, nunca nenhũ homem oeria a
falar que lho por mal nom tevesse. Pero todavia teve por melhor de o
encobrir ca de o dezer; posto que Persival lhe nom fezesse mal ora nem
entom, sempre o desamaria. E respondeu entam:
– Dom Persival, perguntade o que quiserdes, ca nẽhũa cousa

que eu saiba nom vos encobrirei, ainda por cuidar que me mal vinria.
– Certamente, disse Persival, ja mais nom vos erraria mal per mim nem
per outrem ca tal cousa é que eu quiria mais encobrir ca vós mesmo.

Como Persival preguntou Galvam se matara seu padre e seus irmãos e ele
negou.

Persival disse entom:
– Dom Galvam, eu ouvi dezer a muitos que vós matastes meu padre e meus
irmãos. Mas, porque o nom posso creer, quis já por em mal a muitos
cavaleiros. Se os vós matastes e me nom conhecedes, eu vo-lo perdoo; e
ja mais nom deixedes de falar que vos nom quero nenhũũ mal por em; nem
nẽhũũ homem boo depois que souber que os vós matastes.
Galvam, que houve todo pavor daquelo que Persival dizia aquelo por
provar se descobriria sua maldade e sua deslealdade, disse logo:
– Ai, dom Persival! vosso padre e vossos irmãos que eu amei de grande
amor, que nom havia i tal por que eu nom metesse o corpo nem aventuira
de morte por salvar sua vida? E ja mais i nom pensedes! E por me
crerdes muito melhor quero vo-lo jurar sobelos Sanctos Evangelos; e nom
há no mundo tam boo cavaleiro que mo retasse a que me eu mũi bem nom
defendesse, porque bem sei que per mim nunca tal cousa passou.

Como o cavaleiro das armas brancas desfiou Persival.

Quando Persival esto ouvio, disse:
– Certamente, dom Galvam, vós assaz havees dito e di guisa o dixestes
que sempre vos

crerei. Por Deus, perdoade-me, porque atá aqui vos tivi pior coraçam
ca devia.
E Galvam lhe perdoou.
Assi falando, esteveram gram peça sobre a fonte. E, depois que viram que
passava d’horas de noa, filharam suas armas e subiram sobre seus cavalos
e entraram em seu caminho.
Disse Galvam a Persival:
– Amigo, sabedes vós preto daqui onde fôssemos albergar?
– Nom, disse Persival, mas nom vos apressedes, que Deus dará i conselho.
E eles indo assi falando cataram pós si e viram vĩir um cavaleiro armado
de todas armas brancas.
– Semelha-me, disse Galvam, que aquel é Lançalot que taes armas traz
como quando foi cavaleiro; e chamavam-no por em todos “o Cavaleiro Branco”.
E ante que el esto todo perdissesse, acalçou os cavaleiros. E eles o
salvaram e el a eles.
– Senhores, disse el, donde sodes?
E eles disseram que eram cavaleiros de casa del-rei Artur e companheiros
da Mesa Redonda.
E a Persival disse o cavaleiro:
– Saber-m’-edes dezer novas de Persival?
– Que lhe quiríades? Disse Galvam.
– Eu lho sabiria bem dezer, disse o cavaleiro, se o eu visse.
E Persival respondeo entom:
– Eu som aquel que vós demandades. Que me quiriades?
– Vós sodes? Assi Deus vos ajude? disse o

cavaleiro.
– Certamente, disse Persival, nunca doutro Persival falar oie.
– No nome de Deus, disse o cavaleiro, muito me praz porque vos achei tam
cedo, ca de gram trabalho som quiti, ca ja mais nom quedara d’andar tá
que vos achasse. Ora vos guardade de mim, ca ja mais nom serei ledo ataa
que vos faça peleja.
– Como? disse Persival, por vos combaterdes com migo vinhades depós mim?
– Si, disse o cavaleiro.
– E que querela há antre mim e vós, disse Persival, por que a batalha
se há-de fazer? Ca eu nom me queria combater com vosco nem com outrem
sem rezam; e, se vos eu tanto errasse que me quiséssedes mal mortal, eu
vo-lo corrigiria ante, como dom Galvam mandasse.
E o outro respondeu:
– Nom vos aproveita. Vós nom vos podedes de mim partir sem batalha. Ora
vos guardade de mim, se quiserdes.
– Si farei, disse Persival, pois que vejo que a fazer me convém.

Como o cavaleiro derribou Persival e Galvam e se queria já partir.


Depós esto, sem mais tardar, leixou-se correr ũũao outro e feriram-se
tam rijo que foram ambos mal treitos. Mas Persival foi em terra e foi
mal britado daquela queda, ca o cavalo caiu sobre ele e o cavaleiro
passou per cima dele que o nom catou.
Quando Galvam vio este golpe, pesou-lhe muito e nom soube que i fezesse
ca, se o quisesse vingar, nom cuidava que podesse, ca sabia que persival era

melhor cavaleiro ca ele. Pero disse que todavia se meteria nelo a
aventuira ca lho tinriam por gram covardice se nom fezesse i seu poder.
Entom disse ao cavaleiro:
– Guardade-vos de mim!
E o cavaleiro volveu a ele e feri-o asi que lhe falsou o escudo e a
loriga e lhe meteo o ferro da lança pelo costado sestro mas nom foi a
chaga mortal, e deitou-o em terra e, ao cair, quebrou-lhe a lança. E
depois que fez esse golpe tornou-se a Persival que se já irguia com gram
pesar do que lhe aveera. Foi contra o cavaleiro e meteo mão aa espada e
disse-lhe:
– Senhor cavaleiro, eu vos chamo aa batalha ca, posto que me
derrubastes, nom me vencestes. Polo qual vos convém que vos combatades
atés que me vençades ou eu a vós.
E el respondeo entam:
– Nom me combaterei, que me nom praz. Entendo que muito hei feito, pois
dirrubei-vos e dom Galvam.
– Como? disse Persival, assi vos cuidaes vós a ir e ganhardes prez por
nada?
– Assi, disse o cavaleiro, se me quiser, ca nós, que somos estrangeiros
e que nom ganhámos ainda a honra da Mesa Redonda, havemos ũa avantagem
sobre vós que vós nom havedes sobre nós ca nós vos podemos chamar a
batalhas e a justas a nosso prazer, e vos nom podedes esto fazer que
vo-lo nom tenham por gram maldade. Mas, se vós nos i chamades, nós nos
podemos bem sem culpa escusar se nom formos chamados

por aleive ou por treiçam. Dixe-vos em verdade.
– Certamente, disse Persival, mas pois que vos eu provei aas justas e
vós houvestes a melhor ventuira, se vos depois chamo aa batalha e a vós
nom queredes aceitar, fazê-lo por covardice.
– Dizede o que quiserdes, disse el, ca, por muito que digaes nom me
combaterei com vosco.
– E eu vos dou por quiti, disse Persival. Mas bem sabede que a desonra é
mais vossa ca minha.
– Nom vos dee, disse o cavaleiro: a honra e a desonra minha seja.

Como Galvam se combateu com o cavaleiro.

Enesto falando sobio dom Galvam, assi ferido como era, em cima de seu
cavalo. E, quando vio que o cavaleiro se quiria já partir sem mais
fazer, houve mũi gram sanha e disse:
– Como? dom mau cavaleiro, assi vos cuidaes vós a ir? Eu vos chamo a
batalha. Se vos quiserdes defender, defendê-vos, ca eu farei todo meu
dever e poder de vos matar.
– Dom Galvam, disse o cavaleiro, nom sejades tam sanhudo. E certamente,
se esso for, eu me cuido bem a defender.
– Pois defendede-vos, disse Galvam, ca muito vos faz mester.
E meteo mão aa espada.
– Como? disse o cavaleiro, queredes que me combata com vosco?
– Vindi-vos, disse dom Galvam.
Entom disse Persival:
– Dom Galvam, nom será. Pois que se o cavaleiro

nom quer combater, leixae-o ir, que nom podedes i al fazer per custume
da Mesa Redonda.
– Maldito seja tal custume, disse Galvam, e quem no ora mantevesse; se
vós nom fossedes ante mim, vingar-m’-ia deste mau cavaleiro.
E o cavaleiro respondeo entam com sanha:
– Como? dom Galvam, tẽendes me vós por tam mau que me tam asinha
cuidades a vencer?
– Si, disse dom Galvam, que por maldade e covardice vos nom ousades a
combater com dom Persival nem com migo.
– Ora veredes, disse o cavaleiro, a minha covardice.
E meteu logo mão aa espada e deĩlhe ũũ tam grande golpe per cima do elmo
que lho fez pior do que ante era. E Galvam o ferio de tam grandes golpes
per u acalçava que nom havia homem que o visse que nom dissesse que
sabia bem ferir de espada, mas confiando muito, que andava chagado.
Mas empero quem no entom visse dar golpes e receber nom lhe semelharia
covardo nem preguiçoso. Mas do cavaleiro vos posso eu bem dezer que era
mais vivo e mais ligeiro que dom Galvam; mas Galvam era mais arriscado e
sabia-se melhor cubrir. E já peça havia que deceram

dos cavalos polos nom matarem e combateram-se a pee. E quando o preito
foi assi que foram tam cansados que houveram a leixar a batalha por
folgarem, e que se afastaram afora um do outro, Persival, que pavor
havia grande de Galvam porque lhe semelhava que se matariam melhor, disse:
– Senhor cavaleiro, eu nom sei quanto vós sodes, mas tanto vos vejo bem
manteer contra tam bõõ cavaleiro como dom Galvam que, assi Deus me
ajude, eu vos prezo muito. E pola bondade que vos eu vejo, semelha-me
que siria gram dano de seerdes tolheito ou morto enesta batalha. E nesto
nom podedes vós falecer se longamente a manteverdes ca, se vós matardes
dom Galvam – o que nom pode seer tam ligeiramente ca, eu bem cuido que é
melhor cavaleiro ca vós – entom convinria que vos combatêsseis com migo,
que som tam folgado que me nom podiríades durar nẽhũa cousa que vos logo
nom matasse.

Como Galvam se partio da batalha e o cavaleiro outrossi.

Como? disse o cavaleiro. Se eu vencer ou matar dom Galvam com vosco me
havirei de combater?
– Certamente si, disse Persival. E dir-vos-ei por que

rezam. O custume da Mesa Redonda é tal que, se eu vejo meu companheiro
vencer ou matar, convém que o vingue ante que me parta e que o mate per
minha mão se ambos nom forem companheiros da Mesa Redonda.
– Mau custume é esse, disse o cavaleiro.
– Pois guardade-vos, disse Persival, ca, se vós esta batalha
mantendes, nom vos podedes daqui partir sem gram dano.
– Nam, disse el, leixo-a, ca vós soes melhor cavaleiro de espada que nom eu.
Entam disse a Galvam:
– Dom Galvam, rogo-vos por vossa prol e por minha que vos dedes por
quiti desta batalha.
– Farei-o, disse Galvam, se vos outorgardes por vencido.
– De me eu outorgar por vencido, disse o cavaleiro, nẽhũa honra vós i
havedes ca bem sabedes que ainda me nom vencestes e que eu nom leixo
esta batalha fora por amor de dom Persival.
– Pola santa Curuz, disse Galvam, al vos farei eu dezer ante que nos
partamos; já assi me nom escaparedes, ca eu nom som lá onde vós cuidaes.
Entam se chegou Persival e disse

a dom Galvam:
– Amigo, leixade esta batalha pois vo-lo o cavaleiro roga e eu vos rogo,
pola fé que devees a vosso tio, el-rei Artur.
– Amigo, em guisa me rogastes que a deixarei, mas leixo-a a minha
desonra. Mas bem sabedes que, se culpa me poserem, que sobre vós a deitarei.
Entom meteo sua espada na bainha e sobio em seu cavalo. E o outro
cavaleiro er fez outrossi. E Persival lhe disse:
– Rogo-vos que me digaes porque combatestes hoje. Em que vos errei por
que me querês tam grande mal?
– Eu vo-lo direi, disse o cavaleiro.

Como o cavaleiro disse a Persival que havia nome o Cavaleiro Desconhocido.

“Eu som o menino de #XV anos por que vos rogou a dona que, em galardam
de seu serviço, me fézéssedes cavaleiro. Mas vós nom quisestes fazer
porque cuidáveis que era de linhagem de vilãos. Assi me delongastes de
receber a ordem da cavalaria. Mas nom no fez assi dom Tristam, o melhor
e mais cortês cavaleiro, que, tanto que o minha

senhora rogou, assi me fez toda honra, e vós desonra. E por esto vos
desamei atá aqui e desamaria se nom fosse porque vos acho por melhor
cavaleiro ca eu cuidava; e por esto vos perdoo quanto me errastes.”
– Nom hámais de #XII dias que me fez dom Tristam cavaleiro, dise el.
E Persival se maravilhou e depois disse-lhe:
– Havedes boo começo, e Deus mande que a fim seja tam boa. Sabede que eu
nom vos deixei de fazer cavaleiro por vosso mal mas por honra da
cavalaria. Empero tanto me dezede, se vos prouguer, como havedes nome?
– Eu hei nome, disse ele, “o Cavaleiro Desconhicido”. Assi me pôs nome
Tristam quando me fez cavaleiro porque nom sabia meu nome.
– E que havedes de fazer? disse Persival.
– Certamente, disse o cavaleiro, eu me quero ir aa corte del-rei Artur,
se per ventura me filhará, que um homem sisudo me disse que ali sabiria
meu nome e minha linhagem. Pero bem vos digo que, quando me parti de
casa de minha senhora, que nom saí

se nam por vos matar porque me nom quisestes fazer cavaleiro. Mas tanto
bem vi ora e tanto vos ouvi louvar de cavalaria que vos nom quero mal,
antes vos ajudaria a todo meu poder onde visse que vos fazia mester.
E pero lho aguardeceo muito.
– Ora me dezede, disse Persival, sabedes onde hoje poderíamos albergar?
– Certamente, disse el, nom.
– Pois que faredes vós?
Dom Galvam disse:
– Ca ainda hoje vós irês a algũũ albergue?
– Certamente, disse o cavaleiro, nom no farei. Ja mais nom entrarei em
vila se per ventuira nom for ou o cavalo me nom desfaleça, taa que
chegue a casa del-rei Artur, ca ali hei de seer certão da rem do mundo
que mais desejo a saber; e esto é de meu nome e de minha linhagem.
– Par Deus! disse Persival, muito hádaqui alá, ca bem há i seis dias. E
Deus vos i leve a salvo vosso.
– Amen, disse o cavaleiro.

Como Galvam e Persival acharom Claudim e lhes pediu justa e como Galvam
o conheceu.

Assi se partiram e o cavaleiro se foi a ũa parte e Galvam e Persival per
outra. Aquela noite jouveram em ũa foresta, mal albergados, que nom
houveram que comer nem que

bever, e chovê-les toda a noite e fez mau tempo em toda guisa, que a
seçam do inverno chegava-se.
– Outro dia, quando viram a luz, foram mui ledos ca bem cuidavam que
toda via mais se achariam de boas aventuras de dia ca de noite. Entom
entraram em seu caminho assi como ante. Aa hora de meo dia chegaram a ũa
torre mui fremosa que estava antre ũas águas. E entraram dentro por
folgarem algũũ pouco e foram recibudos mũi bem e muito honradamente
tanto que souberam quem eram. E, quando se partiram dali, entraram no
gram caminho por mais asinha acharem aventuras. E nom andaram muito que
acharam Claudim, filho del-rei Claudas, o rei da Deserta. Aquele Claudim
era boo cavaleiro aa maravilha e ardido e de mui boo doairo e partira-se
entom novamente do reino de Gaunes e fora a Gram Bretanha porque ouvira
dezer que a gram demanda do Santo Graal era começada e quiria i entrar

como outros cavaleiros da Mesa Redonda. E sabede que havia já feito
muito d’armas depois que entrara na Gram Bretanha e acabara muitas e
fremosas aventuras onde o conto nom fala porque nom era da Mesa
Redonda. Quando Galvam o vio vĩir, disse a Persival:
– Ai, dom Persival! veedes aqui as armas dũũ dos boos cavaleiros que eu
nunca vi. E, se este é aquel cavaleiro a que as eu vi primeirarnente,
bem vos digo que este é ũũ dos cavaleiros do mundo a que eu vi mais
trabalho sofrer em armas e mais de coitas e marteiros em batalhas mortaes.
– E como há nome? disse Persival.
– Nós o chamamos, disse Galvam, Claudim, e é filho del-rei Claudas da
Deserta.
Enquanto eles iam assi falando de Claudim, Claudim se parou em meo do
caminho e começou-os de chamar se quiriam justar. E Persival, que
nunca falecera nem receava aventuira nenhũa, pôs o escudo sobre a cabeça
do peito e baixou a lança. E Galvam lhe disse:
– Ai, Senhor! Por mercee, deixae a justa ca vos nom conhece o cavaleiro.
– E Persival nom respondeu cousa algũa, ante se leixou ir a Claudim e
deu-lhe um tal golpe que o meteo em terra do cavalo, mas outro mal nom
lhe fez

que era boa a loriga.
– Quando Claudim se vio em terra, ergueo-se asinha e com mũi gram sanha
e meteo mão aa espada e disse a Persival, que já passara per ele:
– Cavaleiro, d’hoje mais vos guardê-vos de mim ca, pois me dirrubastes
de lança, se vos eu o galardom nom der aa espada, ja mais nom quero que
me tenhom por cavaleiro.
Quando Galvam esto ouvio, esmou logo que aquel era Claudim e chegou-se a
el um pouco e disse-lhe:
– Amigo, assi Deus vos salve, dizee-me quem soes.
– E porque vo-lo direi? disse el. Eu som de tam longa terra e tam pouco
há que vim aqui e som de tam pequena nomeada que bem sei que nunca de
mim ouvistes falar e que nom conhicíades pero se vos meu nome dissesse.
– Todavia, disse Galvam, vos rogo que mo digaes, vosso nome, que bem
sabede que nẽhũũ mal vos nom vinrá.
Entom disse el:
– Direi-vo-lo. Sabede que hei nome Claudim e som natural do reino de
Gaunes, e já outra vez fui mais rico e mais poderoso do que ora som.
Quando Galvam esto ouviu, desceu correndo do cavalo e pôs o escudo e a
lança em terra e foi-o correndo abraçar e disse.
– Dom Claudim, vós sejades bem vindo. Assi Deus me ajude, vós sodes ũũ
dos cavaleiros estranhos do mundo que eu mais prezo de cavalaria. E esto
vinha eu agora antes falando com dom Persival tanto que vi vossas armas.
–

Senhor, disse Claudim, quem sodes vós, que tanta honra me fazedes?
– Eu som, disse el, Galvam, o sobrinho del-rei Artur. Algũa vez me
vistes em Gaunes, u vos eu tam bem vi fazer em armas em muitos logares,
que nembrei de vós tanto que vi vossas armas.
Quando Claudim viu que aquel era Galvam, ficou os giolhos em terra e
disse-lhe:
– Por Deus, senhor, perdoade-me porque chamei vosso companheiro aa
batalha, ca sabede que sol nom cataria se por bem nom tanto que soubesse
que de casa del-rei Artur era.
Entom se foi a dom Persival e ficou os giolhos ante ele e deitou-lhe sua
espada e disse-lhe:
– Senhor, eu me tenho por vencido e meto-me em vossa prisam por enmenda
de folia que comiti contra vós.
E Persival o ergueo e perdoou-lhe todo. Dês i foram a seus cavalos e
sobiram.

Como Claudim lhes contou como Tristam o vencera e o enviara a casa de
rei Artur.

– Dom Claudim, disse Galvam, ora me dezede qual aventura vos trouxe a
esta terra.
– Senhor, disse el, eu vi que era um cavaleiro pobre bem como outro
que fora avondado e rico ante que meu pai fosse enxerdado. E, depós este
Pinticoste, quando ouvi dezer que era a demanda do Santo Graal

começada houve sabor de vĩir acá e de entrar em companhia dos cavaleiros
da Mesa Redonda. E assi o fiz, ca eu vim cá o mais toste que pude e
trabalhei-me de buscar as aventuras. E veo-me bem em muitos logares mas
ora me leixarei ora queira ora nom. E dirê-vos como. Esta domaa me aveo
que andava por ũa foresta buscando aventuras como cavaleiro andante deve
fazer. Entom me acalçou, aa hora de terça, um cavaleiro que andava soo
como eu. E pois cavalgámos ũũ pouco, dês i perguntou-me que andava
buscando. Eu lhe disse que buscava aquelo que os da Mesa redonda buscavam.
– Como? disse el, sodes vós companheiro da Mesa Redonda?
– Nom, dixe eu, “que nunca for a em casa del-rei Artur”.
– Como? disse el, vós nom fostes de casa del-rei Artur nem sodes da Mesa
Redonda e dezedes que sodes companheiro da demanda do Santo Graal? Vós
sodes o mais afouto cavaleiro que eu nunca achei que vos tremedes de tam
alta demanda. Ora vos guardade que ja mais ante cavaleiro rem nom
faledes, taa que sejades companheiro da Mesa Redonda, ca vos terrám por
sandeu.
Eu lhe respondi entom:
– Bem som pera tam alta demanda

ca som melhor cavaleiro que algũũs da Mesa Redonda que se i meteram.
E el me disse entom:
– Ora, pela ventura, se vós sodes melhor cavaleiro que algũũs da Mesa
Redonda, assi Deus me ajude, eu verei que cavaleiro vós sodes.
Assi me começou a peleja, mas tam toste foi acabada ca el era sem dúvida
o melhor cavaleiro e o melhor firidor d’espada que eu nunca achei, fora
Lancelot do Lago. E pois me venceu fez-me prometer que ja mais esta
demanda nom mantevesse ta que Deus e a ventuira me desse a honra d’algũa
das sedas da Mesa Redonda. E pois que eu esto promiti el me mandou que
me fosse aa corte e que morasse i tanto que prouvesse a el-rei Artur
de me receber por seu cavaleiro. E eu lhe perguntei:
– Senhor, depois que eu for i, quem direi que som e quem me enviou alá?
– Dezede a el-rei Artur que Tristam, o sobrinho del-rei Mars, vos lhe envia.
Assi me parti de dom Tristam com gram pesar porque o achei, ca nunca
achei cavaleiro, fora el, que me vencesse. E por

esto hei gram pesar que nunca me tanto mal veo.
– Pois, disse Galvam, por esto que me dezedes vos ides aa corte del-rei
Artur?
– Senhor, disse el, si; ja mais nom serei ledo taa que chegue.
– Ora vos rogo, disse Galvam, que me saudês rei Artur e a rainha Genevra
e dizê-lhe que me achastes com dom Persival e somos sãos e ledos mas nom
achámos ainda rem do que buscamos.
E el disse que aquela messagem faria el bem.
Entom se partiram e Claudim. se foi a ũa parte e Persival e Galvam a outra.

. Como Galvam se partiu de Persival.

Aquel dia cavalgaram e tees a noite chegaram a ũũ castelo que era de ũa
mũi fremosa dona, parenta de Persival. E tanto que os do castelo viram
armados logo conheceram que eram cavaleiros andantes que andavam
demandando ventuiras e receberam-nos mũi bem. Mas quando a donzela viu
Persival e o conheceu foi tam leda que nom sei que vos direi. Assi foram
albergados e viçosos como se fosse em casa del-rei Artur. E outro dia
espidiram-se da donzela e cavalgaram e andaram tanto que chegaram, aa
hora de meo dia, a ũa cruz unde se partiam duas carreiras.

E Persival esteve e disse a Galvam:
– Amigo , aqui nos devemos a partir, ca esta curuz no-lo mostra.
– Par Deus, disse Galvam, pesa-me. Mais quisera vossa companhia ca me
partir de vós.
Entom se abraçaram e se espidiram. Filhou cada um sua carreira: Galvam
se foi a ũa parte, mui ledo por se partir de Persival ca havia mũi gram
pavor de o matar pola morte de seu padre e de seus irmãos; e Persival se
foi doutra parte e andou tanto per suas jornadas, sem aventuira achar,
que chegou ao mar.

Como Persival achou ũa donzela mui fremosa que dormia.

Quando Persival chegou ao mar catou sobre si e viu ũũ tentilhom tendudo,
mũi fremoso e mũi rico. E foi contra alá, ca bem cuidou i achar alguém,
e deceo aa entrada, ca se nom visse o que dentro havia nom se prezaria
rem. E depois atou seu cavalo a ũa árvor e acostou a ela seu escudo e
sua lança e entrou dentro. E vio estar em ũũ leito, o mais fremoso e
mais rico que nunca vio, ũa donzela que dormia; e era tam fremosa que
lhe semelhou mais fremosa que a rainha Genevra e ca rainha Iseu e ca a
fremosa filha del-rei Peles, ca lhe semelhou que depois que o mundo foi
feito nom foi molher tam fermosa nem na

vira, empero rem se foi aquela virgem que foi virgem e madre e rainha
das rainhas. E depois se catou gram peça pola maravilha que houve de sua
beldade, afastou-se ũũ pouco afora, assi todo espantado, ca bem semelhou
a ele que se todas as beldades que foram em molheres pecadores fossem
assuadas em ũa, nom seria tam fremosa como esta era. E a donzela abriu
os olhos e, quando o viu ante si, ergueo-se como espantada e disse:
– Ai, Senhor! Quem sodes que aqui assi entrastes armado?
– Donzela, disse el, eu som ũũ cavaleiro andante e a ventuira me trouxe
aqui. Nom hajades pavor de mim pero hei sabor de vos olhar assi ca, se
vos eu olho, nom é maravilha ca, assi Deus ajude, vós sodes a mais
fremosa cousa que eu nunca vi.
E a donzela lhe disse:
– Nunca eu vi cavaleiro andante.
– Nom? Disse el, pois donde sodes?
– Eu som, disse ela, de ũa terra mũi longe daqui e muito estranha, mas a
ventuira e maa andança me trouxe aqui agora que a adur o podiríades
cuidar. E ainda pior me aveo depois que aqui vim ca dantes.
– Si Deus me ajude, disse el, pesa-me muito. E, se vos prouguer de me
dizerdes vossa fazenda, eu vos i porrei todo conselho que poder.
– Assi? Disse

ela, eu vo-lo direi por provar se sodes tam cortês como me vos
mostrastes. Ora seede a cabo de mim e contar-vos-ei minha maa andança e
meu pesar.
E el fez assi como ela mandou.

Como a donzela contou sua fazenda a Persival.

– Senhor cavaleiro, eu som natural d’Atenas, ũa cidade de Grécia, e som
filha de rei e de rainha. E pola beldade que o emperador de Roma ouviu
dezer que havia em mim, enviou dezer a meu padre que me lhe enviasse e
que me filharia por molher. E meu padre, que se tinria por bem
aventurado, fez guisar ũa nave e metê-me dentro com gram companha de
cavaleiros e de donas e de donzelas. E, depois que fomos no mar,
crecê-nos tam mau tempo e tam gram tormenta que nos durou #XV dias, assi
que nom houve i tam esforçado que nom houvesse maior esperança de morte
ca de vida. E depois passou o mau tempo e aportámos e achámo-nos na Gram
Bretanha. Pesou-nos entom mũi muito e fomos muito tristes e fizemos
armar este tendilham assi como vedes por folgarmos da tormenta que
houvemos no mar. Outro dia, pola manhãã, aveo que a nossa companhia
entrou em um batel da nave por andarem folgando e trebelhando per esse
mar. E, tanto que i entraram,

sobreveeo um vento tam forte que os alagou assi que os vi todos morrer
ante mim. Enesta guisa, senhor, me veo minha maa andança, que perdi
quanto me meu padre dera e toda minha companha e fiquei pobre e soo e
desconselhada que nom hei nada fora esto que vós veedes. E por em vos
rogo que me conselhedes assi como me pormetestes, que nunca vistes
donzela de tam gram guisa atam desemparada.

Como Persival demandava de amores a donzela e veo de contra o ceeu ũũ
gram sõõ.

Persival catou a donzela que lhe semelhou tam fremosa que nunca viu
donzela que sua beldade chegasse aa beldade que em ela vio. Estonce
começou-lhe a demudar o coraçam feramente que todo seu custume passou,
ca seu custume era atal que nunca ja mais catava donzela por causa de
amor nem com vontade de sua carne, mas ora era assi coitado de amor que
nom desejava rem do mundo tanto que vio esta donzela; semelhava-lhe que
fora em boo dia nado se podesse seu amor haver. E ela lhe disse:
– Senhor, que conselho me dades vós sobre aquelo que vos disse?
E el respondeo assi como lh’o demo ensinava a comprir seu desejo e prazer:
– Donzela, nom sei que vos diga, mas se quiserdes fazer

o que vos eu direi eu vos conselharei em guisa que vós vos tenhades por
muito bem pagada.
– Senhor, disse ela, nom há cousa no mundo que por vós nom faça,
salvante minha honra.
E el nom respondeu a aquelo, mas demandava-a d’amores e disse que se
quisesse seer sua amiga, que a filharia por molher e que a faria seer
rainha de terra mũi rica e boa.
E ela disse que o nom faria. Empero tanto aprefiou com ela que lhe veo a
outorgar todo o que mandasse, com tanto que fezesse o que lhe prometera.
E el estando enesto falando, aque-vos vem de contra o céu um tam gram
sõõ como se fosse firida de torvam e fez ũa tam gram volta como se
movesse a terra, assi que Persival tremeu todo com pavor. E ergueo-se
espantado e ouvio ũa voz que dizia:
– Ai, Persival! como aqui há tam mau conselho! Deixas toda lidice por
toda tristeza, donde te vinrá todo pesar e toda maa ventuira.
E semelhou-lhe que aquela voz fora tam grande que deviria seer ouvida
per todo o mundo. E caiu esmoricido em terra e jouve assi um gram
pedaço. E depois que acordou e catou arredor de si e vio a donzela rir,
porque o vira

que houvera medo, e, quando a viu riir, maravilhou-se e logo entendeu
que era demo que lhe aparecera em semelhança de donzela polo enganar e o
meter em pecado mortal. Entom ergueu a mão e sinou-se e disse:
– Ai, padre Jesu Cristo verdadeiro! Nom me leixes enganar nem entrar na
perdurávil morte. E se este é demo que me quer tolher de teu serviço e
partir de ta companhia, mostra-mi-o.

Como a donzela se tornou em forma de demo e como ũa voz disse a
Persival que entrasse na nave.

Tanto que el esto disse, vio que a donzela se tornou em forma de demo
tam feo e atam espantoso que nom há no mundo homem tam ardido que o
visse que nom houvesse a haver gram medo. Unde aveo a Persival que houve
tam gram medo que nom soube que fezesse fora que disse:
– Ai, Jesu Cristo, padre verdadeiro, Senhor, sei comigo!
Entom viu o tendilhom e quanto i havia voar pelo aar e depós ele ũa
escoridõe, como s’i todolos diaboos do Inferno fossem. E foi tam
espantado desto que viu que se nom soube conselho haver. E catou
derredor de si e nom viu al senom sas armas e seu cavalo, assi se como
todo o de ante fosse sonho. El estando maravilhando-se viu vĩir pelo mar
contra si ũa nave tam rígia como mais podia viir nave quando boo tempo
houvesse aderençado e tam toste come se cem galées corressem pós ela. E

quando chegou preto vio que era mui fremosa e que andava cuberta de ũũ
eixamete branco e nom na uviou muito a catar que aportou ante ele. E
maravilhou-se como podia vĩir, ca nom viinha i marinheiro nem al que a
podesse guiar, mais de todo al andava tam bem guisada que maravilha.
E el em esto pensando oiu ũa voz que lhe disse:
– Persival, tu venciste. Entra enesta nave e vai-te u te ela levar e nom
te espantes de rem que vejas e Deus te guiará u quer que vaas; e de
tanto ti aveirá bem que acharás todos os companheiros do mundo que mais
amas: Boorz e Galaaz.
Quando el esto oiu houve tam gram ledice que nom poderia maior. E
gradeceo muito a Nostro Senhor e filhou suas armas e entrou na nave e
leixou o cavalo na riba. E o vento deu na vea assi que o fez tam toste
partir da riba que em pouca dura perdeu a vista da terra.
Mais ora leixa o conto a falar dele e torna a Boorz de Gaunes.

Como Boorz e Persival se acharom na nave.

Quando Booiz se partio da abadia ũa voz lhe dissera que fosse ao mar ca
Persival o atendia i, el se partio ende, assi como o conto o há já
devisado. E, quando chegou aa riba do mar a fremosa nave coberta de
ũũeixamete branco, deceo

e encomendou-se a Nostro Senhor e entrou dentro e leixou seu cavalo
fora. E, tanto que entrou dentro, vio que a nave se partiu tam toste da
riba como se voasse. E catou pela nave e nom viu rem que a noite era
muito escura; e acostou-se ao boordo e rogou a Nostro Senhor que o
guiasse a tal lugar u sua alma podesse salvar. E, pois fez sa oraçom,
deitou-se a dormir. E manhãã, quando se espertou, viu na nave ũũ
cavaleiro armado de loriga e de brafoneiras. E pois o catou conhecê-o e
tolheu logo seu elmo e foi-o abraçar e fazer com ele maravilhosa ledice.
E Persival foi maravilhado quando o vio vĩir contra si, ca nom podia
entender quando entrara na nave. E pero, quando o conheceo, foi tam ledo
que nom poderia chus. E ergueo-se e abraçou-o e recebê-o como devia. E
começou o ũũ ao outro a contar de sas aventuras que lhes aveerom dês que
entraram na demanda. Assi se acharom os amigos na barca que Deus los
guisara, e atendiam i quaes aventuras lhes el quisesse enviar. E
Persival disse que lhe nom faleciria de sa promessa, fora Galaaz.
Mais ora leixa o conto a dar deles e torna a Galaaz ca muito há gram
peça que se calou dele.

Como Galaaz andou gram peça pelo regno de Logres e como se tornou
contra o mar.

Conta a estória que

pois que o boo cavaleiro se partiu de Persival e que o leixara dos #XX
cavaleiros que o perseguiram pola donzela, entrou no gram caminho da
froesta e andou pois muitas jornadas, aas vezes acá, aas vezes alá,
assim como aventura o levava. E pois andou gram peça pelo reino de
Logres em muitos logares u lhe diziam que haviam aventuras d’acabar,
tornou-se contra o mar assi como sa vontade lhe deu.

Como Galaaz fazia gram maravilha no torneo.

Ũũ dia lhe aveo que a ventura o levou per ante ũũ castelo u havia ũũ
torneo forte e maravilhoso. E havia i gram gente da ũa parte e da outra.
E dos da Mesa Redonda havia i muitos, ũũs que ajudavam os de dentro e
outros os de fora; e nom se conheciam polas armas que haviam cambadas.
Mais aquela hora que veo i Galaaz eram os de dentro tam desbaratados que
nom atendiam s’a morte nom. E Tristam, que a ventura adussera a aquel
torneo e que ajudava os de dentro, sofrera já i tanto que tiinha já mui
grandes #IIII chagas. Ca todolos de fora estavam sobre ele polo
prenderem porque viram que era melhor cavaleiro que nẽhũũ dos outros. E
nom havia i tal dos outros que lhe tanto mal fezessem como Galvom e
Estor que erom da outra

parte e nom no conheciam. E pero el se defendia tam vivamente que todos
os que o viiam eram maravilhados. Galaaz estava já muito preto da porta
e viu ante si ũũ cavaleiro mal chagado que saíra do torneo e ia fazendo
tam gram doo que nom vistes maior. E Galaaz se chegou a ele e
preguntou-o porque fazia tam gram doo.
– Porquê? disse el: polo milhor cavaleiro do mundo que vejo morrer per
gram maa ventura. Ca todo o mundo é contra el, assi como veedes, e ainda
nom quer leixar o torneo.
– E qual é? disse Galaaz.
E el lho mostrou.
– Par Deus, disse Galaaz, verdadeiramente el é mui boo cavaleiro, Assi
Deus vos salve, dizede-me como há nome.
– Senhor, disse el, há nome dom Trístam.
– No nome de Deus, disse Galaaz, eu o conosco mui bem. Ora me terriam
por mau se o nom fosse ajudar.
Entom se leixou correr a eles e meteo Gilflet em terra. Dês i, Estor;
dês i, Sagramor; dês i, Lucam. E, depois que lhe quebrou a lança, meteo
mão aa espada, como aquel que se sabia bem dela ajudar. E meteo-se u era
a maior pressa e começou a derribar cavaleiros e cavalos e fazer tam
gram maravilha d’armas que quantos o viam

se maravilhavam em. E Galvam disse a Estor e aos outros seus
companheiros que já cavalgarom:
– Por esta cabeça, este é Galaaz, o boo cavaleiro. Ora seerá fol quem no
mais tender, ca a seu golpe nom pode durar arma.
E el isto dizendo aveo que chegou Galaaz a ele, assim como aventura o
fazia. E deu-lhe ũa cuitalada que lhe talhou o elmo e o almofre e o
coiro e a carne até o testo; mais aveo-lhe bem que nom foi a chaga
mortal. E Galvom, que bem cuidou a seer morto, leixou-se cair em terra.
E Galaaz, que nom pôde teer seu golpe, acalçou o cavalo pelo arçom
deante assim que o talhou per meo das espáduas e o cavalo caio morto a
cabo seu senhor.

Como Galaaz se partiu do torneo e como os do castelo forom depós el.

Quando Estor vio este golpe maravilhou-se e afastou-se afora, ca bem
entendeu que seria mal-sem e folia de mais atender.
E Sagramor disse entom:
– Per boa fé, ora posso bem dizer que este é o melhor cavaleiro que eu
nunca vi. Nunca me creades de rem se este nom é Galaaz, o mui boo
cavaleiro, aquel que há-de dar cima aas aventuras do regno de Logres.
– Sem falha, esse é, disse Estor
E eles em esto falando viu que os de fora começaram a fugir. E os do
castelo iam empós eles, prendendo em eles a seu plazer. E quando Galaaz
viu que os de fora

eram já assi desbaratados que nom podiam já recobrar, partio-se ende tam
escundudamente que nengũũ nom no entendeu, fora Tristam. Aquel
verdadeiramente o seguio de longe, que aquel dia viu em el tam gram
bondade de cavalaria que disse que ja mais nom seria ledo taa que nom
soubesse quem era. Assi se foram ambos tam escondidamente que os da
assũada nom poderam saber que fora deles. E Galvam, que foi tam coitado
do golpe que nom cuidou a escapar vivo, disse a Estor:
– Par Deus, dom Estor, ora vejo eu que é verdade o que me disse Lançalot
ante vós todos, em dia de Pinticoste: que, se provasse de tirar a espada
do padrom, que me acharia eu mal ante que o ano passasse e que seria per
aquela espada meesma. E, sem falha, esta é aquela espada com que me ele
ferio. E esto vejo que assi me aveo como me foi adevĩado.
– E sodes mal ferido? disse Estor.
– Nom som tam mal ferido, disse el, que nom possa guarecer. Mais o pavor
me fez peor que al.
– Mais que podemos fazer? disse el.
– Semelha-me que já ficaremos, disse Estor.
– Nom ficaredes vós, disse el, mais eu ficarei taa que seja guarido.
E eles em esto falando chegarom-se os do castelo a eles. E, quando
souberom que era Galvam, muitos houve i a que pesou. E filharom-no e
levarom-no ao castelo e desarmarom-no e meterom-no em ũa câmara escura e
longe de gente e fezerom-lhe catar sua chaga a ũũ mũi boo meestre que
mũi bem sabia de tal meestria, que os

fez seguros e que o daria são a pouco tempo. Assi ficou Galvam no
castelo e Estor que o nom quis leixar ataa que saasse. Os outros se
foram e, quando se partiram do castelo, começaram a falar de Galaaz e
disserom:
– Que faremos? Aquel bõõ cavaleiro nom é longe: vaamos empós el ataa que
o achemos. E, se Deus quer que o achemos, tenhamos-lhe companhia mentre
podermos. Ca, sem falha, maravilhas haveremos del.
A esto i se acordaram e, per u iam, iam demandando por Galaaz. Mais,
porque o nam acharam esta vez, se cala ora ende o conto e torna a Galvom.

Como Galvam se partiu do castelo.

Enesta parte diz o conto que, pois Galvam se partio do castelo u jouve
doente da chaga que lhe fez Galaaz, que andou gram tempo sem aventura
achar que de contar seja. Cada u que ia preguntava por novas de Galaaz e
de Persival e de Boorz; e ouvia-as ameúde mais nom nos podia achar.

Como Galvam achou ũũ cavaleiro mal chagado que lhe pediu ajuda.

Ũũ serão lhe aveo que chegou a el ũũ cavaleiro armado e viinha em seu
cavalo o mais toste que podia. E, quando chegou a Galvam, disse-lhe:
– Ai, senhor cavaleiro! Se nunca em vós houve cortesia ou bondade algũa,
acorrede-me e denfedede-me de ũũ cavaleiro que vem empós mim e que me
quer matar a torto.
O lũar fazia mũi boo, assi que bem poderia veer longe quem estava em ũũ mũi

gram chão. Galvam catou o cavaleiro e vi-o tam sangoento e atam mal
chagado que se lhe filhou em piedade. Por em lhe prometeo sua ajuda e
que o defendiria a seu poder. E eles em esto falando cataram ante si
longe e viram vĩir, quanto ũa deitadura de beesta, ũũ cavaleiro sobre ũũ
cavalo blanco, e tragia sa espada na mão.
– Senhor, disse o cavaleiro, vedes o cavaleiro que vos eu digo. Se me
nom ajudades, morto som.
– Nom hajades pavor, disse Galvom.
E leixou-se logo correr ao cavaleiro que viinha d’espada e britou-lhe a
lança no peito, mais de sela nom no moveo. E o cavaleiro, que era de
gram força, feri-lhe o cavalo diante, per a par do arçom, assi que o
talhou per meo das espáduas. E caíram ambos, o cavalo a ũa parte e
Galvam aa outra. Mais el se ergeu mũi toste, como aquel que era mũi vivo
e mũi ligeiro, e tirou a espada. O cavaleiro tornou a ele e preguntou-o:
– Dom cavaleiro, queredes vós defender este cavaleiro desleal contra mim?
– Nom sei, disse Galvom, se é ele leal ou desleal, mais eu o defendirei
a todo meu poder, pois comigo ficou em esperança de minha ajuda.
– Pois ora somos na batalha, disse ele. Mais por me nom teerem por mal
de me combater com vosco, vós a pee e eu a cavalo, decerei.
Entom deceu e liou seu cavalo a ũa árvor e, quando o cavaleiro que ante
fugia viu o outro a pee, semelhou-lhe que ligeiramente

lhe poderia fazer mal, e feri-o dos peitos do cavalo tam rigiamente que
o deitou travesso em terra.
– Ai, cavaleiro! disse Galvam, escarnido me havedes. Este cavaleiro era
seguro de tod’home, pois se comigo combatia, fora de mim. E vós sobre
esto o cometestes de cavalo. Certas, vós fezestes a maior maldade do
mundo. E sabede que, se i mais fazedes, eu o leixarei e filhar-me-ei com
vosco.
– Calade i, disse o cavaleiro, que é o que dizedes? Nom há rem per que o
leixe de matar, pois que a melhoria hei, ca muito me errou, mais que vós
nom poderíades cuidar.
– Eu vos defendo, disse Galvom, que o nam tangades mais. E, se o nom
quiserdes fazer, guardade-vos de mim que vos desafio.
– Per boa fé, disse el, se vos nom calardes matar-vos-ei.
E ele entom aguilhou e foi-o ferir e metê-o em terra outra vez e
passou-lhe o cavalo per cima do corpo que o britou todo e ficou esmorido
e cuidou a morrer tanto houve gram coita.

Como Galvam fazia seu doo sobre o outro cavaleiro.

Quando Galvam esto viu, disse:
– Ai, Deus! Como me hámorto este cavaleiro que eu havia de defender, que
matou este cavaleiro com que me eu combatia!
Entom foi a seu cavalo por sobir em ele por seer mais seguro. E quando o
cavaleiro esto vio houve pavor que, depois que fosse em seu cavalo, que
o mataria. E, u Galvom queria poer o pee na estribeira, leixou-se correr
a ele e firi-o tam

de rígio dos peitos do cavalo que o deitou travesso em meo do campo. E
pois foi o cavalo tantas vezes per sobre ele que ficou mal treito. E
pois esto fez tornou ao cavaleiro que ante fugira e deceu e talhou-lhe o
elmo e pois tirou a espada como aquel que havia gram sabor de lhe talhar
a cabeça. E talhara-lha se nom fora Galvam que se ergera já assi mal
como el podera, e foi alá com gram pesar do cavaleiro que lhe o cavalo
matara que era em perigo de morrer. Galvam nom tragia espada, que ali
lhe caíra, mais nom leixou por em de ir a ele e prendeu ambolos braços e
esforçou-se tanto que o tirou tam de rigido que o meteu sô si.
– E filhou-o ao punho em que tiinha a espada e sacou-lha per força. E
dês i talhou-lhe com ela as correas do elmo e deitou-lho a longe e
deu-lhe grandes golpes com a maçãã da espada, assi que lhe fez as malhas
do almofre entrar pela cabeça. E quando o cavaleiro se viu tam mal
treito pedia mercee e disse:
– Ai, bõõ cavaleiro, que me prendiste em guarda, se me matas seerá
grande deslealdade. Por Deus, have mercee de mim e eu te prometo que
farei em toda ta vontade.
– Certas, disse Galvam, tu mericias bem de morrer morte desonrada que,
assi Deus me conselhe, tu és o mais desleal cavaleiro que nunca vi. E
tanta vejo de treiçom em ti que a poucas

te nom mato. Mais, porque te detive e te recebi em guarda, leixo-te por
em viver. E toma ta espada, ca eu cha dou come ao peor cavaleiro que eu
no mundo sei.
Entom se ergeo e foi ao outro cavaleiro e achou-o tam mal treito que
pero ele o chamou e nom lhe pôde falar, come aquel que era todo britado.
E Galvam fez sobre ele seu doo e disse que este era gram damno sobejo.

Como Galvam soube que era Gaeriet, seu irmão.

Gram peça jouve o cavaleiro esmorido assi que nom sabia Galvam se
morreria. E talhou-lhe o elmofre, que recebesse vento, e pois sentou-se
a cabo dele que, se podesse, de grado quiria saber quem era. A cabo de
ũa gram peça deu ũa voz doorida e abriu os olhos e viu ante si Galvam
que siia mui triste. E disse, assi como pôde:
– Ai, bõõ cavaleiro, por Deus, se sabedes aqui algur ermitam ou clérigo
de missa ide-me por el, que muito hei gram pavor de morrer cedo.
– Certas, disse Galvam, nom sei preto daqui irmida nem casa d’ordem.
– Ai, Deus! disse el, que pode seer que nom haverei a minha fim direito
da Santa Igreja. Ai, rei Artur! como haverás gram pesar desta morte
quando o souberes!
Quando Galvam esto ouviu houve maior pesar que ante ca logo pensou que
era de casa de rei Artur, e disse-lhe chorando:
– Senhor

cavaleiro, por Deus, dizede-me donde sodes e como havedes nome.
– Senhor, disse el, eu som da casa de rei Artur. E hei nome Gaariet e
som irmãão de dom Galvam e hei outros três irmãos mũi boos cavaleiros
que haveram gram pesar de minha morte.

Como Galvam e Gaeriet souberom que o cavaleiro desleal era Morderet,
seu irmão.

Quando o outro cavaleiro o ouvio, leixou-se cair sobre el e disse:
– Ai, irmão! Como aqui há muito estranhas novas!
– E tanto houve gram pesar que esmoreceo. E Galvam o catou e conheceu
que era Mordret e assinou-se da maravilha que ende houve e disse com
gram pesar:
– Ai, mizquinho! Assi perderei ora meus dous irmãos?
Entom começou a fazer ũũ doo tam grande que era maravilha e talhou seu
elmo e disse a Gaariet:
– Ai, irmão, que perda hoje perco em vós!
E Gaeriet conheceo na fala que aquel era Galvam, seu irmão, o homem do
mundo que mais amava. E foi em tam ledo que lhe disse:
– Nom hajades pavor, que atam gram prazer hei com vosco em meu coraçom
que bem sei que mũi cedo seerei guarido.
– Ai, irmão, disse Galvam, sabedes quem é este depós que vínhades pera
matá-lo?
– Nom, disse el.
– Pois sabede, disse Galvam, que é Mordret, nosso irmão. E bem nos aveo,
que pouco lhe faleceu de seer morto

que per vós que per mim.
– Maldita seja a hora, disse Gaariet, que el nom foi morto, ca muito o
mereceo bem. E sabede que eu som aquele que dês hoje mais nom no catarei
por irmão pola deslealdade que lhe hoje vi fazer.
– Qual quer que el seja, disse Galvam, nosso irmão é e convém no-lo amar
como quer que o os outros desamem.
Esto que disse Gaariet entendeu mũi bem Mordret; e, se nom fosse que
dultava Galvam, matara-o logo, como aquel que era ũũ dos desleaes
cavaleiros que entom no mundo houvesse. Gaeriet houve tam gram ledice
com seu irmão Galvam que disse que nom sentia mal nẽhũũ que houvesse.
Mais nom era assi, e pero a gram ledice que havia lhe fazia algũũ tanto
esqueecer a coita das suas feridas.

Como Gaeriet disse a Galvam a deslealdade que fezera Morderet.

Toda a noite jouverom ali per falimento de cavalos, ca nom haviam afora
o de Mordret, ca o de Gaariet fugira a ũa foresta que era preto dali.
Aquela noite jouverom ali e nom comerom nem beverom ca nom teveram quê.
E falaram de muitas cousas, tanto que preguntou Galvam a Gaariet u
achara Mordret.
– Eu o achei, disse el, ontem em esta froesta u arrestrava ũa donzela

a coa de seu cavalo, que matara pouco havia. E nunca homem de nosso
linhagem fez tam gram deslealdade e, pola gram bravura que lhe vi fazer,
fui a el que o nam conhecia. E pero el se defendeo gram peça contra mim
e leixou a donzela e durou a batalha muito e mais durara. Mas porque nom
viu sa prol, fugiu.
– Irmão, disse Galvam a Mordret, dês quando soes vós tam desleal e atam
bravo que vos soiam a teer por tam boo cavaleiro e atam leal?
– Senhor, disse el, nom creades a Gaeriet o que vos diz. Nom é esta a
primeira vilania que el de mim disse.
– Eu nom posso de vós dizer bem, disse Gaeriet, se nom quiser mentir, ca
vós sodes tornado o mais desleal cavaleiro que hoje eu sei.

Como os três irmãos acharom Morgaim a Fadada.

Aquela noite trouxerom mal Mordret ambolos irmãos do que lhe viram
fazer. O outro dia per a menhãã, quando o sol era já levado, aveo que
passou per i Morgaim a Fadada com gram companha de donas e de donzelas e
de cavaleiros e escudeiros. Quando ela viu os três irmãos a pee chagados
preguntou-os donde eram. E eles se lhes deram a conhecer. E quando ela
soube que aquel era Galvam e seus irmãos houve tam gram ledice que nom
poderia maior. E disse-lhes:
–

Amigos, sabedes quem som?
– Nom, disserom eles.
– Sabede, disse ela, que eu som Morgaim a Fadada, vossa tia, e som irmãã
de rei Artur.
Tanto que eles isto ouviram foram mũi ledos e forom-na abraçar, que
muito havia que a nom viram. E ela os preguntou de sa fazenda, e eles
lhe contarom como se houveram de matar se nom fora que se conheceram per
ventura.
– Ora, disse ela, como quer que houvéssedes afam levar-vos-ei a ũũ meu
castelo u folgaredes, taa que sejades sãos de vossas chagas.
E eles lho agradecerom muito, e ela lhes fez dar cavalos e cavalgarom
logo e chegarom aa hora da terça a casa de Morgaim, u Lancelot jouve
preso dous invernos e ũũ verão.

Como eles entrarom na camara u jouvera preso Lancelot e conhecerom sua
fazenda e da raĩa.

Quando decerom mandou-os deitar em ũa câmara e pensou-lhes das chagas e
das feridas, como aquela que o muito sabia, assi que, ante que os #VIII
dias passassem, forom muito aliviados de seu mal. Ao oitavo dia que
Mordret entrou per ventura na câmara u Lancelot jouvera preso, os
feitos de Lançelot eram i pintados. E, quando i entrou houve gram
sabor de catar a câmara, que sobejo era fremosa e viçosa e mũi bem
pintada. E pois catou a estória e leeo as letras que de cada ũa

maneira diziam os nomes, maravilhou-se muito, ca bem viu que a estória
era de rei Artur e da rainha e de Lancelot, mais nom na soube entender.
E pois catou gram peça e viu que per si nom podia saber rem, chamou
Galvom e Gaeriet e disse-lhes:
– Senhores, viinde veer que há aqui.
E eles catarom a câmara e disserom que sobejo era fremosa e pagarom-se
muito a maravilha, mais nom poderom entender a estória. E quando virom
que nom podiam per si saber rem, chamarom Morgaim. e rogarom-lhe que lha
fezesse entender.
– Esto nom farei eu, disse ela, ca vós seríades mais espantados que de
rem que nunca ouvistes, nem vos aprazeria, que haveríades i
conhecidamente vossa honra.
Disserom eles:
– Todavia queremo-lo saber.
Entom tendeu ela suas mãos contra ũa capela que i estava e disse-lhes:
– Sobrinhos, por me creerdes mais do que vos quero dizer, juro-vos por
estes sanctos que vos nom mentirei de quanto vos desta estória disser.
Entom lhes começou a contar fazenda de Lancelot e da rainha, como se
amavam ambos.
– E por esto, disse ela, o desamei mortalmente dês que o soube e
desamarei em mentre viva, ca maior pesar nom me poderia fazer como fazer
tal escarnho

a tam alto homem como meu irmão e amar-lhe sua molher e jazer-lhe com
ela. E, polo grande amor que lhe el havia, quando o eu tive aqui em
prisom ũũ ano e meo, pintou com sua mão todos seus feitos, dês que foi
cavaleiro até que foi aqui preso. E cada menhãã, tanto que se erguia,
abraçava e beijava as mãos da rainha tam de coraçom como se fosse ela
meesma. E esto vi eu muitas vezes e som-vos eu verdadeira testemunha.
Porque nom é leal contra rei Artur, seu senhor, o desamei e desamarei
sempre e vós o devíades a desamar mais mortalmente, ca vós, quanto mais
valedes, tanto i havedes maior desonra.
Quando esto ouvio Galvam foi tam espantado que de ũa gram peça nom pôde
falar. E quando falou, disse:
– Senhor, nom sei que i diga, fora tanto que o nom posso creer em nẽhũa
guisa, que tam boo cavaleiro como Lancelot fezesse treiçom. E, se el i
errou, bem sei que per gram força d’amor foi que do mais leal cavaleiro
do mundo faria ligeiramente treedor.
E esto disse Galvom de Lancelot, porque nom podia creer que Lancelot
amasse a rainha de fol amor, se o nom soubesse mais que per oída.
– Sabede, disse Morgaim, que el jouve com a rainha, onde poderíades vós
el-rei bem vingar, já peça há, se bõõs fossedes.
– Par Deus, disse Galvom, ja mais

nom me trabalharei nem o creerei se o nam vir.
– Pero, disse ela, quando chegardes aa corte, haveredes a contar todas
vossas aventuras; e contaredes i quanto vistes e ouvistes em esta câmara.
E eles disserom que a fazer lhes conviinha “ca em outra guisa seríamos
perjurados”.
– Par Deus, disse Galvam, nunca ouvi falar de cavalaria que Lancelot
fezesse que aqui nom jaça pintada.
Entom lhes mostrou a Doorosa Guarda e contou-lhes a maravilha d’armas
que i fezera Lancelot.

Como Morgaim lhes disse que contassem a verdade a rei Artur.

Tanto morarom os três irmãos em casa de Morgaim taa que forom guaridos e
disserom-lhe que se quiriam ir.
– Pois que assi é, disse ela, conjuro-vos, pola fé que me devedes e pola
rem que mais no mundo amades, que digades a meu irmão a verdade de
Lancelot e da rainha. E devede-lo a fazer, ca sodes seus vassalos e seus
jurados, e se lho mais encobrirdes seredes perjurados e desleaes. E se
ele é tam sandeu ou tam de boo talam que vos ele nom quer creer, vós lhe
sodes tam chegados amigos que o devedes ende vingar o mais toste que
poderdes.
– Se Deus me ajude, disse Galvam, eu som aquele que ja mais nom no
creerei, taa que o saiba mais verdadeiramente ca per estas pinturas. E
por esso me calarei ainda.
– E eu outrossi, disse Gaeriet.
– Eu vos digo, disse Mordret, que tam toste que eu poder saber mais
certas novas ca estas nom me

calarei que o nom diga a rei Artur.
– Esto seerágram folia, disse Galvam, e maior mal nom lhe poderia vĩir
que vós cuidades.
Muito falarom em esto e muitas vezes, e pois partirom-se de Morgaim bem
guisados de cavalos e d’armas e andarom todo aquel dia que nom acharom
aventura nẽhũa. E aa noite albergarom com ũũ irmitam que lhes fez muito
serviço depois que os conheceo. E em outro dia, pois ouvirom missa,
partirom-se. E nom se alongarom muito que acharom ũũ caminho que se
partia em três carreiras.
– Irmão, disse Gaeriet a Galvam, aqui há três carreiras. Cada ũũ vaa por
sua.
E Mordret se i outrogou e partirom-se logo e filhou cada ũũ sua carreira.
Mais ora leixa o conto a falar de Galvam e de Gaariet e torna a Mordret,
por contar como lhe aveo.

Como Morderet achou ũa donzela qui ia com seus irmãos e a levou a força.

Aqui diz o conto que, pois se Mordret partiu de seus irmãos, que andou
gram tempo sem ventura achar que de contar seja. Ũũ dia, aa entrada do
inverno, que fazia já algũũ tanto frio, aveo que achou ũũ cavaleiro
desarmado, fora d’espada. E ia com el ũa donzela

e ũũ escudeiro, seus irmãos. E tanto que virom Mordret armado logo
entenderom que era cavaleiro andante. E tanto que chegarom a el
salvarom-no, e ele eles, mais mui da envidos como aquel que era de mal
talam e mũi vilão. E pois passarom per ele, disse el:
– Que mal fiz ora que nom filhei aquela donzela e que nom fiz em ela meu
prazer. E, se eu fosse cavaleiro como me dizem, nom me escapara assi.
Entom tornou mũi toste e foi aa donzela e filhou-a pelo freo e disse-lhe:
– Donzela, a tornar vos convém e irdes com migo que assi me praz.
– Par Deus, disse ela, nom irei, se Deus quiser, que nunca antre mim e
vós houve por que o deva fazer.
– Par Deus, disse el, iredes, queirades ou nom.
E tirou-a pelo freo pola levar a força.

Como Morderet matou o escudeiro e feriu o cavaleiro e arrestava a
donzela que bradava.

Quando o cavaleiro viu isto meteu mão aa espada e leixou-se ir a Mordret
assi desarmado como era. E o escudeiro, que tinha ũa lança, firiu o
cavalo de Mordret per meo do peito e meteo el e o cavalo em terra. E
Mordret se ergueo mũi toste, como aquel que era mũi vivo e mũi ligeiro,
e meteu

teu mão aa espada e firiu o escudeiro atam sanhudamente que o meteu
morto em terra. E depois foi ao cavaleiro e firi-o assi que lhe talhou o
braço destro e derribou-o em terra do cavalo. E depois foi aa donzela
e derribou-a do palafrém e levou-a a ũas moutas que estavom preto d’i e
espiu a loriga. E ela, que nunca houvera marido e se viu em hora de seer
escarnida se Deus lhe nom acorresse em algũa guisa, chorava e fazia doo
e dizia mais alta voz que podia:
– Valia! Valia!
E quando el viu que lhe braadava assi feriu-a e fez-lhe quantos
escarnhos pôde; e filhou-a pelos cabelos e arrastrou-a contra ũũ
semedeiro e doestou-a o peor que pôde como aquel que era ũũ dos bravos
cavaleiros do mundo. E ela braadava chus e chus assi que Bandemaguz, que
andava buscando aventuras como os outros, a ouviu e foi contra alá por
veer que era e achegou-se tanto que achou Mordret que tiinha a donzela
em terra a que fazia tanto pesar e tanta mala ventura que maravilha era
como já nom era morta. E ela dava vozes mais e mais, se vĩi ̃ria acorro
de algũa parte.

Como rei Bandemaguz acorreu e como Mordret talhou a cabeça aa donzela.

Rei Bandemaguz, quando viu que Mordret tiinha assi a donzela, nom no
conheceo ca tiinha o rostro tinto das armas que todavia tragia, nem
Mordret nom no conheceo, porque el-rei peça havia que havia cambadas
suas armas, por seer menos conhecido. E el-rei, que era mui cortês e de
mũi boo talante, rogou a Mordret por Deus e por cortesia que nom fezesse
mais mal aa donzela. Quando ela viu o cavaleiro, deu-lhe vozes:
– Ai, cavaleiro boo! Por Deus e por ta honra, saca-me de mãos deste
desleal cavaleiro que me matou dous irmãos sem rezom e que me quer haver
a força.
– Como donzela, disse Bandemaguz, nom sodes sua?
– Si Deus me ajude, Senhor, disse ela, nunca o vi nem el mim, fora ora,
que eu sábia.
– Ai, cavaleiro! disse rei Bandemaguz, diz verdade?
– Ainda que diga verdade, disse Mordret, que havedes d’adubar?
– Hei i tanto d’adubar, disse rei Bandemaguz, que, se em ela mais
metedes mão taa que eu saiba a razom, que vos acheredes mal.
– Quanto pouco ora eu temo vossas ameaças! disse Mordret. E, per boa fé,
por esse despeito ante vós a matarei por em.
– E filhou logo a espada e deitou-lhe a cabeça

alonge e disse:
– Dom cavaleiro, ora podedes veer o medo que de vós hei. E, se vós nom
forades, nom morrera ela.
Quando el esto ouvio houve gram pesar e, com mũi gram sanha, nom se pôde
teer que nom fosse a ele. Pero era vilania ca Mordret estava desarmado e
a pee e el armado e a cavalo. E feri-o per meo do peito em guisa que a
lança foi da outra parte; e metê-o em terra tam mal treito que cuidava a
morrer, e foi-se-lhe muito sangue que toda a terra darredor dele era
cuberta. Quando el-rei o viu assim cuidou que era morto. E por em nom no
quis ferir e partiu-se del e fô-se com gram pesar da donzela que fora
morta por ele.

Como Galvam achou Mordret que jazia chagado.

Assi se foi rei Bandernaguz com este pesar, que peça havia que nom vira
tam grande. E nom se pôde muito alongar que chegou Galvom u Mordret
jazia chagado. Quando o catou bem o conheceo que era seu irmão e deceu
por veer se era chagado a morte ou se poderia garir, que bem viu que nom
era morto, e preguntou-o:
– Irmão, quem vos chagou? Ou se cuidades que possades guarir?
Quando se el ouviu chamar abriu os

olhos e conheceo Galvam. E aprougue-lhe muito quando o viu e disse:
– Irmão, eu guarecerei bem se me vingardes do mais desleal cavaleiro que
eu nunca achei, que me chagou assi como veedes, e a treiçom, ca era
armado e de cavalo e eu desarmado e a pee.
– E per u se vai? disse Galvam.
– Senhor, disse el, eu cuido que se vai per aqui.
E mostrou-lhe a carreira direita, assi como aventura o fazia.
– E traz ũũ escudo vermelho e ũũ leom branco em ele.

Como Galvam foi pós rei Bandemaguz e se combateu com ele.

E quando em esto falavam chegou Ivam e, quando conheceu Galvam e
Mordret, ficou com Mordret polo levar a ũa abadia que preto era dali u
guarecesse de sa chaga. E Galvam sobiu em seu cavalo e andou tanto que
acalçou rei Bandemaguz que ia soo e cuidando muito polo gram pesar que
havia da donzela que fora morta por ele.
E, quando Galvam foi tam preto dele que o poderia ouvir, disse-lhe:
– Lixoso treedor, tornade a justar, que vos convém.
Quando el-rei se ouvio chamar treedor nom lhe prougue e tornou a ele e
disse-lhe:
– Dom cavaleiro, quem quer que vós sejades eu me defendirei mũi bem
contra vós,

se Deus quiser, de treiçom.
E el nom tragia lança, ca a britara em Mordret. E meteu mão aa espada e
Galvam, que viinha quanto o cavalo o podia trager, feri-o tam de rígido
que meteo i todo seu poder, que o escudo nem a espada nom lhe prestou
que lhe nom fezesse mui gram chaga no costado seestro e a lança voou em
peças e foi topar com ele tam rigidamente do escudo e do corpo que
el-rei nom se pôde teer em sela, que era mal chagado, e houve de caer. E
pero com todo este mal e com toda coita ergeo-se tam vivamente como
homem de sa idade se poderia erguer. E Galvam, que o desamava
mortalmente, deceo de seu cavalo e liou-o a ũa árvor e pois tirou a
espada e pôs o escudo sobela cabeça e leixou-se ir a rei Bandemaguz. E
el-rei, que era de gram. bondade de cavalaria pero era chagado,
defendeo-se maravilhosamente, que foi Galvam todo espantado. E
começou-se a batalha tam grande antre eles e atam pirigosa que todo
homem que os visse tee-los-ia por mũi boos cavaleiros. E durou tanto

que nunca houve i tal que nom perdesse muito do sangue, ca as espadas
eram ambas mũi boas. E levavam-se ferindo com as espadas, ũa hora de cá,
outra d’ala, assi como cada ũũ prendia fôlego.

Como Galvam chagou rei Bandemaguz a morte.

Assi durou a batalha crua e brava dês meo dia ataa hora de noa. E entom
fooram chagados mũi mal. Mais rei Bandemaguz sofreu tanto que houve #X
chagas que outro homem cuidaria morrer da meor delas. E Galvam, que o
tiinha por mũi boo e que o preçava tanto de cavalaria que se maravilhava
muito quem poderia seer, coitava-o todavia mais e mais. E, tanto o feriu
aa espada talhador que lhe talhou o elmo da cabeça. E pois deu-lhe ũũ
tal golpe per cima da cabeça que lhe fez chaga mortal; e, se se lhe a
espada nom tornara na mão, todo o fendera atee as espáduas. Deste golpe
foi rei Bandemaguz tam estorgido que caiu em terra e caiu-lhe da ũa
parte a espada e da outra o escudo. E, quando Galvam lhe quis talhar a
cabeça, catou-o e conheceu logo que era rei Bandemaguz e houve em tam
gram pesar que nom soube que dissesse nem que fezesse; e culpou-se muito
e mal disse a hora em que fora nado. E

disse contra si meesmo:
– Ai, Deus! Como aqui há gram maa andança, que per tal maa ventura matei
o milhor homem do mundo!

Como Galvam conheceu rei Bandemaguz e houve gram pesar.

Enquanto fazia atal doo, aveo que passava per i ũũ homem mui velho a
pee, vivido d’ũũs panos brancos. E quando viu que tal doo fazia Galvam.
— e nom no conhecia pero toda via sabia bem que era cavaleiro andante e
que fazia aquel doo polo cavaleiro que jazia em terra — foi alá por
saber quem eram aqueles dous cavaleiros. E Galvam, que havia gram pesar
desta maa andança, disse a rei Bandemaguz:
– Senhor, como vos sentides? Cuidades que possades guarecer?
E el-rei, que bem entendia que era chagado aa morte e que já sa vida nom
era rem, disse:
– Quem sodes vós, que me preguntades se posso guarir depois que me matastes?
– Ai, Senhor! disse Galvam, se vos matei muito me pesa, que morte de tam
boo homem deveria todo o mundo a chorar. E, se Deus me ajude, se vos eu
conhecera ante como agora, nom metera mão em vós se me ainda mais
houvérades errado ca errastes. E rogo-vos, por Deus e por piedade, que

me perdoedes. Que, assi Deus me perdoe, nom vos conhecia.
E el-rei, que era tam cuitado que bem conheceu que sua morte era
chegada, quando ouviu falar Galvam em esta guisa, conheceo que era
companheiro da Mesa Redonda. Mas, sem falha, nom cuidou que era Galvam,
polas armas que havia cambadas. E Galvam, que estava ante el em giolhos,
todavia rogava-lhe por Deus e por miericórdia que lhe perdoasse sa morte.
– Quem sodes vós? disse el-rei. Dizede-me vosso nome, que saiba quem me
matou.
Galvam, que houve gram pesar sobejo, respondeo chorando:
– Senhor, eu som Galvam, o vosso amigo que vós amávades tanto. E, assi
Deus me ajude, pesa-me desta maa andança tanto como se me aviesse com
alguũũ de meus irmãos.
E quando el-rei entendeo o que dizia Galvam, respondeo assim como pôde:
– Ai, dom Galvam! Sodes vós o que me matastes e amando-vos eu como vos
amava dês que vos vi? Mal me veo de vosso amor. Mais todavia, pois que
assi é, perdoo-vos de boo coraçom. Assi perdoe Deus a mim os meus
pecados. E rogo-vos, pola companhia que há antre mim e vos, que me
saudedes dom Lancelot, o mais leal cavaleiro que nunca achei. Mais desta

maa andança que vos aveeo nom lhe digades nada, nem a el nem a outrém,
em mentre o poderdes encobrir.

Como rei Bandemaguz fez sa oraçom.

Pois houve esto dicto esmoreceo com a gram coita que houve. E Galvam
cuidou que era morto e começou a chorar e a chantear sa bondade e sa
lealdade. A cabo de ũa peça acordou el-rei e abriu os olhos e ergeo suas
mãos contra o ceu e, assi como pôde, disse:
– Padre dos céus, verdadeiro perdoador, have mercee deste cativo rei. E
nom cates a minha maa ventura nem as minhas maas obras que hei fectas
mentre reinei em terra, pecador e mal aventurado antre os outros
pecadores. Senhor, que és piedade e misericórdia que nom falece e que
chamas a ta piedade cada ũũ pecador que se doe de seu pecado, que
conheces as cousas escondudas e as sabudas, guarda-me em este meu
postomeiro dia e em esta minha postomeira hora, em que a alma, pobre e
esbulhada de todos boos fectos pela maa companhia do seu hóspede, se
há-de partir de sa pousada e ir aa escura casa de tristeza, se a ta
misericórdia a nom enderença aa casa da ledice. Senhor, alberga-a como o
padre sesudo e ante vigiado alberga a seu filho, quando

o filho conheceo seu erro. E como quer que seja, Senhor, de minha alma,
que a meu cuidar comprará caramente o erro da carne, se a ta gram
piedade nom prende i guarda, salva o boo cavaleiro filho de rei
Bandemaguz. E, como quer que el errasse contra ti mui mais ca nom
deveria, perdoa-lhe, se ti prouguer e. outorga-me que a minha alma seja
com a sua depós a minha morte e depós a sua, em qual logar quer que el
seja. Ca esta é a cousa que eu mais desejo: de a minha alma seer com a
sua depós a nossa morte, ou em trabalho ou em folgança, assi como fomos
em vida, se é cousa que seja outorgada a pecador.

Como Galvam fez seu doo quando viu que era morto rei Bandemaguz.

Tanto que rei Bandemaguz isto disse, pôs as mãos em cruz sobre seu
peito. E quando viu Galvam que era morto, começou a fazer seu doo grande
aa maravilha e a doestar-se e a maldizer-se muito.
Quando o homem boo qui i estava viu a Galvom tal doo fazer, logo
entendeu que o cavaleiro passado era e era homem de gram guisa, e, de
mais, que lhe ouvira dizer que era rei. Disse entom a Galvam:
– Senhor, porque fazedes tal doo? Vosso chorar nom vos vai rem. Esto é
já cousa passada. Deus lhe haja mercee a alma. Mas, se vos prouguer,
dizede-me quem é e como houve nome, ca muito o desejo a saber, porque o
vi doer-se bem

de seus pecados.
Galvam, que estava com tam gram pesar que nom sabia que dissesse nem que
fezesse, respondeo chorando:
– Sabede que este foi ũũ dos bõõs homẽs do mundo e ũũ dos mais sesudos e
tam boo cavaleiro como todo o mundo sabe. E este é rei Bandemaguz de
Gorra.
– Bandemaguz? disse o homem boo, bem o conheci. Mal fezestes que o
matastes, ca por esta morte tornarám tantas terras em pobreza e em
destroimento que vós nem toda vossa linhagem nom poderíades cobrar o
dano que ende aveerá, se maravilha nom for.
– Certas, disse Galvam, de sa morte eu hei tam gram pesar que vo-lo nom
poderia dizer. E tenho-me por tam errado que nom há rem, nom sei morte
que nom sofresse por tal que me nom aveesse. Mais, pois que assi é,
rogo-vos que me ensinedes algũũ lugar u o soterremos, ca el é tam boo e
de tam gram guisa que deve a seer soterrado muito honradamente.
– Certas, disse o homem boo, eu nom sei preto daqui abadia nem irmida,
ca nom som desta terra, ante som de outro lugar estranho. Mais ũũ meu
irmão, que jaz doente em esta terra, me faz aqui vĩir a gram coita.
Pois assi é, disse Galvam, eu irei buscar, preto ou

longe, u o soterre e rogo-vos que fiquedes com el po-lhi fazer
companha atáque eu venha.
E ele lho outorgou, ca muito havia gram pesar da morte del-rei.

Como Galvam foi buscar ũa ermida u soterrar rei Bandemaguz.

Galvam sobiu em seu cavalo e andou tanto como aventura o levava que
chegou a ũa irmida que estava em ũa montanha em logar estranho de gente
e longe de caminho. E havia i muitos de bõõs homẽẽs ermitães que foram
cavaleiros e homẽẽs de gram guisa mais por corregerem sua vida entraram
i contra cima de sa idade. Quando ouviram dizer a Galvam. que el queria
i aduzer o corpo de rei Bandamaguz e ouviram dizer como fora morto,
houveram pesar e prazer – pesar da sa morte e prazer d’haverem em sa
irmida tal homem como aquel. E disseram a Galvam. que lho agradiciam
muito e que fosse por ele e recebê-lo-iam de bõa vontade, e que lhi
fariam toda honra que podessem. Galvam. parti-se logo e, quando chegou u
o corpo de rei Bandemaguz jazia, achou i ũũ cavaleiro armado de todas
armas, que bem fazia sembrante de homem que havia gram pesar. E o
cavaleiro estava sobre ũũ cavalo murzelo e sas armas e seus sobressinaes
eram todos negros.

Como o cavaleiro negro desfiou Galvam.

O cavaleiro pensava mui feramente e catava o corpo; e o seu cavalo, que
estava folgado, quando viu vĩir o cavalo de Galvam começou a rinchar tam
fortemente que o cavaleiro houve de leixar seu pensar. E quando viu
vĩir Galvam contra si, perguntou o homem:
– É este o cavaleiro que matou el-rei?
– Si, disse el.
– Ca me nom haveriam por cavaleio se nom fezesse meu poder de vingar tam
bõõ homem.
– Esto vos nom loo eu, disse o homem bõõ, ca este é tam bõõ cavaleiro
d’armas que ja mais nom haveríades a este preito cima se nom fossedes de
gram bondade d’armas sobejo. E por esso vos conselho que nom façades i rem.
O cavaleiro respondeo que quiria seer ante morto que nom fazer i o que
pensava, e deu vozes a Galvam:
– Galvam, Galvam, eu vos desfio, ca bem merecestes morte quendo matastes
tam bõõ rei como rei Bandemaguz.
Quando Galvam, que era mui lasso e mui cansado da batalha del-rei, viu
que se havia de combater, nom lhe prougue em rem, como aquel que nom
havia mester de se combater. De mais nom tĩnha escudo

nem lança. E disse entom ao cavaleiro:
– Senhor cavaleiro, pois que assi queredes que me combata vosco empero
me nom era mester, ora vos rogo por cortisia que me leixedes filhar meu
escudo, que jaz ante vós, e haveredes entom maior honra de me cometerdes.
E el lho outorgou. E Galvam filhou logo o escudo. E depois deitou-o ao
colo, disse em seu coraçom que, se tevesse lança, que se tẽẽnria em já
quanto por mais pagado. E esto o desconfortava muito. E o cavaleiro que
o havia desfiado leixou-se correr a ele e Galvam meteo mão a espada, ca
nom tĩinha al com que se defendesse. E o cavaleiro o ferio da lança, que
lhe falsou o escudo, mais a lorgia era tam bõa que lhe nom britou em
malha; e o cavaleiro era atam arriscado que o pôs em terra. E Galvam foi
muĩ britado daquela caeda e mui mal treito, empero erguê-se mui
vivamente ca bem viu que lhe era mui mester e guisou-se de se defender.
E, quando o outro cavaleiro o viu a pee e guisado de batalhar, disse-lhe:
– Galvam, estáquedo pois és a pee. E decerei-me eu, ca me tẽẽriam por
mal de te cometer assi.

Como Galvam se combateu com o cavaleiro negro.

Entom deceo-se e legou seu cavalo a ũa árvor e acostou i sua lança. E
pois fô-se a Galvam a espada dereita e deu-lhe per cima do elmo o maior
golpe que ele pôde, assi que foi em mal treito Galvam, pero ainda nom
atam lasso que se mui bem nom defendia. Ca, se i al fezesse, bem viia
que a morte em a mão era. E o cavaleiro que lhe queria gram mal, que era
muito bõõ cavaleiro d’armas e são e ligeiro, começou a o trager aa
espada talhador, ũa hora d’acáe outra d́ alá, quando a sa vontade, assi
que todo homem que a batalha visse logo entendiria que o peor havia em
Galvam. e o outro o melhor.

Como Erec rogou a Meraugis que leixasse a batalha e ele se outorgou i.

Enquanto Galvam se combatia tam descomunalmente como eu vos digo, que
estava a tal pavor de morte, em hora de receber toda honra, aque-vos que
a ventura dusse i a Erec o filho de rei Lac aquel cavaleiro que nunca
mentia a seu ciente.
– Quando el viu a batalha esteve por catá-los mais nom noceu nẽhũũ.
Empero porque tiinha que eram ambos bõõs cavaleiros ou pola ventura da
casa de rei Artur, foi ao cavaleiro das armas negras e disse-lhe:
– Senhor cavaleiro, eu vos rogo por cortisia que leixedes esta batalha
táque sábia quem sodes ambos.
E o cavaleiro

esteve, tanto que viu que o rogava de coraçom, e fastou-se ũũ pouco
afora de Galvam e disse a Erec:
– Senhor cavaleiro, eu vos direi meu nome, pois me tanto rogades. Eu hei
nome Meraugis de Porlegues e som de Cornualha, cavaleiro que nom som
ainda de muita nomeada, ca nom há muito que foi cavaleiro.
– E de cal linhagem fostes? disse Erec.
– Nom sei, disse el, assi me Deus ajude. Nunca soube quem foi meu padre
nem minha madre nem conheci, a meu ciente, homem de meu linhagem. E por
esto vim a esta terra e entrei em esta demanda u andam os cavaleiros da
Mesa Redonda, ca ũũ homem bõõ me disse, aquel dia em que foi novel
cavaleiro, que nom saberia verdade de meu linhagem a mĩos d’entrar na
demanda do Santo Graal, mais ali oíria ende a verdade, se a mantevesse
longamente. E por esto entrei i depós os outros.
– E quem é, disse Erec, esse cavaleiro que vós combatestes?
– Este é, disse el, Galvam, o sobrinho de rei Artur, e combato-me com
ele porque matou rei Bandemaguz que vedes ali jazer morto.
Quando Erec ouviu as novas da morte de rei Bandemaguz e o viu jazer
morto houve gram pesar e foi mui sanhudo, ca sobejamente amava e prezava
rei Bandemaguz de sem e de cavalaria. E se el tanto nom amasse Galvam
como amava logo vingara sua morte. E por al ainda no no podia fazer ca
seria desleal e perjurado: porque era da Mesa Redonda no no ar podia
leixar matar ante si que nom fezesse deslealdade. Entom disse a Meraugis:
– Se dom Galvam fez esto per desconocença nom deve a seer tam culpado
como se o de seu grado fezesse. Certo som eu e creo que lhe pesa em mais
ca a vós. E por esto vos rogo ante que mal venha ende: a vós peço e
a ele que leixedes esta batalha, ca nom sofrerei eu nẽhũa guisa mal de
dom Galvam, se ainda fosse assi que fossedes vós mui milhor cavaleiro ca
ele. E, se o vós nom queredes leixar por meu rogo, eu e vós somos em
batalha.
– E quem sodes vós? disse Meraugis, que a força queredes que leixe esta
batalha?
– Eu sou, disse ele, Erec; nom sei se ouvistes de mim falar.
– Erec? disse Meraugis, vós sodes aquele que nunca mente? Assi Deus me
ajude, eu vos ouí louvar em todas

cousas, tanto que farei vosso rogo, ca bem crede que o nom faria por
outro cavaleiro.
E logo meteu cada ũũ sa espada em sa bainha.

Como levarom rei Bandemaguz aa ermida por o soterrarem.

Quando a batalha foi partida, assi como vos disse, Erec deceu e tomou
seu elmo e pôs em terra seu escudo e sua lança e foi-se a rei Bandemaguz
e fez sobre ele o maior doo do mundo e chorou gram peça e disse a Galvam:
– Que poderemos fazer deste corpo? Certas todo o mundo se deveria a seu
poder trabalhar de lhe fazer honra, ca muita háele feita, e é muito
bõõ homem.
– Preto daqui, dissse Galvam, há ũa irmida u o quisera eu levar quando
este cavaleiro me cometeo. Ali irá el bem e a gram honra. E, de mais,
disseram-me que homẽẽs de sua linhagem fezeram aquela ermida.
– Pois levemo-lo i, disse Erec.
Entom fezeram âmedes e liaram-nas a seus cavalos e deitaram el-rei em
cima e foram pós ele a pee com gram pesar e fazendo gram doo. E tanto
andarom que chegarom aa ermida e soterrarom-no i o mais honradamente que
poderom. Mais depois houve mais rica sepultura, ca rei Carados o do
Pequeno Braço que a ventura dusse per i, fez sa sepultura tam rica com
ouro e com prata e com pedras preciosas que, se o mais rico rei do mundo
i jouvesse, jaria honradamente. E fez fazer leteras em cima da campãã
que diziam:
“Aqui jaz rei Bandemaguz de Gorra que matou Galvam o sobrinho de rei Artur”.
E aquel escrito achou depois Lançarote que houve gram pesar daquelas
novas e foi mui sanhudo da morte de rei Bandemaguz, ca muito o amara
em sa vida.

Como rei Mars fezera Meraugis.

Os cavaleiros folgaram alá #III dias e, indo, preguntou Erec a Meraugis
de sa fazenda, mais nom pôde em saber rem, ca ele meesmo no na sabia nem
de qual linhagem era. E esta razam devisa a estória de Tristam e em esta
meesma a tange ũũ pouco e passa-se per ela o melhor que pode, ca
Meraugis sem falha era bõõ cavaleiro e ardido e ũũ dos corteses da sa
idade que houvesse em toda a terra. E era natural de Cornualha, filho de
rei Mars, marido de Iseu. Mais no no havia dela, ante o havia

de Ladiana, irmãã de Aldret, sobrinha deste rei Mars. E houvera-a rei
Mars de virgindade per força, e fez em ela Meraugis. Onde avendo depois,
quando viu que era prenhada, que, por pavor de seer descuberto e seerem
ambos prefaçados polo mundo, feze-a meter em ũa torre taa que houvesse
filho. E, quando chegou a aquela saçam, levou-a a ũũ muito esquivo logar
e longe de gente e, depois houve seu filho, com pavor que sa sobrinha o
nom descobrisse contra o menĩo o quando fosse grande, matou-a.
Assi matou rei Mars sa sobrĩa ali u ainda estava em gram cuita de seu
parto. E nom foi esta a primeira deslealdade que ele fez, ca muitas
outras começou a que deu cabo. Do menĩo, sem falha porque era seu filho,
houve ũũ pouco maior piedade ca da madre, mais pero nom lhe houve tam
gram piedade como padre devia haver a filho ca bem o amostrou. Ca ali u
leixou jazer sua sobrinha no monte, u a depois comeram bestas feras,
filhou o menĩo ante si e levou-o ataa o caminho e pendurou-o a ũa
árvor polos pees, assi que as bestas nom o podessem atanger, e pensou
que alguém vẽnria polo caminho que o acharia e que o levaria. E nom dava
rem por morrer nem por viver, fora que o nom visse mais.

Como o homem bõõ achou o menĩo e o levou.

Assi se partiu rei Mars dali e leixou o menĩo pendurado na árvor. Mais
Deus, que houve gram piedade del e porque nom havia que veer na maldade
de seu padre, pensou dele. Ca, tanto que se el-rei partiu, chegou logo
ũũ seu homem que lhe guardava a porta. E, quando chegou ao menĩo e o viu
assim pendurado, houve del gram doo e despendurou-o toste e
maravilhou-se quem o pendurara i. Ele viu o menĩo mui fremoso a
maravilha de sa idade e levou-o para sa casa e mostrou-o a sa molher,
que era bõa e sesuda, e disse:
– Eu nom cuido que é cristão, e seria bem de o levarmos aa eigreja e
bautizá-lo.
– Amiga, disse o homem bõõ, este menĩo é muito fermoso e seeria bem a
meu coidar, de o levarmos a el-rei que é nosso senhor; pois faríamos i o
qu’el mandasse.
– Bem me parece, disse a molher.

Como meraugis chegou aa idade de seer cavaleiro e como se meteu na
demanda do Santo Graal.

Assi como o falaram o fezerom e levaram o filho ao padre u siia no paço
com seus ricos homẽẽs, e contou-lhe como o achara. E el-rei, que bem
conhoceo seu filho, disse:
– Per bõa fé, algo achasti.
E mandou-o ir a bautizar. E houve nome Meraugis de Porlegues, por
ũũcavaleiro que lhe pôs seu nome que chamavam assi. E sabede que
Porlegues era aquele castelo u a madre de Merlim foi morta. Rei Mars,
que fazia sembrante de nom conhecer seu filho, disse ao montaneiro que o
gardasse e que o criasse atá que fosse grande, que ainda seria homem
bõõ, ca per ventura era fidalgo. E ele o fez assi como el-rei lhe
mandou, ca tanto o criou atá que veeo a idade de seer cavaleiro. E rei
Mars o fez cavaleiro em dia de Páscoa. Mas, porque andavam dizendo pola
casa que Meraugis semelhava rei Mars, ca muito bem podiam dizer que era
seu filho, tanto que rei Mars ouviu o tõõ, disse que nom queria que
vivesse com ele homem sem padre. Meraugis, que era homem de gram
coraçom, tanto que esto ouvio teve-se por mal treito e espediu-se dos da
corte e depois partiu-se de Cornualha e disse que nom quedaria ja mais
de cavalgar nem de demandar aventuras, saúde havendo, ataa que achasse
quem lhe dissesse cujo filho era, se era cousa que homem podesse saber.
E por esta aventura demandar se meteo na demanda do Santo Graal.
Mais ora leixa o conto de falar dele e torna a outra aventura. E, se
alguém quer saber como veeo a cima de sua demanda e como soube como fora
pendurado na árvor e como conoceo seu padre e como soube quem lhe matara
sua madre, filhe a gram estória de Tristam, ca ali o poderá achar
compridamente a verdade de todas estas cousas.

Como Erec e Meraugis se partirom da ermida e como acharom ũa donzela
que pediu ũũ dom a Erec.

Ora diz o conto que três dias esteverom na ermida Galvam e Erec e
Meraugis depois que soterrarom rei Bandemaguz. Ao terceiro dia foi-se
Erec e Meraugis e Galvam ficou porque era mal chagado. E os outros
andarom dois dias de sũũ sem aventura achar que de contar seja.
Ao terceiro dia lhes aveo que acharom ũa donzela que ia soo em
ũũbranco palafrém. E quando ela chegou a eles salvou-os, e eles ela.
– Senhores, disse ela, saber-m’-iades

dezer novas de ũũ cavaleiro da Mesa Redonda que há muito que ando
demandando?
– Donzela, disseram eles, dezede-nos como há nome e per ventura
deremos-vos algũas novas.
– Senhores, disse ela, el há nome Erec o que nom mente.
– Erec? disse ele, porque o buscades?
– Eu o busco, disse ela, porque me é teúdo de me dar ũũ dom quando lho
eu pider, e queria que mo desse.
Ele catou a donzela e tanto a teve em olho que bem conoceu que era
aquela que o levou aa ínsoa da irmãã de Persival; e, porque o aguiou alá
lhe pormeteo o primeiro dõõ que lhe pedisse. Entom nom se pôde encobrir
contra ela, ca teve que erraria, e disse:
– Donzela, eu som aquele Erec que vós demandades. Que vos praz.?
– Tolhede, disse ela, vosso elmo, e ver-vos-ei, ca em outra guisa nom
vos derei rem do que quero.
E ele o tolheo logo e ela o conheceo logo e disse-lhe:
– Senhor, vós sejades o bem vindo. Muito vos andei buscando, graças a
Deus que vos achei. Ora creede, amigo, que muito havia mester a vossa ajuda.
Ele o outorgou. E tornou-se a donzela e Erec com ela e foram-se per ũa
carreira que atravessava o caminho per que ante viinham.
– Ai, senhora, disse Meraugis, eu som ainda novel cavaleiro e som de
pequena nomeada e rogo-vos por Deus que me leixedes ir com vosco ataa
que veja que vós havedes mester de companha, ca o coraçom me diz que vos
há de contecer algũũ mal.
– Nom fará, disse Erec se Deus quiser.
– Todavia, disse Meraugis, vos rogo que me leixedes com vosco ir.
E el lho outorgou.

Como Erec disse que nom mentiria por cousa que aveesse.

Entom filharom seu caminho todos #III de soo ũũ. E a donzela disse a
Erec per ante Meraugis:
– Erec, vós sodes teúdo de me dardes o que vos eu pidir.
– Verdade é, disse el.
– E mentir-m’-edes por cousa que avenha?
– Nom, disse el, se Deus me ajude, ante queria seer morto.
– Nom quero eu melhor, disse ela.
Pois disse a Meraugis:
– Senhor cavaleiro, como havedes vós nome?
E ele se nomeou.
– Bem sejades vós vindo, disse ela. Praz-me do que ouvistes em ouvir
esto. Ca, se me mentir, seeredes-me vós em testimunha em casa de rei Artur.
– Si Deus me ajude, disse ele, eu ouvi del dar tal testimuĩa que é tam
verdadeiro

que bem cuido que vos nom mença.
– Nom sei, disse ela, mais cedo o poderedes veer.
Assi andarom todo aquel dia que nom falarom em al, se nom que dizia Erec
que toda via teereia sua promessa. Mais muito se maravilhava que era o
que queria pidir.

Como chegarom ao castelo Celis e como a donzela lhe pediu a cabeça de
ũa donzela que i estava.

Quando já queria anoitecer-lhis aveo que chegarom a ũũ castelo fremoso
e rico que estava sobre ũa grande rebeira que chamavam Celisa. E o
castelo havia nome Celis porque estava sobre Celisa. A lũa era já levada
quando eles ao castelo chegarom. A donzela disse a Erec:
– Conocedes vós este castelo?
El disse:
– Conosco. Deste castelo foi senhor meu padre rei Lac e aqui o matarom
per traiçom; e meu devera seer e ainda aí som os treedores que meu padre
matarom. E pois me Deus aqui adusse, ja mais nom me partirei atá que o
vingue e ou me eles matarám ou eu eles.
Entom entrou dentro e assinou-se aa entrada. E a donzela lhe disse entom:
– Erec, eu vos peço a cabeça de ũa donzela que alásuso é, que vos eu
mostrarei, e entom seredes quite.
E Erec disse:
– Ai, donzela! Por Deus, al me pidedi, ca de meter mão em dona nem em
donzela nom é meu custume, nem será se Deus quiser. Ca esta é a maor
vileza que cavaleiro pode fazer.
– Convém, disse ela, que o fazades, pois mo prometestes.
– Pesa-me, disse ele, mais, pois me convém de fazer, farei-o, mais bem
sabede que é muito sem mê grado.

Como Erec entrou no castelo de seus enmigos com Meraugis e a donzela.

Tanto andarom pola vila falando de muitas cousas que chegarom ao
alcáçar. O alcáçar era ũa torre pequena que estava em meo do castelo,
pero era mui bem posta. E nunca acharom quem lhes rem falasse.
– Dom Erec, disse Meraugis, eu vos ouí ora dizer que érades aqui antre
vossos enmigos e vós sodes melhor cavaleiro ca eu; mais toda via vos
digo que, se aqui fazer quiserdes algũa rem d’armas, que por muitos nom
o leixedes ca eu vos tenho por tam bõõ cavaleiro que, por pouca de ajuda
que vos eu farei, nom vos empecerá se i nom for gram poboo sobejo.
E el disse que nom haveria medo em mentre tevesse a alma no corpo.

Como desamavam rei Tanam e pensavam como o chegariam a morte.

Assi falando chegarom ao alcáçar e acharom a porta aberta, ca ainda os
de dentro nom jaziam, ante andavam folgando per ũũ prado que havia de
arredor da torre. Mais porque este livro nom devisou ainda como fora
morto rei Lac

devisar-vo-lo-emos agora o mais ligeiramente que podermos assi como a
verdadeira estória o diz.
Verdade foi que rei Lac e Dirac foram irmãos de padre e de madre e foram
naturaes de Graça, filhos de rei Tanam de Saloliqui. O rei Tanam nom
fora de linhagem de reis mais de pobres cavaleiros. Empero tanto fez per
sa proeza que foi rei ca muita gram terra e rica havia conquista. Ele
havia em sa terra muitas gentes que mortalmente o desamavam mais nom o
ousavam mostrar e pensavam como o poderiam chegar a morte, se podessem;
mais nom podiam ca se guardava el bem. Depois aveo que adoeceo já quando
entrada d’ũũ verão. E ũũ dia que siia em seu prado pediu de bever e
algũũs de sua casa, que de mais seus privados eram, que encobertamente
lhi queriam gram mal, guisaram a aquela hora peçonha que lhe dessem a
bever. Pero nom foram tam ousados que lha dessem, mais per Dirac seu
filho, que ainda era menino, ca nom havia mais de #X anos, lha enviarom
e disserom-lhi:
– El-rei morre de sede, mais filha este bever e leva-lho e dá-lho ca lhe
será mui proveitoso contra sua enfirmidade.

Como rei Tanam foi morto e ũũ seu amo escondeu seus filhos e os levou a
Gram Bretanha.

O menĩo, que se nom catava da peçonha, filhou o que lhi derom e
levou-o a seu padre. E, tanto que o padre o beveu foi morto. Quando
el-rei foi morto, assi como vos digo, os ricos homẽẽs, que nom amavam o
padre, nom amarom os filhos e disserom antre si:
– Se estes menĩos vivem e forem reis querrám vingar a morte de seu
padre e poder-nos-á mal vĩir. Mais fazamos logo bem: matemos-los como
matámos seu padre e assi nom nos vĩirámal por eles.
A esto se acordarom os ricos homẽẽs do reino, os chus, e fezeram-no se
nom fosse ũũ seu amo que era homem bõõ e leal que os filhou ũa noite com
gram haver. E foi-se ao mar com eles e entrarom em ũa nave tam
ascondidamente que nom foram conoçudos. O vento foi bõõ e Deus os
guardou assi que ante de ũũ mês aportarom na Gram Bretanha.

Como rei Artur mandou criar os filhos de rei Lac.

Rei Artur, que era entom menĩo e que reinava novamente, andava caçando
aquel dia preto do mar e achou a barca que entom aportara. E quando viu
os menĩos que eram tam fremosos, prougue-lhe em muito, ca bem lhe semelharom

de gram guisa, e perguntou por sua fazenda. E o amo lho contou todo. E
quando el-rei ouiu a traiçom dos de Graça, pesou-lhe muito e filhou os
meninos e mandou-os criar. E, dês que foram tamanhos, feze-os
cavaleiros e deu-lhes terra e depois fezeram eles que foram ambos reis e
houveram por molheres duas irmããs de rei Peles. A molher de rei Dirac
houve de seu marido #III filhos e ũa filha. Os #III filhos de rei Dirac,
quando foram grandes cavaleiros, houveram gram enveja a rei Lac porque
era de maor nomeada ca seu padre. Era de maior bondade em todo e desto
lhe colheram tam gram desamor que nom era sem maravilha.

Como os filhos de rei Dirac mataram rei Lac seu tio.

Onde aconteceo que quando Erec, que desto nom sabia rem, era já
cavaleiro e se partiu de seu padre por ir aa corte de rei Artur, ũũ
serão que rei Lac foi seu irmão veer a aquele castelo que vos disse, os
filhos de rei Dirac, que seu tio desamavam, sairom contra el e
matarom-no. Rei Dirac, seu irmão, houve gram pesar, mais nom tanto como
devia. Todolos ricos homẽẽs da Gram Bretanha o teverom por gram
deslealdade. Ũũ pouco ante que a demanda do Santo Graal fosse
começada, prenderom eles a irmãã de Erec, que era ũa das fremosas
molheres do mundo, e preserom-na porque bem cuidavam que, se o Erec
soubesse, que a todalas guisas do mundo venria i. E, se i veesse, que o
matassem por lhes ficar a terra de rei Lac.

Como Erec e Meraugis entram no castelo e matarom os filhos de Dirac e
filharom o castelo e sacarom a irmãã de Erec de prisom e os outros que i
jaziam.

Assi como vos digo foi morto rei Lac e sa filha foi presa. Erec bem
ouvira dizer da morte de seu padre mais, tanto lhi prazia a companha da
casa de rei Artur que nom podia entender senom em cavalaria. Mais nom
sabia de sua irmãã que era presa. Quando a donzela que o dom lhi pidiu o
meteo no alcáçar e ele viu que Meraugis lhi queria toda via tẽer
companha, disse:
– Dom Meraugis, aqui há gram gente que toste poderia fazer gram mal a
milhores dous cavaleiros que nós. Por ende eu nunca fiz tanto por vós
que devades por mim entrar em perigoo de morte. E por em queria, assi
Deus me ajude, que vos tornássedes, ca, se vós aqui morrêssedes comigo,
esto seeria gram doo em vossa morte e nom ganharia eu i rem.
– Si Deus me ajude, disse Meraugis, nom é bem o que dizedes ca, assi me
valha Deus, que ante

eu queria ora morrer com vosco ca me ir sem vós daqui vivo e são.
– Pois ora seja Deus em nossa ajuda, disse Erec.
Entom preguntou Erec aa donzela:
– Cuidades vós que os filhos de rei Dirac som aqui?
– Si, sem falha, disse ela, eu vo-los amostrarei cedo.
– Ai, Deus! disse Erec, bẽento sejades vós.
E, tanto que chegarom ao paaço, deceram-se, ca nom podiam entrar alá de
cavalos. E, tanto que foram dentro, deu a donzela vozes:
– Viinde adiante, senhores, viinde adiante. Veedes aqui Erec, filho de
rei Lao que vos trago.
No paaço havia gram lume, assi que preto poderia homem veer tam bem como
se fosse de dia. E, depois que a donzela deu as vozes, nom tardou muito
que o paaço se encheo todo de cavaleiros e de sergentes, mas nom havia i
tal que armas trouxesse. E os #III irmãos que eram filhos de rei Dirac,
quando viram Erec armado, nom no conoceram, fora que ela lhes deu vozes
outra vez:
– Veedes aqui que tanto havedes demandado. Ora pareceráo que i faredes.
E eles foram espantados quando viram que desarmados estavam ante Erec,
que estava armado, que tinham por mortal emmigo e por mui boo cavaleiro
e de gram nomeada. E Erec, que os desamava mortalmente, meteu mão a
espada tanto que os conoceo e deu-lhis vozes:
– Traedores falsos, vós me matastes meu padre a traiçom. Esta noite vos
chegará a hora em que receberedes ende o galardom.
Entom ergueo a espada e firiu o maior tam rijamente que o fendeo atés as
espáduas. E Meraugis er matou o outro. Quando o terceiro esto viu, quis
fugir, mais Meraugis o ante matou cabo dos outros. Entom se levaram as
vozes mui grandes e a volta polo paaço. E quiseram fugir todolos outros
do paaço, mais os dous cavaleiros, que eram bõõs e vivos, nom quiseram
que escapassem em salvo

e firiram da uma parte e da outra e matarom e achagarom e fezeram muitos
deles saltar polas freestas e fezeram tanto em pouca d’hora que entre
chagados e mortos forom mais de #LX e teverom-nos em tam gram coita
que nom ficou no paaço nẽhũũ vivo, fora eles todos três -Erec e Meraugis
e a donzela– que nom fossem mortos ou presos.

Como foi mui gram volta no castelo.

A volta foi mui grande polo castelo, ca ũũs diziam:
– Armas! Armas!
E outros:
– Valia! Valia!
E leixaram-se ir ao paaço todos por combaterem a quem lhis tanto dano
fezerom. E por tanto que ouvirom dezer que aquel era Erec, filho de rei
Lac que per direito deveria a seer seu senhor e do castelo e de muitos
outros, perderom mal talam e fastarom-se fora; e os que eram mais
sisudos começarom a dezer aas gentes:
– Senhores, que queredes fazer? Sabede que Deus nos fez mui fermoso
milagre e nos enviou a mais fremosa cousa que nunca enviou a gente, ca
nos enviou nosso senhor natural que per sa proeza nos livrou de gram
servidõe em que estes nos tiinham per sa força. Ora nom havemos que
tardar mais: vaamos a ele e peçamos-lhi mercee e fazamo-lo senhor deste
castelo, assi como deve a seer, e tornar-xe-nos-á em honra e seremos
havidos por leaes.

Como os do castelo houverom mui gram prazer com Erec.

Em esto se acordarom todos e enviarom ao paaço aquel que acharom antre
si por mais sisudo e por milhor razoado. E aquel fez tanto em pouco de
hora que falou com Erec e com Meraugis, assi que a paz foi feita antre
os do castelo e Erec. Erec foi mui pagado da preitasia e recebeu os do
castelo por seus homẽẽs e eles ele por seu senhor, e fezeram logo sacar
os mortos do paaço. Meraugis os fez deitar nas alcárcovas de fora da
vila, ca disse que treedores nom deviam a seer soterrados a honra,
mais como cães. Depois que esto teveram feito, a ledice

foi tam grande antre eles que era maravilha. E os homẽẽs bõõs velhos,
quando conocerom Erec, choravam com ele de piedade e diziam:
– Senhor Deus, beento sejades vós, que nosso senhor nos aguiastes aqui,
ca maior ledice nem maior bõa ventura nom nos poderia em tam pequena
hora vĩir.
Entom fezeram viir ante ele sua irmãã que tiinham os treedores presa. E,
tanto que ela viu seu irmão e o conoceu, houve tam gram ledice que nom
poderia homem contar; e fazia gram dereito, ca o amava mais ca outra rem
do mundo. E ele foi mui ledo quando a viu e bẽenzeu a Deus, que o ali
adussera, que lhe amostrara sua irmãã.

Do sonho que sonhou Erec.

Muito foi grande a ledice que os do castelo fezerom aquela noite. E
fezerom ũũ leito a Erec, o mais rico que poderom, e a Meraugis outro
preto dele. E pois Erec se deitou e dormeceu sonhou ũũ sonho mui
espantoso e direi-vos qual é. Semelhou-lhi que estava em ũũ chão ermo em
que nom havia ervas nem árvor nem flor nem fruito nem rem per que homem
podesse viver. E estando em aquel chão muito espantado do que via, viu
vĩir contra si ũa loba que tragia ũũ cordeiro na boca e dizia-lhe:
– Erec, mata este cordeiro, ca a ti convém a fazê-lo.
E ele o matava, mais mui da envidos, e partia-s’em logo e leixava a
loba. E depois, a cabo de ũũ pouco, vĩia após ele ũũ lobo que o cometia
e o espedaçava em mais de cem partes e comia-o.

Como a donzela pediu a Erec a cabeça de sua irmãã.

Tal foi o sonho que Erec sonhou aquela noite. E houve atam gram espanto
que se espertou e assinou-se muitas vezes e fez sua oraçom a Deus e a
Santa Maria e a todolos santos que o guardassem de maa andança e de maa
ventura. Toda a noite pensou em esto tanto que nom pôde dormir. E quando
foi dia ergueu-se ele e Meraugis e foram ouvir missa de Santo Espírito.
Aquel dia, seendo todos comendo

a gram ledice e a irmãã de Erec, que era mui fremosa e mui pagadoira,
seendo a cabo de seu irmão, aveo que, per maa ventura, que a maa donzela
entrou, aquela que levou i Erec e Meraugis. Quando ela viu Erec cabo de
sua irmãã seer, foi a ele e disse-lhi:
– Erec, vós me devedes ũũ dom, qual vos onte eu amentei, e quero que o
saibam quantos aqui estam.
– Verdade é, disse ele; e, se Deus quiser, nom vos hei de mentir.
– Pois, disse ela, atenderei ataa que veja tempo e sazom de o pidir.
– Bem quero, disse ele, que atendês quanto vos aprouguer, ca se vos
mentir do que vos prometer quero que me faleçades cando vos chamar.
Assi o disse Erec e achou-se tam mal pois que bem quisera seer morto.
Ca, tanto que as mesas foram irguidas, foi a maa donzela ante Erec e
disse-lhi:
– Erec, eu te peço a cabeça dessa donzela que see a cabo de ti.
Quando el esto ouviu, foi tam espantado que lhe faleceo o coraçom.
Empero disse:
– Ai, donzela, por Deus, mercee! Prenda-vos piedade de mim e dela ca, se
eu minha irmãã matasse, e de mais tam fremosa donzela e tam pagadoira,
esta seria a maior traiçom, que nunca fez cavaleiro em esta terra. E ao
meos se vós por Deus e por mim nom queredes dela haver mercee, havede
mercee porque é tam fremosa; ca, a meu ciente, nunca tam fremosa donzela
vistes.
– De sa beldade, disse ela, nem mim chal, ca esta é a rem do mundo que
eu peor quero. Que me tenhades o que me pormetestes.

Como Erec rogou a donzela que lhe nom aprouguesse matar sa irmãã.

Quando Erec esto viu, ergueu-se, de tam alto como estava, leixou-se-lhi
caer aos pees e disse-lhi chorando:
– Ai, bõa donzela! Havee mecee de minha irmãã e eu me tornarei teu servo
e quantos de mim terra teem; e leixai-a ca, se ora morrer, a perda será
grande e eu seerei ende escarnecido e tu, amiga senhora, nom ganharás i rem.
Bem outrossi diziam todolos do paaço e braadavam e chamavam mercee, em
guisa que nom há homem que os visse quem nom devesse a haver deles doo e
piedade.

E a donzela, com lágrimas e com choros:
– Mercee, mercee, donzela aviziboa! Nom leixes morrer tam fremosa
creatura como esta donzela é.
Mais aquela em cujo coraçom nunca entrou piadade, quando viu que a
rogavam tanto, muito foi mais brava e mais rugulosa e disse:
– Toda via nom val rem, nom farei rem por vosso rogo. Ou eu haverei a
cabeça desta donzela ou Erec me mentirá do que me prometeo.
E quando Erec viu que nom podia al achar em ela, respondeu chorando muito:
– Ai, donzela aleivosa e traedor, em mau ponto foi esta promessa
outorgada, ca eu seerei mais escamido que nunca foi cavaleiro; e tu nom
gaanharás i rem ca, se Deus quiser, ainda por em morrerás de maa morte.
– Nom vos em cal, disse ela, mais fazede o que devedes ca, em outra
guisa, nom vos quitarei.
– Nom? disse el. Muito me pesa. Certamente mais quisera morte ca esto me
viinir.

Como a irmãã de Erec rogava seu irmão que nom a matasse e todolos do
castelo o rogavam.

Entom se ergeu com tamanho pesar que bem quisera seer morto e disse a sa
irmãã:
– Irmãã, fremosa creatura, que farei de vós? Ca nom posso estar que vos
nom mate. Maldita seja a aventura que me aqui adusse a meu pesar e a mia
morte u coidava a vĩir a meu bem e a mia honra.
Quando a donzela esto ouviu nom foi pequeno o medo que houve, ca
duvidava sua morte como quem quer, e leixou-se caer a seus pees e disse
chorando:
– Irmão, have de mim mercee e lembra-te que som tua irmãã de padre e de
madre e que te nunca mereci que me matasses; e acorda-te no direito que
hás-de fazer ca, se me matares assi, farás o maior pecado e a maior
vileza que nunca cavaleiro fez. E, se por al nom é, deve-lo leixar
porque som donzela e tal cavaleiro como tu nom deve meter mão em donzela
por rem que avenha.
E os do paaço disserom entom todos a ũa voz:
– Ai, Senhor, havede mercee de vossa irmãã. Nom fazades a gram bravura
que esta desleal donzela vos conselha.
E ele disse entom:
– Que dizedes, senhores? Desto nom pode escapar, fora se me matardes.
Ca, em mentre viva, nom sairei de promessa que prometer; mais se me

matardes ficará ela. Ora fazede qual teverdes pro melhor: ou me matade
ou matarei eu ela. Ca mui de coraçom quero eu receber esta morte, ca
outrossi nom seerei ja mais leal cavaleiro. Depois que esta crueza
fezer, nom valerei ũa palha.

Como Erec talhou a cabeça a sa irmãã e como a deu aa donzela.

Os que em no paaço estavam nom sabiam que dizer, ca seu senhor nom
matariam eles em nẽhũa guisa. E tiinham-no por tam bõõ cavaleiro e por
tam bõõ homem que poderia ainda a maior honra chegar ca a donzela.
Meraugis, que havia tam gram pesar que se nom sabia conselho, disse a Erec:
– Ai, dom Erec, em mentre sejades vivo seredes escarnicido se matardes
assi vossa irmãã por ũa desleal donzela.
E pois disse Erec:
– Que farei do que prometi?
Entom se foi a ũa câmara e filhou sa espada e pois tornou-se ao paaço
com gram pesar, que bem queria que do ceu caesse corisco que o ferisse.
E quando chegou a sa irmãã sacou a espada. E ela toda via pediu-lhe
mercee e disse:
– Ai, irmão Erec, por Deus, mercee. Cata que nunca mereci morte; e se me
nom queres leixar por Deus e por ta cavalaria, ao menos cata que som
donzela tam fremosa como tu vees e som loada de beldade sobre todalas
donzelas da Gram Bretanha.
Ele respondeu com gram pesar:
– Irmãã, tod’esto rem nom val nada; a morte vos convém. Mais esto que me
dezedes me fará morrer de pesar, se cavaleiro deve de pesar morrer.
Entom ergeu a espada e tornou o rostro a outra parte, como aquel que nom
podia veer tam gram coita. Ela estava já toda desacordada, que se nom
podia guardar ao golpe; e ele a firiu. tam rijamente que le fez a
cabeça caer mais longe de ũa lança e o corpo caiu em terra. E ele disse
logo aa donzela:
– Donzela maldita, escomungada, a mais aleivosa donzela que nunca sobiu
em palafrém, ora filhade vossa promessa e Deus vos leixe tal prazer
haver como fezestes haver a mim.
E ela foi logo aa cabeça e filhou-a e disse:
– Ora hei o que queria.
Er disse a Erec ante todos:
– Tu me profaças de traiçam; mais certamente nom me devem em tanto
profaçar como ti; ca se tu nom fosses mais aleivoso cavaleiro

ca outro nom mataras assi tua irmãã por ũa soo palavra que me prometeste.
Entom se saiu do paço e levou a cabeça e sobiu em seu palafrém. Mais
nunca vistes tam gram doo nem tam grandes vozes como iam fazendo depós
ela quando virom que levava a cabeça. E, se a ousarom a matar nom na
leixaram em nẽhũa guisa que nom fora dela cem peças. Mais aaquele tempo
era custume na Gram Bretanha que nengũũ nom meteria mão em donzela
mandadeira se nom quisesse perder honra por todolos dias da sa vida ou
se nom fosse cavaleiro endiabrado.

Como a donzela que levou a cabeça foi queimada de corisco.

Assi se saiu a maa donzela do castelo o mais toste que pôde ca houve
pavor de irem pós ela os do castelo e lhe fezessem mal. Mais ela nom se
alongou do castelo mais de #III treitos de beesta que aveo ende ũa
aventura maravilhosa. E esto foi sem falha milagre, ca veeo do ceu ũa
gram nuvem chea de fogo e de chama que se pôs sobola donzela e sobre seu
palafrém. E, quando ela viu que a filhava o fogo a ela, deu grandes
vozes e dooridas assi que os do castelo a ouviram. E mais cedo quedarom
sas vozes ca em pouca dura foi queimada e partiu-se a nũvem dela assi
que os do castelo virom ela e seu palafrém jazer queimados.

Como acharam a cabeça da irmãã de Erec sãã.

Esta maravilha, como a viram, todos do castelo veeram e acharom a maa
donzela e seu palafrém queimados; mais a cabeça de sua irmãã ,de Erec,
era tam sãã que sol ũũ cabelo nom ardeo em. E disseram todos:
– Ai, Deus! Como aqui há bõõ milagre e fermosas virtudes! Ora parece a
lealdade da nossa donzela e a traiçom desta outra.
Entom fezerom gram doo e gram chanto sobola cabeça da donzela e derom
graças a Deus da fermosa vingança que passa da maa donzela.
Quando Erec, que ainda no paaço estava fazendo seu doo ouiu esto, disse
a Meraugis:
– Que vos semelha desto?
E el respondeo:
– Eu cuido que Nosso Senhor nom é muito ledo do que vossa irmãã recebeo
em dando-lhe vós morte. E se vos

por em cedo nom vem mal nunca creerei cousa que meu coraçom diga.
E Erec, que havia tam gram. pesar que nom sabia que fezesse, respondeo:
– Certamente, amigo Meraugis, se a vingança de Nosso Senhor veesse tam
coitadamente como meu coraçom desejaria, nom tardaria rem, ca certamente
eu queria já que veesse corisco que me ferisse assim como fez a maa
donzela e que todos os deste castelo vissem ende a vingança.
E Meraugis respondeu entom:
– Dom Erec, a morte nom vem segundo a vontade do pecador nem daquel que
a deseja, mais assi como Deus quer.
– Ai, cativo! disse Erec. Que mal errei! Que mal ofendi! Que mal me matei!
_ Todo esto foi per vós, disse Meraugis. Nunca per meu rogo nem polos
homẽẽs bõõs daqui quisestes fizer rem. E eu bem tenho que vos vĩinrá mal.
– No me poderia, disse ele, tanto mal vĩir que eu mais nom merecesse.
Entom pidiu suas armas, que nom quis mais ali ficar. E os do castelo
lhas derom mui da anvidos, ca nom quiseram que tam toste se partisse
deles. E Meraugis, quando o viu armar, disse que por ele veera ali e com
ele se quiria ir. E armou-se e sobiu em seu cavalo, depois que Erec
sobiu no seu, e parti-se do castelo.

O doo e a coita que Erec havia porque matara sa irmãã.

Assi se partiu Erec de seu castelo u sa irmãã matou. E andou todo aquele
dia chorando e fazendo gram doo, que nom há homem que o visse que o nom
tevesse por sandeu.
Aquele dia, quando começou a noitecer chegarom aa entrada de ũa foresta
e entraram dentro e andarom tanto que chegarom a ũũ vale fondo e cheeo
de mato espesso e mau d’andar. E acharom sobelo caminho ũa casa velha e
erma e o mais dela era caída. E Erec que andava com tam gram pesar que
nom podia maior e leixara já seu doo por ũa cousa em que ia pensando. Ca
pensava que se partiria de Meraugis, se podesse; e, se se dele partisse,
sempre andaria soo e faria seu doo e seu chanto tá que houvesse de
morrer, que per jejũar, que per velar, que per fazer seu doo. Nem ja
mais nom haviria companha com el nem com outrem. “E esta seria a
vingança que poderia tomar per sa irmãã que matou”, disse el.

Como Erec se partiu de Meraugis por o doo que ia fazendo.

Enesto ia Erec pensando quando viu a casa erma. E pensou de ficar i. E
tanto que Meraugis dormisse que se partiria dele e ir-s’-ia a logar u
o achar nom podesse, pero o buscasse. E assi poderia, dês ali, andar
soo e fazer o que pensava.
Tanto i chegarom, disse a Meraugis:
– Amigo, sento-me já tanto lasso, e de grado me desceria, se vos
prouguesse, e folgaria aqui ũũ pouco. E de mais que é já preto de noite
e de noite nom faz bõõ cavalgar.
E Meraugis foi em mui ledo, ca bem cuidou que o dizia por folgar, ca nom
sabia o que el cuidava. E decerom logo e tolherom de se os escudos e as
lanças e os elmos por folgarem mais e leixarom os cavalos ir pacendo e
deitarom-se eles sobola erva. E Erec nom dormia, ca pensava em al; e
Meraugis adormeceu toste, ca nom cuidava que o Erec leixasse.
Quando Erec soube verdadeiramente que Meraugis dormia, enfreou seu
cavalo e deitou-lhe a sela e filhou sas armas e cavalgou e tomou-se polo
gram camĩo per u veera. Toda a noite andou, desviando-se per u viia
mais espessa a foresta, ca nom queria que em nẽhũa guisa o achassem, ca
havia sabor de andar soo e de fazer seu doo e seu chanto por sa irmãã. E
pensou de nom comer e de se dar sempre a coita, ca bem esmava que per
ali poderia mais cedo morrer. E esto queria el de grado, ca lhi
semelhava que bem seeria per ali vingada a morte de sa irmãã.

Como Erec chegou a casa da empardeada u havia cinco dias que nom comera.

Assi andou todo aquele dia e outro, ũa hora d’acáe outra d’alá,
desviando-se. E aos #V dias chegou, assi como a ventura o levava, a casa
de ũa empardeada, e esto foi ũa noite ante que aluzecesse. E ele era já
entom muito lasso e mui vão, e nom era maravilha ca #V dias havia que
nom comera nem folgara, andando fazendo doo. E seu cavalo era tam lasso
que adur o podia trager.
Quando el chegou aa cela nom cuidou que i jazia homem nem molher. E
pero, porque se sentia lasso e que via que seu cavalo lhi falecia muito,
deceu-se e leixou-o ir pacendo per u quisesse. E el tolheo seu escudo
e seu elmo e deitou-se sobola erva ante a frestra da empardeada e
dormeceu. E era tam coitado de lassidura e de

nojo que dormiu tá outro dia hora de meo dia.

Como Erec fazia doo por sua irmãã que matara e como o confortou a
empardeada.

A hora de meio dia espertou-se Erec e lembrou-lhe de sa irmãã onde lhe
nom podia esquecer o pesar, e começou a fazer seu doo tam grande que nom
há homem que o visse que o nom tevesse por maravilha.
A empardeada, que o catara muito em mentre dormia, quando lhe viu seu
doo fazer tam grande, maravilhou-se que poderia seer, ca bem vira ela
que nengũ nom lhi fezera pesar per que o devesse a fazer. Entom o chamou
e disse-lhi:
– Ai, cavaleiro, que tal doo fazees! Si Deus te guarde, fala, amigo, e
di-mi unde este pesar te veeo, se pode seer que mo devas a dizer; ou se
é cousa em que te possa conselhar, conselhar-t’-ei.
Quando el ouviu falar, maravilhou-se, ca nom cuidava que ali havia homem
nem molher. E catou-se a redor como espantado e, quando viu a
empardeada, leixou seu doo e disse:
– Dona, que vos praz?
– Por Deus, disse ela, dizede-me algũũa cousa de vossa fazenda e unde
este doo vos vem, ca de grado o queria saber.
– Dona, disse el, eu vo-lo direi. Eu som ũũ cavaleiro mal aventurado e
cativo e o mais desleal de que nunca ouistes falar, ca eu fiz a maior
aleive que nunca fez cavaleiro.
E contou-lho todo. E, pois lho contou, houve a dona mui grande pesar e
disse-lhi:
– Senhor cavaleiro, pois que assi vos aveo e veedes que nom pode já i al
seer, vós vos havede a confortar o mais que poderdes e rogar a Nosso
Senhor que vos perdoe. Ca, certas, fazerdes doo como começastes nom vos
verrá senam mal, nem Deus nom vo-lo gradecerá, nem homem nunca foi teúdo
por tam astroso como vós seredes se morrerdes em tal guisa.

Como a empardeada disse a Erec como se chegava a sua morte.

Tanto lhi disse a dona e tanto o castigou que já quanto leixou seu doo.
Disse: “E pero creo que nunca prazer haviria”. Depois al disse aa dona:
– Dona, se me esta maa entençom me veeo nom é maravilha ca, certas, a
noite ante aquel dia que eu minha irmãã matasse, me veío ũũ grande sonho
que nunca de tal oui falar. E tanto houv’i gram espanto que

me espertei.
Entom lhi devisou qual fora o sonho.
– E se o eu soubesse soltar como outros sabem, eu vo-lo soltaria, mas
nom praz a Deus que as sas cousas ascondidas sejam descobertas. E pero
tanto vos ouso dizer que vossa morte se chega mui fortemente. E por em
vos digo eu em direito conselho que vos menfestedes bem e, que de boca
que de coraçom, peçades mercee a Nosso Senhor. Ca vossa morte se chega,
e matar-vos-á ũũ cavaleiro mui bravo e mui desleal. E esto nom tardará.

Como Erec se partiu da empardeada e como lhe deu que comesse a empardeada.

Quando el esto ouvio começou mais a pensar ca ante, ca aquela que sa
morte devisava fazia-o espantar. E pero a cabo de ũa peça, disse:
– Dona, por Deus, sabedes vós quem é o que me há-de matar?
– Certas, disse ela, nom. Eu nom sei mais de quanto vos disse.
– Pois, disse el, seja todo a vontade como Nosso Senhor quiser. Pero
pois que minha morte há-de seer per armas, eu vejo bem e sei que nom
poderia morrer em maior serviço de Deus ca em na demanda do Santo Graal.
Ca se eu moiro tam bem manifestado como som e com tam gram pesar de meus
pecados, sei bem que Nosso Senhor me haverá mercee e meu linhagem haverá
maior honra em tal morte ca se morresse em outra guisa. E por em
leixarei meu doo o mais que poder e entrarei na demanda do Santo Graal
com meus companheiros. E pero, porque som lasso mais ca mester me
seeria, ca nom comei #V dias há, rogo-vos que me dedes algũa cousa que coma.
E ela lhi deu ũũ pam d’orjo mui negro e mui duro e mui mau pera comê-lo
tal homem como Erec era, mais pero comê-o el mui asinha, como aquel que
fame coitava. E pois que tomou o pam foi a seu cavalo e cavalgou e
comendou muito a dona a Deus e ela el. Disi, cavalgou pola foresta já
passo, polo cavalo que nom sentia tam arrizado como soía seer. Em tal
guisa andou ũũ tempo sem aventura achar que de contar seja.
Mais ora leixa o conto de falar dele e torna a Meraugis, por contar como
el e

Estor houverom companha e como acharom depois Erec em terra no Chão
Doroso unde nẽhũũ cavaleiro bõõ nom se podia partir sem pesar.

Como Meraugis se espertou e nom achou Erec.

Diz o conto, depois que Meraugis ficou u Erec o leixou, assi como a
estória o devisou já, que dormiu toda a noite. Pola manhãa, quando saio
o sol, espertou-se e catou darredor de si. Mais, quando nom viu Erec,
ergueu-se toste e andou-o catando de ũa parte e da outra. E quando o
nom pôde achar, esmou logo que se partira dele por fazer seu doo em
seu cabo e por morrer longe de gente a desonra e a viltança.

Como Merauguis fazia seu doo.

Com esta coita de Erec houve Meraugis tam gram pesar que nom soube i
conselho haver. E começou a fazer seu doo e seu chanto por Erec, pola
gram bondade que el entendia, e disse:
– Ai, bõõ homem, bõõ cavaleiro, bõõ d’armas, bõõ d’ardimento, bõõ de
cortisia, ensinado, mesurado, prol, paação, do milhor donairo que nunca
foi cavaleiro! Ora vejo eu que vos partistes de mim por fazerdes vosso
doo e por vos afolardes e matardes e por nom veer vossa coita nem vossa
morte nem por veer ende o pesar que ende haveria. Bem amostrades vossa
cortisia!
Assi dizia Meraugis contra si meesmo com tam gram pesar de seu
partimento como se fosse seu irmão.

Como Estor pediu justa a Meraugis.

Meraugis estando no caminho u se Erec dele partiu, aque-vos vem ũũ
cavaleiro per meo de ũũ chão, armado de todas armas. E digo-vos que este
cavaleiro era Estor de Mares.
Quando Meraugis o viu vĩir chegando, cuidou que nom queria fora demandar
justa e filhou seu escudo e sa lança e subiu em seu cavalo o mais
toste que pôde. E esteve em meo do caminho que, se a el quisesse
demandar, que fosse guisado de se defender.
E Estor, quando o viu assi estar na carreira, disse em seu coraçom:
“Este cavaleiro nom demanda senom justa; el me teeria por mau e por
covardo se me assi fosse sem mais fazer”. Entom deu vozes a Meraugis que
se tĩia por muito ardido e por muito arrizado. Respondeo:
– Pois que vós de justa me perguntades, nom vos falecerei a meu poder.
Entom se leixou ũũ ir ao outro e feriram-se tam

rijamente que as lanças avoaram. em peças. Meraugis caiu em terra mui
britado, ca muito caiu gram queda, e Estor ficou em seu cavalo, que era
muito acustumado de caer. E Meraugis, quando se viu em terra, ergeo-se
toste mui vergonhoso desta aventura e meteu mão a espada e guisou-se
de se amostrar polo milhor que podesse, ca bem viu que aquel que o
derribara que nom era menẽno. E quando Estor viu que se guisava de
batalha assi a pee como estava, prezou-o mais que ante e esmou que era
algũũ dos da Mesa Redonda. E por em quis saber ante quem era que i mais
fezesse, e disse-lhe entom:

Como Estor nom se quis combater quando soube que Meraugis amava Erec.

– Senhor cavaleiro, vós estades a pee e eu a cavalo, e ainda com tal
andança queredes a batalha?
E el disse que verdadeiramente a queria, ca em outra guisa seer-lhe-ia
desonra.
– Assi? disse Estor. Pois rogo-vos pola fé que devedes a toda cavalaria
que me digades quem sodes e que andades buscando, ca tal poderedes seer
que me combaterei com vosco e tal que nom.
– Senhor, disse Meraugis, já meu nome vos nom será coberto, pois mo
demandades. Sabede que hei nome Meraugis e som de Cornualha, e ainda nom
hei feito tanto como deseja meu coraçom pagado nem onde haja minha
nomeada. E pero acompanhara-me com ũũ cavaleiro pouco havia pola gram
bondade que em el vira.
Entom lhe contou todo como fora.
– E como havia nome?, disse Estor.
E el lhe nomeou o seu. E tanto que Estor ouviu a Erec a ventura e
andança que houvera houve mui gram pesar, ca ele amava Erec de mui
grande amor, como o conto vos devisou.
Entom disse a Meraugis:
Vós buscades ũũ homem que eu amo sobre todos lhos cavaleiros de minha
linhagem. E pois que vós tanto amades como mi dizedes, eu som aquele que
per nẽhũa guisa nem per nenhũa razom nom me combaterei com vosco se nom
fosse mortal desamor. E por em vos perdoo esta batalha ca, se Deus
quiser, nom farei i mais e me dou por vincido.
Entom deceu e tirou sa espada e disse:
– Dom Meraugis, filhade esta espada que vos dou e, se vos praz, tenho-me
por vincido desta batalha.
– Senhor, disse Meraugis, esto nom farei eu, se Deus quiser, que eu dato
receba honra ca certamente vós sodes melhor cavaleiro ca eu.
– Ora me dizede, disse Estor, o que vós queredes fazer em preito de Erec.
– Senhor, disse el, eu me quero partir o mais cedo que poder e buscá-lo
tá que o ache.
– Pois rogo-vos

disse Estor, que vos praza de vos teer companhia em esta demanda. Ca, se
o vós buscar nom quiserdes, eu o buscarei atá que o ache polo confortar
desta maa andança que lhe aveo.
E Meraugis disse que de sua companhia era el muito ledo.

Como Estor e Meraugis buscavam Erec.

Em tal guisa se acompanharam Estor e Meraugis por irem buscar Erec. E,
pois que cavalgarom, disse Estor a Meraugis:
– Sabedes per u se foi?
– Nom disse el, que nom vejo sê rastro nem ar sei quando se de mim partiu.
– Pois vaamos, disse Estor, u aventura e Deus nos leve u o achemos.
– Assi o mande Deus, disse Meraugis.
Entom filharom seu caminho e andarom assi como aventura os guisava gram
tempo sem aventura achar que de contar seja.
Mais ora leixa o conto de falar deles e torna a Erec, por contar em que
guisa foi morto.

Como Erec chegou a ũũ castelo u faziam gram festa.

Quando Erec se partiu da empardeada andou gram saçom, assi como o conto
diz, que nom achou aventura que de contar seja. E ũũ dia, a entrada
d’Agosto, lhi aveo que aventura o adusse preto de ũa foresta ante ũũ
castelo que estava em ũa veiga. Os do castelo faziam aquel dia gram
festa por oitavas del-rei, que presara coroa aquela domãã. E era assi
posto em aquele dia, porque sabiam que passavam per ante aquel castelo
cada dia cavaleiros andantes, que, se algũũ cavaleiro da terra ousasse
provar de justar com quantos per i passassem aquel dia e se os
dirribasse, que lhi dariam em galardom ũa coroa tam rica como a de seu
senhor e ũa donzela, a mais fremosa que el escolhesse em toda a terra.

Como Galvam demandou justa a Erec.

Galvam o dia dante aquel veera a aquel posto e, tanto que viu a donzela
que deveria haver em galardom daquel dia aquel a que Deus desse a honra
daquele posto, pagou-se dela muito, ca sobejo era de gram beldade. E
atendeo tanto que ũũ cavaleiro da terra soube o posto que poseram; e
quando el viu que o cavaleiro filhou sas armas por gaanhar o preço
daquel dia, Galvam foi i tam escondidamente como se fosse ũũ pobre
cavaleiro e pidiu-lhe justa. E o cavaleiro, que o nom preguntava rem,
justou com el, e foi assi que o derribou Galvam e que o chagou a morte.
Os da festa veerom a el e preguntarom-lhi quem era; e el se nomeou. E
quando eles ouviram que el era Galvam, ũũ dos ardidos cavaleiros do
mundo, disserom que el haveria esta honra que o cavaleiro começara e que
defendesse aquel jornal dos cavaleiros que per i passassem.

E el disse que assi o faria se nom veessem per i dous cavaleiros da Mesa
Redonda.
Assi estava Galvam em aquela festa a fiúza d’haver aquela donzela que
vira na festa. E quando veeo a hora de noa, que diziam todos que haviria
Galvam aquela honra, aque-vos vem Erec ũũ pouco depós aquela hora, soo,
assi triste e lasso e coitado como vos já disse. Galvam, que o nom
conheceu polas armas que havia cambadas, demandou-lhe justa.

Como Erec derribou Galvam.

Quando Erec entendeu que a justar lhi convĩĨa, disse que lhi nom era
mester, ca seu cavalo era já tam magro e tam lasso que nom podia já
estar. E pero disse:
– Pois que al nom pode seer, ante quero justar ca me ir assi com vergonha.
Galvam estava sobre ũũ cavalo grande e fremoso e mui boo. Mais por Erec,
que nom tragia lança, duxerom-lha os do castelo ũa mui boa. Entom se
leixou ir ũũ ao outro e Galvam feriu Erec de toda força tam feramente
que fez sa lança voar em peças, mais outro mal nom lhi fez. E Erec, que
era de maior força ca el, o feriu tam rijamente que o meteu em terra do
cavalo; mais outro mal no lhe fez e a lança voou em peças. E os do
campo, que todo esto viiam, começarom a escarnecer e dar tam grandes
vozes de todas partes que nom ouviria i homem torvam, se o fezesse.

Como disserom a Erec que ganhara ũa donzela e nom na quis.

Quando Erec viu Galvam em terra no no conhoceu polas armas que havia
cambadas, ca muitas vezes as cambara depois que entrara na demanda do
Santo Graal. E foi ao cavalo de Galvam e sobiu em el e leixou o seu em
que tĩĩa pequena prol. E quando o viu ir Galvam, houve tam gram pesar e
tam gram vergonça que se nom soube dar a conselho. E ũũ cavaleiro
desarmado, daqueles que guardavam a festa, quando o viu assi ir, disse-lhi:
– Ai, senhor cavaleiro! Se vos praz, atendede ũũ pouco atá que fale com
vosco.
E el esteve logo e o cavaleiro o preguntou:
– Senhor, porque vos ides? Certo, se vós soubéssedes o que havedes
gaanhado em esta justa, ficaríades de grado e seríades em mui ledo
quando o soubéssedes.
Entom lhe contou todo assi como o conto hájádevisado.
Quando Erec esto ouviu, disse:
– Senhor, nom vos pés do que vos direi. Sabede que eu nom filharia

agora a mais fremosa donzela do mundo que ma dessem, ca tanto de mal e
de pesar me veo, pouco tempo há, per donzela, que nom há donzela do
mundo que me filhasse. E por em comendo-vos a Deus e toda vossa
companha, ca me vou coitadamente, porque hei alhur muito que fazer.
– Como? disse o cavaleiro, assi enjeitades esta honra que Deus vos deu?
– Si, disse el, a enjeito de todo em todo.
– Ao meos, disse o cavaleiro, por cortesia, dezede-me como havedes nome.
– Hei nome, disse el, Erec, filho de rei Lac.
E partirom-se logo ambos.

Como Galvam pensou que se vingaria de Erec.

Erec se partiu e foi-se quanto se pôde ir contra a foresta, ca de grado
queria já seer dentro. E o cavaleiro se tornou a sa companha e
contou-lhis as novas que achara. E quando Galvam ouviu que aquele era
Erec, que o assi confundera ante tantos homẽẽs boos, houve tam gram
pesar e tam gram vergonça que ante quisera seer morto ca vivo, ca nom
cuidava que podesse seeer tam boo cavaleiro. E pensou que se vingaria
dele como nunca cavaleiro vingou de outro; nem já porque era companheiro
da Mesa Redonda nom no leixaria que lhe a cabeça nom talhasse. E
colhê-lhe ũa tal sanha que nunca home mais mortalmente desamou outro.
Aquel dia esteve em aquel castelo com maior pesar ca demostrava. E em
outro dia, quando se partiu, derom-lhi mui boo cavalo polo seu, que
perdera, ca bem virom que o de Erec nom valia rem. Pois ele foi armado
partiu-se deles e foi-se aa foresta pola carreira per u viu ir Erec.
Mais bem sabede que ia com tam gram pesar e tam sanhoudo que disse que
ja mais nom seria ledo ataa que o achasse.

Como Galvam achou seu irmão Agravaim.

Ele indo assi com tal pesar, topou com Agravaim, seu irmão. Eles nom se
conhecerom polas armas que tragiam cambadas, nem se al demandarom justa,
ca viinham ambos pensando muito. E tanto que se chegou ũũ ao outro,
preguntou-o Galvam, depois que o salvou:
– Senhor cavaleiro, vistes hoje ou ontem ũũ cavaleiro que trage ũas
armas brancas com ũũ leom vermelho?
Agravaim, tanto que ouviu falar seu irmão, conhecê-o e disse-lhe:
– Ai, senhor! Bem sejades vindo, ca muito há que vos ando buscando.
E Galvam, tanto que conheceu seu irmão, abraçou-o e Agravaim ele. E
Galvam lhe disse:
– Irmão, porque me buscades?
– Senhor, disse ele, ca me disserom que jazíades chagado em ũa abadia.
– Nom é assi, graças a Deus, disse Galvam. Mais do cavaleiro de que vos
pregunto saberíades

dizer novas?
– Si, disse ele, eu o achei ooĩte em mal ponto por mim.
– Porquê? Disse el, fez-vos alhũũ mal?
Disse el:
– Mui grande: derribou-me tam bravamente que ainda ora me dol.
– E por u se vai? disse Galvam.
– Senhor, disse ele, el se vai pelo gram caminho da foresta. Mais pois
assi é que o vós buscades, bem sei que nom é sem razom e rogo-vos que
mo digades, se vos perguntar.
E Galvam lho contou todo.
– Pois assi é, disse el, eu quero tomar com vosco e prendamos em
vingança qual quiserdes.
E Galvam assi outorgou.

Como Agravaim disse a Galvam que se guardasse de Lancelot e Erec ca
havia a morrer per ũũ destes dous.

Entom tornarom os irmãos ambos e foram-se pós Erec e Agravaim
preguntou a Galvam:
– Senhor, sabedes quem é o cavaleiro depós que imos?
– Si, disse el: ele é Erec, o filho de rei Lac.
Tanto que esto ouviu Agravaim, tirou a rédea e fastou-se afora e disse: -
– Par Deus, depós este nom iredes vós per meu conselho.
– Porquê? disse Galvam.
– Assi é, disse Agravaim, nom sei se o sabês vós, mais eu sei
verdadeiramente que vós havedes a morrer per ũũ cavaleiro, mais eu nom
sei seu nome, mais pero sei que ou será Lançarot ou Erec. E por esto
quero que vos guardedes destes dous.
– Quem vos disse esto? disse Galvam.
– Senhor, disse el, esto nom descobrirei eu em nẽhũa guisa. Mais tanto
sabede bem que averrá assi, como vos digo, se vos destes ambos nom
guardades.
– De ũũ, desse Galvam, nom me guardarei eu ca, se mester fosse, meteria
el o seu corpo por salvar o meu: e este é Lançarot. E o outro sei eu ca
nom é tal cavaleiro que aa cima podesse durar. E por esto nom hei dulta
do que me dizedes.
– Todo esto nom é rem, disse Agravaim, ca assi há-de seer. Ora vos
leixade, disse Agravaim.
– Nom farei, disse Galvam, ca nom seerá verdade.
– Muito me prazeria, disse Agravaim.
Assi andarom todo aquel dia que nom acalçarom Erec nem acharom quem lhe
dele novas desse. E houverom gram pesar em, ca de grado o quiseram achar.
Ora leixa o conto a falar deles ambos e torna a Erec por devisar por
qual aventura o matou Galvam a aquela saçom.

Como Erec achou ũa -fonte mũi fremosa.

Conta a estória que, depois que Erec se partiu de Galvam que derribara
ante ũũ homem boo, assi como o conto há já devisado, que cavalgou todo
aquel dia tanto que entrou na foresta sem aventura achar que de contar
seja. E no outro dia outrossi.

Aquela noite jouve em casa de ũũ cavaleiro que morava na foresta, que
lhe fez muita honra porque viu que era cavaleiro andante. Na manhãã
parteu-se e cavalgou todo aquel dia ataa hora de meo dia. E entom lhe
veo que achou, cabo do camĩo, ũa fonte mui fremosa assi cercada
d’árvores de todas as partes que nom há homem que i entrasse que se
temesse de caentura, ca era em Agosto. Erec, que andava mui cuitado da
quentura, quando viu a fonte tam fremosa e o logar tam guisado pera
folgar, deceu-se por se guardar da sesta e por folgar ũũ pouco. E tolheu
o freo ao cavalo e leixou-o pacer e, disi, tolheo o elmo e a avantalha
e asentou-se cabo da fonte e catou a água que era mui fremosa e mui
clara, e pensou que folgaria ali tá que a sesta saísse.

Como Erec viu vĩir três donzelas e ũa dona.

Entom se deitou sobola erva e começou a pensar mui feramente, e el
pensando tornou-se de bruços. A cabo de ũũ pouco achou-se tam mal treito
que nom podia tirar a si pee nem mão nem nembro que houvesse, e perdeu
a fala. E maravilhou-se que poderia seer, ca nom via preto di si homem
nem molher que o encantasse.
Ele jazendo em tal coita viu vĩir contra si aa fonte #III donzelas e
ũa dona velha sobre mui boos palafrẽẽs. As donzelas todas #III andavam
guisadas como se andassem a caça, ca algũa tragia ũũ corno mui fremoso e
mui rico; a outra, ũũ arco com seu coldre de saetas; e a terceira um
corço trouxado. A dona nom tragia rem, que era sa senhora. Tanto que
chegarom aa fonte, decerom e atou cada ũa seu palafrém per essas árvores
e tolherom dês i o que tragiam por folgarem. E cuidarom de Erec que
dormia; mais a dona, que mais sabia ca elas, nom no cuidava: aquela
soube bem que nom dormia. E se alguém quiser preguntar unde aveera a
Erec que era tam mal treito, eu lho direi a verdade assi como a achei na
verdadeira estória.

Da aventura da Fonte da Virgem.

A verdadeira estória nos diz que esta fonte u aveo assi a Erec era
chamada Fonte de Virgem. E esto foi per ũa fremosa aventura de ũa virgem
que i aveo em tempo de rei Uter Pandragom

.
Havia ũũ rei em aquela terra que havia nome Nasco. Aquel rei era em
aquela vila mui boo homem e amava Deus e temia-o; e havia por molher
ũa mui fremosa dona e mui bõa; e havia ũũ filho e ũa filha. E o filho
era o mais fremoso donzel que homem visse em toda a terra e era de #XVI
anos. A filha era a mais fremosa creatura de toda a Gram Bretanha e
tanta era a gram nomeada de sa beldade preto e longe que a viinham veer
como era fremosa. E, pola gram beldade que havia, a chamavam todos
Angélica. E se a donzela semelhava ao povo tam fremosa como vos digo,
mui mais fremosa era a Nosso Senhor ca, toda boa obra que podia fazer,
fazia-a ascondudamente. E nengũũ nom poderia haver tam grande sabor nas
requezas do mundo como ela havia em Nosso Senhor. E verdade era que ela
se entendia mui bem a maravilha de divĩidade, más por graça e por
outorgamento de Nosso Senhor ca per ensino de seus meestres.
E digo-vos que seus meestres eram de Roma, u aquela saçam eram as
clerizias manteúdas que fora mudada gram tempo havia ante da cidade
d’Atenas. Assi metera Deus seu espírito na donzela que os meestres que a
ensinavam eram espantados do sem que achavam. E conhecia a estória que
chamam dos Padres, que devisa gram partida da vida dos padres sanctos e
da Trindade.

Como o donzel perdeu seus cães e seus homens e andou três dias errado.

Que vos direi? Aquela donzela foi a segunda Catelina em ciência e em
bondade, aquela cuja vida bem deve seer contada, ca poderia seer
enxemplo e espelho a todas bõas gentes que dela ouissem falar.
A donzela, assi como vos digo, que Aglinda havia nome, quando chegou a
idade de #XIIII anos, foi tam fremosa cousa que era maravilha; e de
bondade foi tal como a estória vos conta. Seu irmão, que ainda nom era
cavaleiro mais havia-o cedo de seer, cavalgava ũũ dia per ũa foresta u
andara caçando e perdera todos seus cães e seus homens, que nom sabia
deles parte. E ele estava em meo da foresta em ũũ logar tam desviado que
era maravilha, ca o mato era tam espesso e as carreiras tam maas que nom

sabia qual filhasse. O donzel começou a andar de cá e de lá, buscando
carreira que o trouxesse ao caminho, mais em nenhũa guisa nom podia
vĩir. Assi andou todo aquel dia errado de ũa parte e da outra e aa noite
e outro dia que nom comeo nem beveo. A foresta era grande #IIII jornadas
de longo e #IIII d’ancho. E, quando veo ao terceiro dia u andava assi
coitado, aparecê-lhe o demom assi como vos direi.

Como o donzel chegou aa fonte e lhe apareceu o demo em semelhança de
homem.

Ao terceiro dia i aveo que aquel donzel, que havia nome Nabur, chegou a
aquela fonte com gram fame e com gram. sede e com maior lazeira ca soia
haver, e foi tam, lasso que a poucas lhi falharia o coraçom. E da
outra parte andava com gram pesar por seus homens, que nunca achar
cuidava. Entom deceo-se de seu rocim que era já tal que se nom podia
mover; e sentou-se sobola fonte e começou a pensar mui feramente. E
seendo assi pensando, aque-vos ũũ demo vem que lhe pareceu em
semelhança de homem sesudo e que pensa e que há pesar e que é triste; e
nom lhe fez semelhança que o conhecia mais de homem desconhecido. E foi
aa fonte e fez semelhança de bever, mais nom bevê, ca nunca a
Escritura nom devisa que o diaboo come nem beve; e pero aquel que o
catava e ainda pensava cuidou verdadeiramente que bevera.

Como o donzel preguntou ao demo toda sua fazenda.

Quando o demo, que assi pensava, catou gram. peça o donzel que outrossi
pensava sobola fonte, nom lhe falou, ante começou a fazer seu doo e, a
cabo de ũa peça, disse:
– Ai, cativo! Todo meu serviço hei perdido.
O donzel leixou entom seu pensar, quando esto ouiu, e começou-o a catar,
e viu-o mais fremoso per semelhar e disse-lhe:
– Amigo, quem sodes, que dizedes que perdestes vosso serviço?
O demo respondeo assi como aquel que nunca disse verdade:
– Eu som ũũ homem de estranha terra, mui triste de conselho e da vida.
E, se eu podesse em esta terra achar conselho em que me fiasse teeria-me

por rico e por vezibõõ, ca eu haveria entom quanto meu coraçom deseja e
seeria quite de toda coita e de toda tristeza.
O donzel, quando esto oíu, houve sabor de saber a fazenda daquel homem
que lhe semelhou tam bõõ, e disse-lhe:
– Se me vós amostrardes vossa fazenda, eu vos conselharei o melhor que
poder.
E o demo lhe disse:
– Nom vo-lo quero dezer, ca é gram cousa, e pola ventura
descobrireis mais em.
– Nom no farei, disse o donzel.
– E per que me creerei em? disse o demo.
– Eu to jurarei, disse o donzel.
E jurou logo sobre toda sa cristandade.
– Mas convém, disse o donzel, que tu me digas toda tua fazenda e quem és
e sobre que hás mester conselho, ca, certas, eu te conselharei de todo
meu poder.
– Si farei, disse o demom, ora escuta e direi-cho todo.

Como o demo disse que era sua a filha da raĩa.

“Verdade é que eu amei nom há muito, ũa dona desta terra, rica e
poderosa, e ela amava a mim outro tanto ou mais. Daquela dona aveo assi
que houve de mim ũa filha, a aquela sazam que a raĩa desta terra houve
outrossi sa filha. A raĩa, sem falha, fez sa filha matar tanto que
naceu, por ũũ sonho que sonhou que aquela filha havia a de matar. E,
depois que a matou assi, nom soube que fazer com pavor de a matar el-
rei, fora que filhou aquela mia fiha e feze-a levar ante el-rei e
fez-lhi entendente que aquela era a sua; e pero, ante que lha déssemos,
pormetê-nos que no-la daria cada que lha pedíssemos.

Como o demo disse que a donzela o nom queria conhocer por padre.

Assi houve a filha alhea em logar da sua, prometendo-nos todavia que
nos-la daria quando a quiséssemos. Ora é assi que lha pide e nom ma quis
dar e negou-me todo o preito, e, de mais, trouxi-me mal. E a donzela,
que sabe verdadeiramente que soo seu padre, nom xe me quer i conocer,
ante me disse que lhe i nunca falasse, senom que me faria matar. E este
é o gram pesar que eu hei que a mia filha, que é a mais bela creatura

do mundo e a mais sisuda, por em tanto há i ergulho, porque me nom
quer conhocer por padre. Ora te peço conselho do que farei e tu me
conselha assi como me prometeste.

Como o demo disse ao donzel que o poeria em salvo se lhe levasse sa irmãa.

O donzel, quando esto oíu, começou a pensar e houve gram pesar de sa
madre, que os criara, que fezera aquela aleivosia que o demo dizia. E
de outra parte pesava-lhi muito daquela que tiinha por irmãã e por
aquelo cuidava que nom havia com ela rem de linhagem.
E o demo lhe dissi outra vez:
– Que me dizês em esto?
– Certas, disse o donzel, nom vos sei i conselhar, ca a raĩa é tam
poderosa que lhe nom poderedes provar esto que lhe apoendes.
E o demo disse:
– Tu me poderás i bem ajudar, se quiseres.
– Como? disse o donzel, ensina-me tu e, se o posso fazer sem torto, farei-o.
– Eu cho direi, disse o demo. Eu te levarei cras manhãã a casa de teu
padre, que é mui longe daqui e há por ti gram coita ca bem cuida que te
há perdido. E, quando i fores, di aa donzela que vaa folgar contigo polo
prado ao lũar que faz mui bõõ. E ela o fará mui de grado, que te ama tam
de coraçom que nom há rem que lhi tu digas que por teu amor nom faça. E,
se tu mim a dusseres ali, já tal dom nom me saberás pidir que te nom dê.
O donzel respondeu entom:
– Esso nom faria eu per rem, ca seeria traiçom.
Disse o demo:
– Nom no queres fazer em nẽhũa guisa e rogando-te ende eu? Ora sabe
verdadeiramente que nunca tam gram folia fezeste, e direi-che o que te
ende avitirá. Tu és enesta foresta em lugar tam desvĩlado e tam longe de
toda gente que ja mais a caminho nom irás, ante ficarás aqui como cativo
mal aventurado e morrerás de fame e bestas e aves te comerám. E, certas,
se me tu outorgasses de grado o que te peço, hoje te poeria em salvo.

Como o donzel prometeu ao demo que lhe levaria a donzela dali a quatro
dias.

Entom se partiu o demom dele polo meter em maor cuidado e foi-se per
outra carreira. E o donzel ficou na fonte mais cuidando que dante e mui
desconfortado de fame e de lazeira, ca já #III dias houvera que nom
comera. E nom no cuitava tanto a fame como de que nunca cuidava a achar
poblado e que as bestas, tanto que o achassem, o comeriam ali. Entom
começou a chorar e a fazer ũũ doo tam grande que nom há homem que o
visse que nom devesse ende a haver piedade. Entom ar tornou o demo a ele
em tal semelhança como ante e disse-lhi:
– Mal aventurado, ora vejo eu de ti o que queria veer. Agora parece teu
mau siso que tu, per ũa donzela estranha, te leixas aqui matar a coita e
a door.
O donzel era mui coitado e disse:
– Ora me leva a salvo. Eu te prometo que ta leve daqui a #IIII dias u
quiseres.
– Pois fará-lo assi? Dissi o demom.
E el lho prometeu lealmente, e o demom o guiou logo que o pôs em casa de
seu padre. O donzel achou muitos que o receberom mui bem em casa de seu
padre e que forom mui ledos com ele, ca muito haviam por el gram pesar.

Como o donzel disse a sa irmãa que a raĩa lhe mandava que fosse pós ela.

Ao terceiro dia aveo que rei Nascor foi a caçar em aquela foresta meesma
e levou consigo a raĩa e muitas donzelas por folgarem e seerem viçosas
com ele. Ao donzel nom lhe esquecia o que prometera ao demom, ante
pensava como lhe poderia dar cabo. E foi com el-rei e com a raĩa atea a
foresta. Dês i tomou a sa irmãã e disse-lhi:
– Irmãã, cavalgade e ũũ de vossos maestros com vosco, ca vos manda a
raĩa que vaades pós ela por veerdes o sabor da caça.
Aquela, que nom ousou em dizer contra o mandado de sa madre, cavalgou,
pero que o nom havia em custume. E, pois entrarom na carreira, o donzel
foi-se per outra parte, ca nom per u os caçadores foram, e foi-se
dereitamente aa fonte por se quitar do que prometera. E ele foi

catando sa irmãã pola carreira e tanto houve gram sabor em ela e tanto
lhe semelhou fremosa que lhi creceu voontade de a haver contra razom.
Entom começou a pensar que seria mui mau e muito avol se nom comprisse
sa voontade em tam fremosa donzela e com quem nom havia rem de
linhagem e de mais que a meteria em mão de tal que a levaria u per
ventura a nunca visse. E, se o fezesse, ja mais nom acharia outra tam
fremosa. Esto sabia el bem.

Como o donzel matou o meestre e queria jazer com sa irmãã.

Assi foi o donzel pensado toda a carreira e, tanto que chegarom aa
fonte, disse a sa irmãã:
– Desçamos-nos aqui e atendamos os outros, ca ora seeram aqui.
Pois dezerom, o donzel meteu mão a ũa espada que tragia e matou o
mestre. E a donzela, que esto viu, foi muito espantada e disse:
– Ai, irmão. Porque fezestes esto? Par Deus, mal fezestes!
– Vosso irmão nom som, disse el, nem irmão nom me chamedes, ca al nom
hei com vosco fora usança, ca de linhagem tanto hei com vosco como com a
mais estranha do mundo. E por em vos dusse acá, tam longe de gente,
porque quero jazer com vosco ante que vos haja outrem. E, se o nom
queredes fazer, farei-vos tanto como fiz a vosso meestre.

Como o donzel caeu morto e ũa voz disse aa donzela o que o demo fezera.

Quando a donzela ouiu esto foi muito espantada, ca viu seu irmão estar
com os diaboos. Disse:
– Ai, irmão! Por Deus, mercee! Nembra-te quem és tu e quem som eu!
– Esto nom há mester, disse Nabor; nom vos val rem que digades.
E foi-a filhar e começou-a sô si poer pera jazer com ela per força.
Quando a donzela viu que estava em hora de perder o corpo e a alma,
fez sa oraçom, que Nosso Senhor a livrasse daquela mala ventura. E,
tanto que a fez, caeu logo el sobre ela morto em terra. Quando a donzela
viu per tal mala ventura seu irmão morto houve gram pesar. E em quanto
ela pensava por qual aventura esto aveera, disse-lhi ũa voz:
– Donzela bõa e prezada, esto

te fez o demo por te atolher a coroa das virgens, se o podesse fazer.
E entom lhi descobriu todo o feito como foi, assi como o conto há
jádevisado. Enquanto a donzela pensava em esto que oíra, aque-vos vem
seu padre que chegou i que andava caçando e perdera o veado depós que
ia e toda sa companha.

Como a donzela disse que ja mais cavaleiro nom viria aa fonte, se nom
fosse virgem, que nom perdesse o poder do corpo.

Quando el-rei viu sa filha, maravilhou-se quem a levaria ali. E foi a
ela correndo e disse-lhe surriindo:
– Filha amiga, quem vos adusse acá?
– Senhor, disse ela, pecados e o demo, que sempre se trabalha de
confundir os cristãos.
Entom lhe contou toda aquela aventura como aveera e mostrou-lhe seu
meestre e seu irmão mortos.
E el-rei disse com sanha:
– Ora parece que meu filho serviu mau senhor e mau galardom lhi deu.
Este logar é mau e maa é a fonte u o demo mora.
– Ainda, disse a donzela, seerá dês aqui peor, ca ja mais cavaleiro nom
verrá i, se nom for virgem, que nom perca o poder do corpo e de
todolos membros mentre i for. Nem daqui nunca se moverá, se por molher
em nunca sair. Esto seerá em renembrança do pecado per que meu irmão foi
morto e durará esta renembrança de mim e de meu irmão tá que o bõõ
cavaleiro verrá que dará cima aas aventuras do reino de Logres. E de mim
seerá hoije mais esta fonte chamada, mentre o mundo durar, Fonte da Virgem.

Como a fonte foi chamada a Fonte da Virgem.

Assi aveo pois como a donzela disse ca, dês aquel tempo, foi chamada
Fonte da Virgem. E este nome ainda hoje o averá. E nunca i veo
cavaleiro, enaquel tempo, que nom cuidasse a morrer, fora solamente
Persival e Galaaz. Ca nom veo i cavaleiro que nom fosse tangido de luxúria

em algũa guisa. E por esta aventura foi i Erec tam mal treito, quando i
veeo, porque nom era virgem.
Mais ora leixa o conto a falar desta aventura, ca assaz falou em, e
torna aa dona e aas donzelas que chegarom aa fonte quando jazia i Erec,
assi mal treito como vos disse.

Como as donzelas maldiziam Erec e a dona as doestava.

Enesta pane diz o conto que, pois as donzelas veerom aa fonte, que elas
começarom a catar Erec que jazia assi como morto.
– Ai, Deus! Disse ũa delas, a mais manceba, que pode esto seer?
Quem adusse aqui este cavaleiro?
– Nom sei, disse a outra.
– Nem eu, disse a terceira
– Eu vo-lo direi, disse aquela que era senhor delas. Este é Erec que nom
mente, que, no outro dia, matou sa irmãã; e por nom seer achado em mentira.
– Ai! disserom elas, esta é maa andança e maa ventura lhi venha, ca el
fez a maior deslealdade que nunca fez cavaleiro, de matar sa irmãã, e de
mais tam fremosa donzela. E cedo vaa el a lugar u sandice seja vingada.
– Ai, disse a dona, mal fezestes e pecado de o mal dizerdes assi, ca
aquela vingança que vós tanto desejades lhi verrá tam cedo que todos
aqueles que ende ouvirem falar se maravilharám. E seerá gram dano de
morrer tam toste ca milhor cavaleiro ca ele nem melhor homem nom vi eu,
peça há. E, certas, se eu podesse sa morte destrovar e alongar sa vida,
faria-o mui de grado. Mais nom no posso fazer ca Nosso Senhor nom praz.

Como as donzelas filharom Erec e o alongarom da fonte.

Esto disse a dona de Erec. E Erec o entendia bem, mais nom lhe podia
responder. E as donzelas, depois o catarom a gram peça, filharom-no de
partes, ũas de cáe outras de láe levarom-no da fonte bem ũũ trauto de
beesta. E pois foi em tanto alongado tornou em sua força e em seu poder
assi como ante e disse aas donzelas:
– Vossa mercee me trouxe aqui, ca eu cuido que fôra morto se mais
jouvesse a cabo da fonte. Mais, por Deus, o desamor que a mim havedes
por mia irmãã, perdoade-mo, ca, certo, o que i fiz, muito o fiz sem
meu grado, mais a fazer me convinha.
Elas nom responderom a rem, mas forom-lhe por seu cavalo e por as suas
armas e derom-lhas. E ele lho agradeceo muito e elas se tornarom aa
fonte. E ele guisou seu cavalo e armou-se e cavalgou e partio-se dali e
maldisse a fonte e todos aqueles que fezeram a fonte. Ca nunca achou
aventura onde lhe semelhasse que fôra tam mal treito nem tam vergonhoso.

Como Erec esmava que haveria maa andança de morte per sa irmãa.

Assi como vos digo foi-se cavalgando e pensando muito no que lhe
aveera. E aquela noite jouve em ũũ vale da foresta, que nom comeo nem
bebeo. Aquela noite foi mui coitado, mais do que soía, porque ouvira
dizer de sa morte e havia gram pesar da companha de Meraugis que
perdera ca, se fosse com el, nom se temia que o cavaleiro podesse matar
per armas. E pero

pensou tanto em esto que bem lhe semelhou que, se o nom matasse a furto
ou a treiçom e morresse per armas, que mais seria per pecado de sa irmãã
que per maldade que el houvesse d’armas. Ca poucos cavaleiros sabia el
que dultasse ũũ por ũũ. E pero todavia lhe dizia seu coraçom e afirmava
que haveria maa andança de morte e que seria por sa irmãã.

Como Erec chorava e fazia sa oraçom.

Aquela noite nom dormio pouco nem muito, ante pensou sempre em esto. Ũũ
pouco ante que adormecesse começou-lhe o coraçom. de chorar tanto que as
lágrimas lhe sairom pelos olhos. Quando el vio que seu coraçom, que
nunca fora espantado, começou entrar em medo e em espanto e que chorava
e nom sabia porquê, disse:
– Ai, Senhora Santa Maria, madre de piedade, socorre-me e nom me leixes
ainda morrer, se te prouguer, tá que lazere em terra o pecado que hei
feito de minha irmãã. Ai, Padre Jesu Cristo, fonte de piedade e de
misericórdia, salvador do mundo, have piedade deste cativo filho de rei
que te errou mais que outro pecador. Nom cates ao meu pecado, que é atam
vil que todolos anjos do ceu som espantados. Mais assi como tu és
verdadeiro padre e verdadeiro guardador, que te alegras do pecador
quando te chama de verdadeiro coraçom, e já tam gravemente nom te pecará
que lhe nom hajas mercee. Senhor, assi como te eu chamo de bõõ coraçom e
de limpa voontade e

conheço verdadeiramente que meu pecado me matou e me confondeo, se tua
mercee me nom val, Senhor, have piedade deste cativo e qual maa andança
quer que venha ao corpo. Ai, Beento Padre! Ai, alma mezquinha que bem
nom errou nas minhas obras! Mas, quando se partir de mim, Senhor,
recebe-a e agasalha-a na tua pousada e em na tua santa casa u todas
ledices e todas boas venturas som.

Como Erec derribou Sagramor.

Pois Erec fez esta oraçom deitou-se estendudo em cruz contra o oriente e
fez sas orações as melhores que soube, e jouve assi ataa que foi alto
dia. Dês i filhou seu elmo e lançou-o e e filhou seu escudo e sa lança
e sobio em seu cavalo e foi-se sa carreira pela foresta. Aquel dia lhe
aveo, antre prima e terça, que achou Sagramor armado de todas as armas e
desejoso de se justar, se houvesse com quem, ca havia gram tempo que nom
fezera rem d’armas. E prougue-lhe muito quando viu Erec contra si viir,
ca o nom conhocia nem Erec ele. E disse-lhe alta voz:
– Senhor cavaleiro, a justar vos convém! Guardade-vos de mim.
E Erec ouvio que Sagramor pedia justa e nom na ousou recear, ca lho
teriam por maldade. E entom se leixou correr ũũ ao outro e derom-se os
maiores golpes que poderom. E Sagramor fez sa lança voar em peças; e
Erec, que era de maior força, como aquel que se tiinha por ũũ

dos melhores cavaleiros do mundo, firio Sagramor em meo o peito de tam
gram colpe que o meteo em terra per cima do alcáfar do cavalo, mas outro
mal nom lhe fez. Dês i passou per ele e nom no catou mais.

Como Erec chagou Sagramor e se foi cuidando.

Quando Sagramor se vio em terra houve grande vergonça e ergueo-se mui
toste e colheo-se a seu cavalo e foi-se pós Erec dando vozes:
– Tornade, cavaleiro, tornade! Ca pero me derribastes nom me vencestes.
Quando Erec isto ouvio nom soube que fezesse ca, se nom quisesse a
batalha, seer-lh’-ia desonra; e tornou e meteo mão a espada e disse:
– Senhor cavaleiro, esto é torto que me fazedes que a força me fazedes
combater com vosco. Certas, se vos em mal viesse, ningũũ nom havia haver
doo de vós, nem a mim poer culpa.
E entom se leixou ir a el a espada em a mão e deu-lhe ũũ tam gram golpe
per cima do elmo que o elmo nem o alfmofre nom lhe guareceu que lhe nom
fizesse sintir a espada no testo. Mais d’atanto aveo bem a Sagramor que
nom foi a chaga mortal. A espada era boa e o golpe foi grande e ferido
de gram força e foi em Sagramor tam mal treito que se nom pôde teer em
seela e caeu em terra tam estorgido que nom soube se era noite se dia. E
quando Erec o vio em terra meteo sa

espada em sa bainha e foi-se logo mui mais cuidando ca ante, ca se temia
d’este cavaleiro seer da Mesa Redonda.

Como Ivam das Brancas Mãos desfiou Erec.

Pois que se Erec partiuode Sagramor, assi como vos digo, nom andou muito
que acalçou Ivam das Brancas Mãos. Os cavalos dos cavaleiros nom eram
mui cansados e, tanto que se viirom, rincharom. E Ivam catou pós si e,
tanto que viu Erec, conhecê-o, ca o dia dant’aquele lhe ensinara Galvam
que armas trazia e queixara-se-lhe da desonra que lhe fizera ante tantos
homẽẽs boos e Ivam lhe prometera que o vingaria, se o podesse achar. E
tanto que o viu nembrou-lhe o que prometera a Galvam e pensou se o
cometeria logo se depois. Que vos direi? Toda via prês voontade de o
cometer logo, como o demo lhe conselhava sa maa andança, que i havia
d’haver. Entom tornou cabeça ao cavalo e deu vozes:
– Ai, Erec! Cavaleiro mau e desleal! Guarda-te de mim ca te desfio!
Quando Erec se ouvio chamar mau e desleal maravilhou-se quem poderia ser
e respondeo-lhe em riĩndo:
– Certo, senhor cavaleiro, eu nom som qual devia a seer. Pero contra
vós, se Deus quiser, defendirei meu corpo contra deslealdade, ca nom hei
em rem.

Como Erec chagou a morte Ivam das Brancas Mãos.

Pois que esto foi dito, leixou-se correr ũũ ao outro e feriram-se tam
bravamente que escudos nem lorigas nom nos poderom guardar que se nom
metessem pelas carnes nuas os ferros das lanças. E meterom-se em terra,
os cavalos sobre os corpos, tam mal treitos que bem haveriam mester
mestre. Ca nom houve i tal que nom fosse mui mal chagado ũũ a morte – e
este foi Ivam das Brancas Mãos – o outro nom tam mal – e este foi Erec.
E eles se erguerom sanhudos e com pesar grande, ca ambos eram de grandes
corações.

Como Galvam achou Ivam morto e fez seu doo e como se foi pós o
cavaleiro que o matara.

Quando Erec se partio du jazia Ivam morto nom tardou muito que aventura
dusse por i Galvam, que andava soo, ca se partira aquel dia d’Agravaim
seu irmão em ũũ caminho que se partia em duas carreiras. E, tanto que
chegou u a batalha fora e viu Ivam jazer morto e o conheceu, deceu
correndo com gram pesar que bem cuidara ensandecer e disse:
– Ai, Ivam! boo cavaleiro! Que dano de tal homem se perder! E, certas,
de vossa morte haveram gram pesar muitos homẽẽs bõõs, e a Mesa Redonda
se deve malamente aqueixar, ca os que som ende bem podem dizer que som
pobres e minguados de ũũ dos melhores cavaleiros do mundo. E, certas,
pois vós sodes morto e tam pouco há, eu som aquele que ja mais nom
haverei lidice ataa que vos haja vingado. E bem o poderei fazer, com’eu
cuido, ca bem entendo que nom vai longe o que nos esta perda fez de vós.
Entom se partiu del e cavalgou o mais toste que pôde e colheo-se polo
rastro do cavalo e conheceo bem polo caminho, que viu cheo de sangue,
que o cavaleiro que ante el ia era malamente chagado. E foi mui ledo
desta aventura ca bem cuidou que nom era outro fora aquele que matara
Ivam. E coitou-se d’andar e nom andou muito que alcaçou Erec que ia em
pequeno passo, como aquel que havia mais mister de folgar ca de cavalgar.

Como Galvam desfiou Erec.

Tanto que vio Galvom Erec, logo o conheceo. E pero canto sabia que era
leal cavaleiro e tam boo que nom podia crer em ninhũa guisa que el
matara Ivam. E começou entom a pensar que faria, se o cometeria logo, se
o leixaria pera outra vez. E em esto se acordou que o leixara aquela
hora, ca nom achava entam razom boa. E pero, se podesse saber em algũa
guisa que ele matara Ivam, todo o mundo o nom guardaria que o nom
vingasse. E tanto que a el chegou salvou-o mui bem e muito aposto. E
Erec o ar salvou, que o nom conhecia ainda, e preguntou-lhe quem era.
– Nom me conhecedes vós? disse Galvam.
– Certas, senhor, nom, disse Erec.
– Pois sabede, disse el, que eu som Galvam, o sobrinho de rei Artur.
– Assi? disse Erec. No nome de Deus, vós sejades o bem viindo!
– E quem vos chagou tam mal? disse Galvam.
– Senhor, disse el, pecado e maa andança, que confonde muitos homẽẽs boos.
– Pecado? disse Galvam. Por Deus, dizede-me como.
– Senhor, disse Erec, eu vo-lo direi, já nom vos ende mentirei de rem,
ca eu vos amo de tam grande amor que vos nom encubrirei cousa que possa
a amigo discobrir. Sabede que isto me fez Ivam das Brancas Mãos.
Entom lhe disse em qual guisa:
– E bem vos juro, senhor, pola fee que eu devo a todolos cavaleiros da
Mesa Redonda, que, se o eu conhecesse como el conhicia mim, que ante
queria ser ferido dũa lança polo coraçom que meter em el mão. E ningũũ
nom me deve poer culpa, ca seu orgulho e sa maa cordice o fez morrer.
–

E como vos sintides vós? disse Galvam.
– Senhor, disse el, eu som mui mal chagado e hei já tanto perdudo do
sangue que nom é se maravilha nom. E pero se fosse em lugar u folgasse e
achasse meestre que me pensasse das chagas, bem cuidaria a guarir.
– Eu nom sei, disse Galvam, como vos sintides, mais se vós fossedes o
mais são e o mais folgado que nunca fostes eu nom vos leixaria a desfiar
a atal sazom ca, certas, vós me errastes tanto que nom há haver mundo
por que vos leixasse a matar, pois que vós Ivam das Brancas Mãos
matastes. E por mau cavaleiro e por covardo me tiiriam se nom vingasse
parente tam chegado. E por em vos desfio e guardade-vos oimais de mim,
ca bem sabede que vos matarei se mais posso ca vós.

Como Erec se nom queria combater.

Quando Erec ouvio o que dizia Galvam foi espantado, que bem cuidava que
o amava Galvam de todo seu coraçom. E da outra parte tiinha-o por tam
leal que se lhe ainda mais errasse que nom meteria em el mão, ao mêos
porque eram ambos da Mesa Redonda. Entom lhi disse:
– Ai, dom Galvam! E que é isto que dizedes? Nembre-vos o juramento e a
menagem da Mesa Redonda onde somos irmãos e companheiros e nom vos
escarneçades nem confundades per ũũ tal homem como eu som. Ca, certas,
se me matardes, vós em seredes perjurado e desleal e ja mais nom
haveredes ende honra, seendo eu tal qual eu som, mais vergonha, desonra
vos em veerrá ca eu

som chagado e firido em tantos logares que tanta força hei como ũũ
cavaleiro morto.
– Esto menos é ca nada, disse Galvam, que me vós dizedes. A combater vos
convém e a defender vosso corpo; ou se nom eu vos matarei assi.
– Como, senhor? disse Erec. Assi o queredes fazer?
– Obem, disse Galvam, bem no crede.
– Certas, disse Erec, pesa-me que, se me vós cometessedes seendo eu são,
eu vos cuidaria bem a vencer pola gram bondade d’armas que Deus me havia
dado.

Como Galvam matou o cavalo de Erec.

Entom meteu mão a espada e disse outra vez:
– Dom Galvam, vós me cometestes a gram torto e a tal hora que me nom hei
poder de defender. Deus ajude o dereito e assi o fará ele, esto sei eu
bem. Mais ora conheço verdadeiramente que aqui é minha morte julgada em
vingança do que eu fiz a minha irmãã.
Entom se encomendou a Nosso Senhor Deus muito humildosamente. E Galvam.
lhi foi dar ũa espadada per cima do elmo, a maior que pôde, assi que
Erec foi do colpe estorgido e vão, pero teve-se em seela. Mais isto foi
muito adur ca tanto havia perdudo do sangue que preto toda sa força ii
era falida. E pero defendia-se tam bem daquela força que havia que nom
há homem que o visse e soubesse qual estava que o nom tevesse pola maior
marivilha do mundo. E Galvam, que estava folgado, dava-lhe os maiores
golpes que podia per u o acalçava e Erec a ele outrossi

de seu poder, E pôs deante toda aquela força e toda aquela bondade
d’armas que el pôde poer e amostrar, como aquel que bem sabia e conhocia
que era sa morte chegada. E esto o fazia defender mais do que el podia e
achou Galvam em el tam grande defensa que se maravilhou que podia ser,
ca el nom era tam vivo nem tam ligeiro nem o sabia tam amiúde ferir que
o Erec nom ferisse outrossi, mais pero nom de tam grandes golpes como
soía, ca sobejamente se lhi ia minguando o sangue. Que vos direi? Tanto
se defendeu Erec maravilhosamente, como aquel que ainda estava caente de
sanha e de mal talam e estava já, como diz o provérbio, “ou dôs ou
quite”, assi que havia Galvam gram pavor de aa cima e nom poder vencer.
E a verdade diz, assi como a verdadeira estória o testimunha, já Galvam
nom no vencera se nom fosse que lhe matou o cavalo e Erec houve de cair
em terra.

Como Galvam chagou Erec a morte.

Quando Erec se vio em terra, nom se pôde calar que nom dissesse:
– Certas, dom Galvom, ora vos vii aqui ũũ ramo de covardice e de maldade
de meu cavalo que me matastes. Ora nom podedes dizer, pois me virdes
morto, que vós me matastes, mais o falimento de meu cavalo. Mais nom me
em chal que quer que me avenha desta batalha ca atáaqui

houve ende a honra e vós a desonra.
Galvam, que ainda se coitava muito, tanto que viu Erec em terra nom
atendeo mais e foi-lhe dar dos peitos do cavalo e metê-o em terra. E
Erec caiu de rosto e esmoreceu da gram coita que houve e caí-lhe a
espada da mão e o escudo da outra parte. E Galvam deceu tanto que o assi
viu jazer e foi a ele e erguei-lhe a aba da loriga e meteo-lhe a espada
pelo corpo e Erec se estendeu como com coita de morte.

Como Erec pedia mercee a seu Salvador.

Pois que Galvam entendeu que o havia morto foi mui ledo, ca lhi semelhou
que era bem vingado. E meteo sa espada em sa bainha e sobio em seu
cavalo e foi-se o mais toste que pôde per outro caminho, ca nom queria
em niũa guisa que entendessem que el fezera aquel feito. Ca bem sabia
verdadeiramente que seria em culpado de todos aqueles que ende ouvissem
falar. E leixou Erec assi jazer, ca bem cuidava que era morto. Mais nom
no era ainda, ante havia todo seu sem come ante, mais da força nom havia
rem, ante jazia como se caíra. Mais d’atanto lhe aveo bem que, pero o
corpo era marteirado e chagado e firido, toda via havia o coraçom tam
aficado em seu Salvador que lhi nom podia esquecer, ante leixava todalas
outras cousas por se nembrar dele. E pidiu-lhe mercee chorando e disse
assi como pôde:
– Aqui diz a oraçom que fez Erec quando o matou Galvam. –
Jesu Cristo, padre piadoso e de boo talam, have mercee deste

cativo que em esta coita te chama. Padre de piedade, a ti gradeço esta
morte que me deste tal. Ca, certas, eu conheço bem que mereci por minha
deslealdade de morrer da mais esquiva morte ca moiro. Senhor, guarda-me
pola ta piedade em este postomeiro dia e em esta minha postomeira hora u
converrá que a minha alma desconfortada se parta do meu cativo corpo e
vaa nom sei pera u. Senhor, por ta piedade conforta-a, ca haverá d’ir a
astrosa casa se a ta mercee a nom torna.

Como Estor e Meraugis acharom Erec.

Pois Erec fez sua oraçom, começou a chorar mui feramente como aquel que
havia dulta e pavor de sa alma que bem via que estava preto da morte. E
el assi chorando aque-vos Estor e Meraugis que per ventura chegarom ali
a aquela hora. E quando virom Erec que jazia de bruços seu escudo cabo
si e sa espada, nom no conhecerom ca havia sas armas cambiadas com que o
eles virom. E pero, porque cuidarom que era cavaleiro andante,
esteverom e disserom:
– Deus, quem é este cavaleiro? Par Deus, disse Meraugis, quem quer que
seja foi boo ca bem parece em sas armas como se defendeo ataa sa morte.
– Ja mais, disse Estor, nom me creades se nom é algũũ dos da Mesa
Redonda. E sabede que muitos homẽẽs boos haverám pesar de sa morte. Ora
deçamos e vejamos quem é, ca meu coraçom me diz que pesar nos em verrá

que é algũũ de nossos amigos.

Como Erec lhes disse quem era e que o matara Galvam.

Entom decerom ambos e liarom seus cavalos a duas árvores. E Estor foi a
Erec e ficou os goelhos ante el e tolheu-lhe o elmo o mais manso que
pôde. E Erec nom boliu se pouco nom, ca a morte o cuitava já muito. E
Meraugis se chegou o mais preto del que pôde e assentou-se e filhou-lhe
a cabeça e pose-a sobre seus geolhos e começou-lhe a alimpar os olhos
que tiinha cheos de sangue e o rosto que já deneglecera com a coita; e
achou-o tam mal chagado que houve del mui gram doo. E Estor, que
todavia o catava, disse a Meraugis:
– Amigo, que vos semelha dele? Ainda é vivo mais eu sei bem que nom
chegaráaa noite ca é mui mal chagado e semelha-me que é gram dano, ca
sei verdadeiramente que foi mui boo cavaleiro polo que vejo que sofreo.
Ora lhe preguntade, disse Estor, quem é se o poderíamos conhocer.
E Meraugis lhe disse:
– Senhor cavaleiro, quem sodes? Por Deus, dizede-no-lo, se poderdes.
E Erec que bem entendeo o que lhe preguntava, respondeo assi como pôde,
mais esto foi mui cansadamente:
– Eu som Erec, filho del-rei Lac, e fui da Mesa Redonda, e matou-me ora
esta hora Galvam per deslealdade e per soberba e cometeu-me u vencera eu
já dous cavaleiros

e que sabia já verdadeiramente quem eu era. E nom me fez lealdade assi
como devera a fazer. E Nosso Senhor lho perdoe, ca eu assi faço.

Como Estor e Meraugis fezerom gram doo por Erec.

Quando Meraugis isto ouviu leixou-se caer sobĩo com tam gram pesar que
bem quisera ser morto a aquela hora, que mui de coraçom amava Erec. E
quando pôde falar, disse:
– Ai, cativo! Que dano e que coita aqui há! Ai, Galvam! dê-te Deus maa
andança e perda do corpo ca tu me mataste o meu amigo que eu nunca houvi
e o mais leal cavaleiro que eu nunca vii. Deus te dê em o galardom.
E quando Estor soube que aquel era Erec, o cavaleiro estrãio que el
nunca mais amou, houve maior pesar que poderia e maldisse Galvam e
orou-lhi muita maa aventura a el e a todo seu linhagem. Dês i disse,
ar com gram pesar, que as lágrimas lhe caerom polas faces:
– Ai, Senhor, Erec, cuidades que possades guarir?
E Erec falou assi como pôde, como aquel que era de gram coraçom e disse:
– Senhor cavaleiro, quem sodes vós que mim assi preguntades?
Disse el:
– Eu som Estor de Mares, vosso companheiro e vosso amigo, que tam gram
pesar hei de vossa maa

andança que bem juraria que nunca trouxesse armas per preito que vos
esto nom aveesse. E este outro que vos sofre é Meraugis de Porlegues que
vos andava buscando com’eu.
Quando Erec ouviu que aquestes #II eram seus amigos disse:
– Vós sejades os bem viindos ca de vossa viinda som mui ledo e muito me
praz que estaredes aa minha morte ca vós sodes os #II homẽẽs do mundo em
que me eu mais fiava. E pero ante que moira rogo-vos, assi como a
amigos e a companheiros, que levedes meu corpo a casa del-rei Artur e
dade-o em presente aa Mesa Redonda onde Nosso Senhor me fez companheiro,
assi como vós sabedes. E pois me poserdes em na seeda el-rei fará entom
de mim o que quiser. Mais toda via nom leixedes em niũa guisa que nom
contedes em na côrte a deslealdade que fez Galvam. contra mim.
– Nom vos em chal, disse Estor, ca eu vos prometo de vos vingar e de lhe
fazer tal desonra na côrte del-rei Artur que muitos homẽẽs boos em
falarám depós nossas mortes.

Como Erec passou e como Gaeriet se maravilhou das novas que lhe contarom.

Depois desto disse Erec:
– Jesu Cristo, Padre de piedade, comprido de toda misericórdia, have
mercee de mim e nom me julgues segundo os meus pecados mais segundo a ta
mercee.
Depois

ar disse:
– Vós sodes meus companheiros e meus amigos: rogo-vos que vos nembredes
de mim em orações e em esmolas ca sou mui pecador e por meu pecado, sem
falha, me veeo esta maa andança.
Tanto que isto disse partio-se-lhe a alma do corpo. E Meraugis e estor
fezerom mui gram doo. E disse Meraugis:
– Ai, Deus! Como fora melhor de Galvam o desleal receber morte em esta
batalha ca este, que tam boo era e tanto podia e tanto valia e que era
leal sobre todolos cavaleiros que eu nunca vii! Ai, Galvam! desleal
cavaleiro e bravo! Eu rogo a Deus que lhe praza que ainda me tu caias em
mão. Certas eu nom filharia por ta cabeça todo o mundo, se mo dessem.
– Ai, Deus Senhor! disse Estor, que coraçom houvestes de sofrerdes que
tam boo homem como este houvesse tam maa andança!
Muito o changerom e o chorarom e fizerom gram doo, ca muito lhe haviam
gram amor. E eles seu doo fazendo, aque-vos Gariet, seu irmão, de
Galvam, E quando os viu conhecê-os e esteve, espantado da maravilha que
ende houve quando lhes viu tal doo fazer. E Estor, que o conheceo, nom
pôde estar que lhe nom dissesse:
– Gariet, ora podedes ver a gram lealdade de vosso irmão, que matou
agora esta hora ũũ dos milhores homẽẽs da Mesa Redonda: Erec, filho de
rei Lac que aqui jaz.
Entom lhi contou todo como o matara. Quando Gariet, que era mui leal
cavaleiro, ouviu estas novas, houve em gram pesar e disse:
– Quem vos disse que assi foi?
– Erec, disse Estor, no-lo disse, que devia homem melhor creer ca outro
homem, ca bem sabedes vós que nunca menti

de cousa que soubesse.
– Par Deus, disse Gariet, muito me maravilho como esto foi. Ca, se Deus
me conselhe, eu cuidava que meu irmão Galvam era ũũ dos chus leaes
cavaleiros do mundo e ainda o cuido, fora per estas novas que me contastes.
– Se Deus me ajude, disse Estor, se vós nom fossedes meu companheiro da
Mesa Redonda eu vingaria a meu poder este feito em vós, pois vosso irmão
nom acho.
Gariet se calou, a que pesava muito.

Como se acordarom que levassem o corpo de Erec aa corte de rei Artur.

Meraugis, que toda via queria honra de Erec, disse a Estor:
– Como podiríamos nós comprir o que nos rogou Erec?
– Nom hái al, disse Estor, se nom guisáremos ũũs amêades e deitarmo-los
a nossos cavalos e irmos-nos pós el a pee, ta que Deus nos dê algũũ
conselho de bestas.
E Meraugis disse que era bem. E Gariet os preguntou u o queriam levar.
– Nós o queremos levar, disse Estor, aa corte de rei Artur. E ali
contaremos a lealdade de Galvam e em que guisa o matou ca assi nos rogou
el aa sa morte.
Quando Gariet entendeu esto houve maior pesar ca ante, ca bem entendeo
que seu irmão seria per ii escarnido e apregoado por desleal per todo o
mundo pois este feito for sabudo na côrte. E chorou muito por ele. E,
polo gram pesar que ende houve, partio-se deles sem espedir-xe-lhes.

Como Meraugis se queria ir depós Gaeriet e o nom quis Estor.

Quando Meraugis viu que se ia Gariet filhou seu elmo e enlaçou-o. E
Estor lhe preguntou porque o fazia.
– Eu quero, disse el, ir depós este cavaleiro e vingar meu pesar em el
pois que nom posso seu irmão achar.
– Nom faredes, disse Estor, ca este que culpa há na deslealdade de seu
irmão? E bem vos digo verdadeiramente que lhe pesa tanto como a vós ca,
assi Deus me conselhe, ele é ũũ dos mais leaes cavaleiros que eu sei e
ũũdos mais corteses. Eu vos rogo que o leixedes ir em paz.
Por esto que Estor disse ficou Meraugis, que nom foi pós Gariet.

Como Estor e Meraugis chegarom a Camalot com o corpo de Erec.

Pois houverom guisado como levassem Erec, desarmarom-no e deitarom-no
nos âmedes o melhor e o mais aposto que poderom e forom-se a pee taa ũũ
castelo que era preto dali u lhes derom cavalos e o al todo que lhes
falecia. E sabede que em tal guisa guisarom entom o corpo que o poderiam
levar quam longe quisessem. Em tal guisa se quitarom do castelo e
andarom tanto que chegarom a Camaalot u rei Artur era triste e com gram
pesar e toda sua companha outrossi. Ca, em aquela sazom que eles i
chegarom, eram todolos de Camaalot tristes e com gram pesar que nunca
haviam lidice nem entendiam se nom em chorar e em doo fazer. E quem
entom fosse i e visse o gram doo que as donas faziam, aquelas que
atendiam seus amigos que foram na demanda, muito haveria duro coraçom e
bravo,

se nom houvesse delas doo. E a el-rei crecia em tam gram pesar de dia em
dia que bem queriria ser morto. E, se alguém me preguntasse porque o
fazia, eu lhe responderia segundo a verdadeira estória o diz.

Como rei Artur catava as seedas e sabia quaes senhores em morriam.

Rei Artur, sem falha, que tanto amava os da Mesa Redonda como se fossem
seus filhos, havia gram pesar porque se partiram dele. E por esto havia
tam de coraçom por saber como lhes ia que ia cada dia, ante que comesse,
veer as seedas da Mesa Redonda. E catava-as e, quando i achava o nome
que i ser devia, sabia bem entom que aquel era vivo que era senhor
daquela seeda. E, quando i nom achava letras, sabia que era morto. E,
sem falha, a Mesa Redonda era tam maravilhosa que em aquel lugar quer
que ante nengũũ morresse, fosse preto fosse longe, logo as letras em
morriam. E esto foi provado per morte de mũi boos cavaleiros.

Como era grande o doo em Camalot pela morte de Erec.

Assi como vos digo sabia rei Artur a verdade da morte de cada ũũ dos da
Mesa Redonda aquel dia meesmo em que morria. E outrossi o faziam muitos
homẽẽs boos que bem cuidavam i tanto como el, ca nom havia i tal a de
leve que nom houvesse alá algũũ parente. E por em fazia cada domaa mui
gram doo, ca poucas domaas eram que nom morresse ũũ ou dous. El-rei
havia gram pesar

da morte de Ivam o Bastardo e da morte de Ivam de Cenel ca sa irmãã
veera já aa côrte e contara ante quantos ricos homẽẽs i eram como Galvam
leixara seu irmão matar no castelo e como matara Patrides, sobrinho de
rei Bandemaguz, e que bem soube, aaquela hora que o matou, que era
companheiro da Mesa Redonda. E rei Artur, que havia tam gram pesar
destas novas que nom poderia maior, disse aa donzela:
– Donzela, se assi é como vós dizedes, ele merece a ser escarnido e
perder a seda da Mesa Redonda.
E outrossi o julgarom todolos homẽẽs que ii siam. El-rei havia gram
pesar da morte destes #III mais, quando soube da morte de rei Bandemaguz
e foi sabudo pola casa, houverom todos tam gram pesar que dous dias se
fezerom que nunca foi na côrte posta a mesa ante cavaleiros. E diziam
todos ca este dano era grande e maldiziam Galvam poque se começara
aquela demanda. Muito houveram gram pesar el-rei e todos dessa morte de
rei Bandemaguz. Mais quando foi morto Erec entom se começou o doo mais
ca ante: por aquel chorou el-rei e os ricos-homẽẽs e os cavaleiros e as
donas e as donzelas e por aquel foi o doo tam grande em Camaalot que nom
oíria i homem torvom se o fizesse. Por aquel choravam cordos e sandeus e
velhos e mancebos. E sabede que sa morte foi sabuda em Camaalot #V dias
ante que o i dussessem. E quando já el ii chegou era o doo já quanto
leixado.

Como adusserom Erec a Camalot e o poserom em sa seeda e contarom em
qual guisa o matara Galvam.

Ũũ dia lunes chegarom dous cavaleiros a Camaalot que levavam o corpo de
Erec. E iam com tam gram pesar e tam tristes que nom há homem que os
ouvisse quando iam pola vila que nom houvesse gram doo. E quando
chegarom ao rico paaço u a Mesa Redonda era, decerom os âmedes e
filharom o corpo de Erec entre seus braços chorando muito sô os elmos. E
diziam:
– Ai, boo cavaleiro! Que doo e que perda de vossa morte!
E levarom-no aa seda que Deus lhi outorgara per seu prazer e
assentarom-no ii e pois disserom chorando:
– Ai, Senhor! Que pesar tam grande que nom seedes i tam são como já
outra vegada sevestes, ca todo o reino de Logres em mais valria.
Rei Artur e os ricos-homẽẽs que ii erom, quando isto virom, forom pera
alá por verem que queriam fazer. Eles nom conociam Estor, polas armas
que havia cambiadas. Meraugis nom poderiam eles conhocer, ca o nunca
viirom. Erec nom conociam, polo rostro que trazia tinto e negro da
morte. E el-rei preguntou Estor:
– Amigo, por Deus, dizede-me porque posestes este cavaleiro morto em
esta seeda?
– Senhor, disse Estor, ca el nos rogou a sa morte que o adusséseemos
aqui e que o poséssemos em esta seeda e que nos queixássemos a vós por
el, ca el dizer-vo-lo nom pode, de Galvam, vosso sobrinho, que
deslealmente e a aleive o matou. E contar-vos-emos em que guisa o
matou, que em outra guisa nom compriríamos bem o que nos el mandou.
Entom começarom

a contar ante el-rei e ante toda a côrte, que era já assũada, como
Galvam cometera Erec pois que se combatera com dous cavaleiros e como o
matara dizendo-lhi el que era Erec e pidindo-lhe mercee.

Como el-rei Artur fez meter Erec em ũa rica sepultura em a igreja de
Santo Estiano.

Quando aqueles que estavam a ouvir este conto entenderom que aquel era
Erec, filho de rei Lac e que de tam longas terras se fezera levar,
começou-se entom o doo tam grande e tam fero como se todos seus amigos
tevessem mortos ante si. E Meraugis, que havia em tam gram pesar que nom
podia maior, disse-lhes:
– Senhores, el nom pôde vĩir vivo acá per xe vos queixar de Galvam e
feze-se aduzer morto. Ora fazede ii o que devedes a fazer a filho de rei
que a aleive é morto.
El-rei, a que pesava tanto como se fosse seu filho, respondeu:
– Maldita seja a hora em que foi Galvam cavaleiro, que se trabalha de
fazer tantas e tam maas deslealdades. El confessou-se e todo seu
linhagem será rescrido. E se assi é deve perder a seeda da Mesa Redonda.
Grande foi o doo e pesar que houverom todos per morte de Erec.
E Meraugis disse a el-rei:
– Senhor, nom é este o primeiro mal que vosso sobrinho fez, ca em esta
demanda vos matou a outros dous vossos companheiros por que nom devia
homem a fazer

menos chanto que per este.
– E quaes? disse el-rei.
– Rei Bandemaguz, disse Meraugis. E deste sei eu verdadeiramente que
vosso sobrinho Galvam. Esta morte vingara eu se nom fosse Erec, que
sobreveeo e me partiu em.
– Maldita seja a hora, disse el-rei, que el ii chegou e que o nom
matastes que bem o merecia pois tal homem como rei Bandemaguz matou.
El-rei fez fihar Erec e fez-lhe tam gram honra fazer como devia a filho
de rei e a tam boo cavaleiro como el fôra. E feze-o meter em ũa rica
sepultura na igreja de Santo estiano, u os outros companheiros da Mesa
Redonda deitavam. Muito foi chorado e chanjudo de cavaleiros e de donas
e de donzelas. Aquel dia nom poderíades vós achar homem nem molher per
toda a cidade de Camaalot que nom fosse mui triste. El-rei, que era de
maior coraçom ca homem de sa casa, chorou muito a marivilha por Erec
quando o viu meter no muimento.

Como rei Artur preguntava novas de Galaaz e de Gaeriet e como preguntou
quem era Meraugis.

Quando rei Artur tornou a seu paaço e conhoceu Estor feze-o desarmar e
abraçou-o e disse-lhe:
– Faria-vos boo acolhimento e seria ledo vosco, mais a morte destes
homẽẽs boos me tolhe lidice e prazer. E pero algũũas novas de vosso
irmão e de vosso linhagem e de Galaaz mi dizede, se as sabedes.
– Certas, Senhor, disse estor, eu cuido que meu irmão

é são e ledo e todo nosso linhagem.
– E como ham feito em esta demanda? disse el-rei.
– Senhor, disse el, muitas acharom de aventuras e de marivilhas a que
nom derom cabo, ca nom praz a Nosso Senhor. Pero nom ficou per nom
seerem eles boos cavaleiros assi como vós sabedes.
– Certas, disse el-rei, eu sei bem que som todos boos cavaleiros e, se
alguém bem há-de fazer em esta demanda eles i seeram dos melhores ca a
sa cavalaria niũũ linhagem nom se igoa. Mais de Galaaz, que acabou a
seeda perigosa, que me dizedes vós?
– Certas, disse estor, senhor, sem falha ele é o milhor cavaleiro do
mundo. Eu vii tanto dele que eu sei verdadeiramente que per bondade de
cavalaria nom ficará quem nom dee cima aas aventuras de Logres.
– Deus lo ajude, disse el-rei. Certas, a mim prazeria muito se a Deus
aprouguesse que o visse eu em minha casa como o eu jávii. E Gariet, meu
sobrinho, viste-lo vós em esta demanda?
– Si, Senhor ,disse el, nós lo vimos tanto que Erec foi morto. E
sabede que houve gram pesar de sa morte.
– Certas, disse el-rei, bem no sei. Se Deus me ajude, este é o
cavaleiro de meu linhagem mais preçadoiro e mais loadoiro.
Entom lhe preguntou de Meraugis quem era.
Disse Estor:
– Ũũ cavaleiro estrãio que achei pola ventura em esta demanda e
acompanhamos nos ambos. E é boo cavaleiro, muito ardido a marivilha,
mais nunca pude saber de qual linhagem é nem quem foi seu padre nem sa
madre. E disserom-lhe que saberia ende a verdade em vossa casa. E esta é
a razom per que veeo ao regno de Logres.
– Par Deus, disse el-rei, marivilhas me dizedes de ser tam boo cavaleiro
e nom conhecer homem de seu

linhagem.
– Assi é como vos digo, disse Estor.
– E u vivia, disse el-rei, ante que a esta terra viesse?
– Em Cornoalha, disse Estor, com rei Mars que o fez cavaleiro ainda nom
há dous anos.
– E queria nosco ficar? disse el-rei.
– Eu cuido que si, disse estor, ao menos taa que sábia verdade de seu
linhagem, ca o há aqui de saber, assi como lhe fizerom entendente.
– E vós ficaredes migo? disse el-rei. E pois que hei vosso linhagem
assi come perdudo, se ficardes migo sem errardes na jura que fezestes
quando ii entrastes, e pero ainda errardes ũũ pouco, devíades a ficar
por meu rogo.
– Senhor, disse estor, em al faria eu vosso rogo, mais de ficar a esta
sazom queria ante haver a cabeça talhada.

Como Meraugis ganhou a seeda da Mesa Redonda.

Quando el-rei isto ouviu nom no quis mais rogar ca entendeo que lhe nom
havia prol. Entom tornou-se a Meraugis e disse-lhe:
– Amigo, como havedes nome?
E ele se nomeou.
– E onde sodes? disse el-rei.
– De Cornoalha, disse el.
– E veestes, disse el-rei, por viverdes nosco?
– Senhor, disse el, eu vivirei vosco taa que Deus me dee conselho
daquelo por que aqui viim.
– Vós sejades o bem viindo, disse el-rei. De vossa viinda me praz muito.
E bem acharíades aqui taes que vos fariam honra e seriam leedos vosco,
mas vós veedes que todos andam tristes e com pesar das maas andanças que
veem vĩir aos

homẽẽs boos desta casa.
– Senhor, disse el, se vós havedes ende pesar nom é marivilha, ca pelos
homẽẽs boos que vós havíades era vossa côrte temuda e dultada tá aqui e
a nomeada ia ende per todo o mundo.
Aquel dia loou muito Estor a Meraugis e levou muito adiante sa bondade
d’armas e dizia muito bem del a quantos lho preguntavom. Aquel dia
rogarom tanto Estor el-rei e a rainha que lhes outorgou que ficaria com
eles dous dias. Em outro dia, aa hora de meeo dia, quando el-rei veeo da
igreja e se assentou em seu paaço, veeo ante el ũũ dos clérigos que as
venturas dos cavaleiros andantes haviam discrever e ficou os geolhos
ante el e disse-lhe manso:
– Senhor, se vós quiserdes eu vos mostrarei ũa cousa com que vos prazerá.
– Pois mostrade-mi, disse el-rei.
– Senhor, diss’el, pois treides migo.
– E entom o levou aa Mesa Redonda aa seda de Erec e mostrou-lhe letras
novas que diziam: “Aqui deve ser Meraugis de Porlegues”.
E quando el-rei vio as letras chamou Estor e muitos outros homẽẽs boos
que ii eram e mostrou-lhas e disse:
– Que vos semelha desto?
Estor, que muito amava Meraugis e que era mui ledo desta aventura, falou
primeiro:
– Senhor, semelha-me que há gaanhada a honra da Mesa Redonda, ca estas
letras vo-lo mostram.
E todolos outros se outorgarom ii e el-rei disse:
– Jesu Cristo seja louvado e beento

que tam toste pom conselho na honra da Mesa Redonda, de tal homem como
este é.
Entom foi mais leedo e contente ca ante e foi a Meraugis e
filhou-opola mão e disse-lhe:
– Amigo, vós sejades o bem viindo. Se vos nós nom conhicíamos,
conhece-vos Deus e podedes o veer pola seeda da Mesa Redonda que vos
Deus deu e nós vo-la entregamos por ele e Nosso Senhor queira per sa
piedade que sejades vós tam boo como aquel cuja era.
E ele respondeo:
– Assi o faça Deus.
E assi disserom todolos outros. Entom o foi assentar na seeda que fora
de Erec; e entom se começou polo paaço a festa e a lidice assaz grande,
mais nom tal como fora se nom houvessem o pesar que haviam.

Como Meraugis soube verdade de seu linhagem.

Aquel dia meesmo que Meraugis houve a seeda da Mesa Redonda aveeo, a
hora de noa, que chegarom dous cavaleiros armados, ũũ d’armas brancas e
outro de negras. E se me alguém preguntasse quem eram, eu lhe diria que
o das armas negras era Claudim, filho del-rei Claudis; e o outro das
armas brancas era o que Persival nom quis fazer cavaleiro. E gram peça
ante que Estor viesse aa côrte, veeram eles ii, mais foram empeçados de
muitas cousas per que tardaram mais do que quiserom. Eles decerom

e entrarom no paaço, assi armados como eram. Quando forom ante el-rei
os cavaleiros salvarom el-rei e sa companha e preguntarom se era ii
Meraugis.
– Si, disse el-rei, veedes-lo ali.
– Ora me fazede desarmar, disse Claudim.
E desarmarom-no. E el filhou ũas letras que trazia em seu seo e deu-as a
Meraugis e disse-lhe:
– Estas letras vos envia ũa empardeada que eu achei bem longe daqui nom
há gram tempo. Aquela dona é tia de Persival e manda-vos dizer que esta
carta vos fará certãio da cousa do mundo que mais desejades a saber –
saberdes verdade de vosso linhagem.
Quando Meraugis ouviu estas novas foi tam ledo que nom poderia chus. E
filhou as letras e disse:
– Vo ́s me fezestes tam gram amor que vo-lo nom poderia em galardoar.
Entom meteo as letras no seo, ca as nom quis leer ante tanto homem boo.
E el-rei preguntou Claudim quem era e de qual terra e el lhi em disse
toda a verdade. A el-rei prougue muito com el, ca muito o prezava de
bondade e de cavalaria. E el-rei ar fez desarmar o cavaleiro das armas
brancas e fez-lhe fazer muita honra. Pois ar tornou a Claudim e
preguntou como se partira do regno de Gaunes. E el lhe em disse toda
verdade, assim como o conto há já devisado.

Como Claudim e Artur o Pequeno ganharom as seedas da Mesa Redonda.

Eles fazendo sa lidice e sa festa por honra dos cavaleiros estranhos, ũa
donzela da rainha, que era bem letrada, veeo a el-rei aa hora de
vésperas e disse-lhe:
– Senhor, na seeda de rei Bandemaguz e em na seeda de Ivam das Brancas
Mãos há letras novas. Eu cuido que as seedas ham cobrados senhores.
El-rei foi muito ledo destas novas e foi alá e achou em na seeda de rei
Bandemaguz o nome de Claudim e na seeda de Ivam das Brancas Mãos achou
letras que diziam: “Esta é a seeda de Artur o Pequeno”. E este era o
cavaleiro das armas brancas. E sábiam todos aqueles que este conto
ouvirem que era filho de rei Artur e fezera-o em qual guisa vos eu
contarei, ca em outra guisa nom no poderíades saber.

Aqui diz em como rei Artur fez Artur o Pequeno. E como o padre da madre
d’Artur o Pequeno matou sa filha e seu filho por deslealdade.

Verdade foi e a verdadeira estória o devisa que rei Artur fôra caçar na
foresta de Bretheam, ũũ pouco depois que a rainha Genevra achou Lancelot
com a filha de rei Peles. Aquel dia que el caçava lhe aveo assi que
perdeu toda sa companha e todos seus cães e o veado depós que ia assi
que andou errado pola foresta ũa hora d’acá e outra d’alá, assi como
aquel que nunca muitas vezes caçara per aquela foresta. Ele andou assi
errado como vos

digo e avẽeo que a ventura o levou a ũa fonte que era a entrada de ũa
veiga. E aquela fonte era mui fremosa e achou ii ũa donzela soa, a mais
fremosa rem que el nunca viu. E era vistida e guisada tam ricamente que
nom era se marivilha nom. Quando el-rei viu a donzela tam fremosa cuidou
verdadeiramente que era fada porque siia soa. E deceo e liou seu cavalo
a ũa árvor e decengeu sa espada e pose-a sobre a erva e seu arco e sas
seetas: tantas armas tragia e nom mais. E dis i fô-se contra a donzela e
salvou-a. E ela se ergueo contra ele e salvou muito aposto. E el-rei se
assentou e ela outrossi, e começarom a falar de sũũ. E achou-a el-rei
tam sisuda e de tam boa palavra que marivilha e foi tam pagado que jouve
com ela per força. E ela que era menina que ainda nom sabia de tal cousa
começou a braadar mentre ele jazia com ela, mais nom lhe houve prol ca
toda via fez el-rei o que quis. E fez entom em ela ũũ filho. E depois
que houve feito seu prazer e a quis levar consigo aque-vos ũũ cavaleiro
já que d’idade que saio da foresta assi desarmado como rei Artur. E
sabede que era padre da minina. Quando el achou sa filha assi chorosa,
logo osmou em seu coraçom que lhe jouvera o cavaleiro com ela a força e
deceo e meteu mão a espada

e disse a sa filha:
– Ou tu me diirás porque choras ou eu te talharei a cabeça.
E ela houve pavor de morrer e contou-lhe como lhe aviera. E o cavaleiro,
que houve em gram pesar, começou catar el-rei com gram sanha tanto que
osmou que era el-rei mais nom mui bem. Mais porque dultava i, disse-lhe:
– Se Deus vos salve, dom cavaleiro, dizede-me quem sodes.
– Si Deus me ajude, nunca por medo neguei meu nome nem agora farei.
Sabede que eu som Artur.
– Si Deus me ajude, disse o cavaleiro, pesa-me em, ca se outro fosse eu
vingaria minha desonra. Mais de vós seria eu traedor, ca sodes meu
senhor. Mais tanto vos farei: nom vos amar ja mais. Desonra me fezestes
e vilania pois me forçastes minha filha.
El-rei, que bem conhecia que lhe errara, disse-lhe:
Aque mim que vo-lo quero correger aa vossa vontade e quero casar vossa
filha com ũũ dos maiores cavaleiros de minha casa e de maior guisa.
– Isto nom quero eu ora, disse o cavaleiro, e direi-vos porquê. Vós
jouvestes com minha filha e pola ventura é prenhe de vós. E se agora
logo outro casasse com ela, ainda que o filho fosse vosso, nom lho
creriades vós nem ningũũ. E por em a quero guardar ũa peça de tempo e,
se per ventura for prenhe, farei-vo-lo saber. E se nom, farei dela o que
entender que será minha prol.

Como Tanas matou seu filho e sua filha e levou o menĩo a ũũ logar esquivo.

Assi se partio el-rei do cavaleiro e foi buscar sa companha ataa que a
achou. E o cavaleiro levou sa filha e feze-a guardar mui bem. E quando
vio que era prenhe foi ende mui ledo e foi-o dizer a el-rei em puridade.
E dês que ar vio que era sazom de haver seu flho, foi a el-rei e disse-lhe:
– Senhor, como haverá nome o filho de minha filha?
E el-rei lhe disse:
– Se for filha, haja nome Genevra e, se for filho, haja nome Artur o
Pequeno em renembrança de mim que som Artur de tam gram poder. E por
esto é todo que depois mim nom veerrá nenhũũ Artur que contra mim nom
deva ser chamado Artur o Pequeno.
O cavaleiro foi-se e pôs nome Artur o Pequeno ao menino, assi como lho
el-rei mandou. O cavaleiro havia ũũ filho mui boo cavaleiro que havia
nome Danor e o padre havia nome Tanas. E o filho havia por molher ũa
dona mui fremosa e de tam boo doairo que marivilha era. E aveo assi que
Tanas a amava tam de coraçom que nom amava tanto si nem al. E porque viu
que nom podia haver dela seu mau prazer vivendo seu filho matou-o u
jazia ũa noite com ela. E dês i jouve com ela. E ela nom ousou i al
fazer com medo da morte. E sabede que esto foi aquel dia que Artur o
Pequeno foi bautizado. Quando a madre de Artur o Pequeno soube que seu
padre matara seu irmão nom se pôde calar que nom

dissesse:
– Certas mal fizestes que me matastes meu irmão. Eu vos farei por em
destruir e escarnecer mui cedo.
E el houve pavor desta meaça, que bem soube a amava tanto rei Artur
que toste faria o que ela dissesse, demais que bem viia que merecia
morte. Respondeo-lhe:
– Filha, nom me farás morrer, ca eu te farei como.
Entom tirou a espada e talhou-lhe a cabeça ali u jazia a par de seu
filho que houvera o dia dante aquele. Entom começou a catar o menino
que jazia envolto em pano de seda e disse-lhe:
– Convém que tu moiras ca, se te leixasse viver, tanto que fosses
cavaleiro nom poderia ser que tu nom soubesses como te matei teu tio e
ta madre. E tam gram deslealdade como esta nom pode ser que nom fosse
sabuda e matar-m’–ias por em. Nom haveria i al.
Entom filhou o menino e levou-o a ũũ monte esquivo u havia ũũ lago. E
leixou-o na riba da auga polo comerem bestas feras. Mas Nosso Senhor,
a que nom esqueceu sa criatura, enviou entom ii aquela dona onde vos já
falei que o criou pois tanto taa que veeo per ii Tristam e feze-o cavaleiro.
Tanas, sem falha, quando viu que havia feita tam gram mala ventura,
pensou que se mais vivesse na terra e o soubesse rei Artur que o
justiçaria. E el-rei, que o depois soube, houve gram coita do menino e
mandou-o buscar, mais nom pôde em rem saber se nom por Morgaim a fada
que lhe enviou dizer assi:
– Artur,

sabede que vosso filho Artur o Pequeno é vivo e são e verrá aa côrte o
primeiro ano que a gram demanda do Santo Graal se começará.
E esto confortou muito rei Artur.
Ora vos hei dito como Artur o Pequeno foi filho de rei Artur, assi como
a verdadeira estória do Santo Graal o divisa.

Como rei Artur soube certamente que Artur o Pequeno era seu filho.

Rei Artur, quando vio as letras que diziam “Esta é a seeda de Artur o
Pequeno”, feze-se a pouco afora todo espantado com a gram lidice que
ende houve. Ca logo lhe disse o coraçom que era seu filho. Pero nom quis
que o soubesse outrem fora ele, ca nom tiinha por bem de lho saberem. E
pois pensou nesto ũa gram peça, disse aos outros:
– Que vos semelha?
– Nós veemos bem, disserom eles, que Claudim há gaanhada esta seeda,
mais d’Artur o Pequeno nom sabemos rem.
E el-rei disse:
– Eu bem cuido que estoutro cavaleiro é.
E eles preguntarom entom o cavaleiro:
– Amigo, sodes vós Artur o Pequeno?
E ele lhes disse:
– Senhores, eu som cavaleiro e bem vos digo que nom sei quem me sou nem
de qual linhagem nem como hei nome.
E eles se maravilharom em muito e disserom a el-rei:
– Senhor, que dizedes vós i? Ca a nós nom semelha que lhe devemos
outorgar a seeda, ataa que saibamos mais da sa fazenda.
– Eu vos direi, disse el-rei, que o façamos. Nem lha tolhamos nem lha
demos, mais fique

com nosco e eu enviarei a ũũ logar que eu sei onde me enviaróm dizer se
é este.
A esto se outorgarom todos e Artur o Pequeno ficou. El-rei enviou ũũ
mandadeiro a Morgaim sa irmãã que o enviasse fazer certãio daquel
cavaleiro onde todos os da côrte eram em dulta. E ela disse ao mandadeiro:
– Sem falha, este é Artur o Pequeno. E dizede a meu irmão, disse ela ao
mandadeiro, que bem assi como o padre desconhece o filho, assi o filho
desconhece o padre.
Assi se partio o mandadeiro de Morgaim e tornou-se aa côrte e contou a
el-rei quanto lhe Morgaim. dissera. Entom soube el-rei certamente que
aquel era seu filho, e entom o meteu na seeda da Távola Redonda per
outorgamento de todos, e outrossi fez a Claudim.

Como Artur o Pequeno soube que rei Artur era seu padre.

Outro dia manhãã disse Artur o Pequeno a el-rei seu padre:
– Senhor, por Deus, pois que me vós de meu nome fizestes certo, rogo-vos
que me dedes conselho em ũa cousa que vos direi.
E el-rei lhe disse:
– De quê?
– Senhor, disse el, que sábia a verdade de meu linhagem, ca nom há rem
no mundo que tanto deseje saber. E disserom-me que o havia de saber aqui.
– Bem no saberedes, disse el-rei, ante que vos partades de mim.
Entom o tirou a ũa sa câmara em sa poridade e disse-lhe:
– Tu és cavaleiro já?
– Senhor, disse el, si, mercee a Deus.
– Ora quero, disse el-rei, que me jures sobre os Santos Avangelhos como

cavaleiro, que nom descubras a homem nem a molher o que te eu direi atá
em ta morte.
E el ficou os geolhos e tendeu as mãos contra ũa capela e jurou assi
como lhe el-rei disse. E el-rei o ergueu e pois disse-lhe:
– Ora te direi o que me preguntaste. Sabe que és meu filho. E fiz-te eu
em ũa donzela mui fremosa. E tanto tempo há.
E entom lhe contou todo, assi como a estória o há já divisado. E pois
lhe contou todo o seu, como fezera Tanas, disse-lhe:
– Filho Artur, pero eu nom quero que saibam que tu és meu filho nom te
amo eu por em menos, ca eu o leixo a dizer por nom saber o poboo meu
torto e meu pecado ca, pois que Deus me escolheu por me poer em tam gram
alteza, devo encobrir a todo meu poder minha catividade qual pecador
quer que eu seja.
Quando Artur o Pequeno ouvio estas novas foi mais ledo que poderia seer
e disse:
– Senhor, vós sabedes que em dias da minha vida esto nom serádescuberto.
Mais tanto vos digo que estas novas metem em meu coraçom em tam gram
argulho e em tam grande esforço que ante queria ser morto ca nom passar
todos meus companheiros de cavalaria. E nom há rem no mundo per que eu
tam gram honra possa haver como per estas novas, ca a grande alteza onde
venho mi fará acabar quanto meu coraçom ousará cometer ou morrer.
E entom ficou os geolhos ante seu padre e disse-lhe chorando:
– Senhor, dês oi mais

quero ser cavaleiro, pois me recebestes por filho.
– E el-rei o ergueo e beijou o disse-lhe:
– Filho, Deus te faça tal homẽẽ qual eu queria. Mais, por Deus e por
guarda de teu corpo e por meu rogo, nom comeces batalha nem peleja com
linhagem de rei Bam, ca som todos mui boos cavaleiros sobejo. E, se per
ventura matasses ende algũũ, nom te poderia guardar eu nem outrem que te
por em nom matassem. E eu te amo tanto que punharia em te vingar; mais
esto nom no poderia eu fazer sem gram dano meu e de minha gente, ca som
muitos e mui boos a gram maravilha.
E ele lhe prometeo que assi o faria. Mais mintiu pois do que prometeu,
ca pois o matou Blioberis o boo cavaleiro, o coirmão de Lancelot. E foi
gram dano de sa morte ca muito era Artur o Pequeno mui boo cavaleiro e
muito ardido. E sabede que nom foi menor de seu padre e bem foi atam
arrizado e tam boo cavaleiro d’armas c ‘ homem com’ele.

Como Meraugis tragia sigo a carta u sa nacença era escripta.

Depois que esto falarom, tornarom-se ao paaço. E Claudim preguntou a
Artur o Pequeno:
– Sodes certãio de que desejávades?
E el disse:
– Eu apris tanto agora per que valrei más todolos dias de minha

vida.
E Meraugis lhe disse:
– Artur, muito vos loades desta côrte!
– Certas, disse el, se tanto que eu nom queira pola milhor cidade de
Logres que eu ii nom fosse viindo.
– Par Deus, disse Meraugis, outrossi vos digo eu de mim, ca eu sou
certãio da rem do mundo que eu mais cobiçava a saber, e esto foi de meu
linhagem. Fez-me em certãio a carta que me deu Claudim. Beenta seja
esta casa, ca nunca i vem tam desconselhado que se em conselhado nom parta.
E sem falha nas letras que Claudim lhi deu jazia como era filho de rei
Mars e de sa sobrinha e como a matara e como pendurara el da árvor. E
quanto ende o conto há ja devisado todo jazia na carta. E el houve
gram pesar quando achou que rei Mars fezera a sa madre e em qual ventura
el fora quando o achou o montanheiro pendurado da árvor. Aquel dia fez
fazer ũa arquĩa de prata em que meteu aquela carta pola trazer todavia
em seu seo pendurada a seu colo que cada vez que a visse nembrasse o
pecado em que fora nado e per qual ventura guarecera e que se emmendaria
per i contra Deus e contra o mundo e seria per i mais sem soberba e mais
homildoso. Em tal razom tragia Meraugis sigo a carta em que sa nacença
era escrita.

Como rei Artur soube quantos eram mortos na demanda e maldizia Galvam e
como a raĩa deu a Estor ũũ anel que desse a Lancelot.

Sete dias morarom em casa de rei Artur, Artur o Pequeno e Claudim e
Meraugis, pola honra da Mesa Redonda que lhes Deus dera. E Meraugis
rogara tanto Estor que ficasse por amor dele mais ante lhe houve a
prometer que se partiria ende ao oitavo dia. E por em ficou ii estor
polo atender. Aos #VII dias fez el-rei catar pela Mesa Redonda, pelas
seedas, cantos cavaleiros eram em mortos pois que se a demanda começara.
E os que as haviam de catar disserom-lhe:
– Senhor, há i ende mortos #XXI.
– Quaes? disse el-rei.
E eles disserom:
– Ivam o Bastardo e Ivam das Brancas Mãos e Ivam de Cenel e Calogrenant
e Patrides e rei Bandemaguz e Donadix seu irmão e Pelias o Forte. Estes
três matou Galvam e Mordret seu irmão e Agravaim. Depois estes oito
acharom que era morto Alamam de Camaalot e Luzes de Camaalot e Tanadal
de Camaalot. Estes #III eram irmãos e eram mui boos cavaleiros e mui
ardidos e eram filhos de ũũ infançom de Camaalot. Depois acharom que era
morto Bridalam, dês i, e Selitom e Sadalom. Estes dous eram primos
cõirmãos e

eram os mais louçanos #II da côrte. Dês i acharom que era morto Loc o
Pequeno e Carmoisim o Grande e Anselim o Pobre e Calagant o Pobre e
Baram. Todos estes foram mortos na demanda do Santo Graal, mais nom vos
direi como ca o nom achei em francês, nem Boirom nom diz que em mais
achou na grande estória do latim de quanto eu vos conto.
Quando el-rei ouviu que tantos eram mortos abaixou a cabeça com gram
pesar e, a cabo de ũa peça, disse, assi que os mais que i siam o ouvirom:
– Ai, Galvam! Maldito sejas tu, ca todos estes homẽẽs boos hei perdudos
per ta móveda, Nom há tam rica côrte no mundo u tal companha nom fosse
honrada. Tu m’hás feito gram dano. Tal dom te venha em esta demanda que
nunca em venhas.
Esto disse el-rei de seu sobrinho, ca muito lhe pesava daquela morte
daqueles homẽẽs bõõs. Aquel dia aa noite disse Claudim a el-rei, e Artur
o Pequeno e Meraugis e Estor, que se iriam de manhãã por entrar na
demanda do Santo Graal. E espidirom-se aa reĩna e aas donzelas. A reinha
falara aquela domãã de Lancelot muito com Estor e deu-lhe ũũ anel que
lhe desse e que lhe dissesse que tanto que visse o anel que nom fezesse
al se nom que se viesse logo. E el lhe prometeo que lhe adobaria aquel
mandado tanto que o achasse. E assi se partiu dela.

Como Claudim e Artur o Pequeno e Meraugis e Estor se partirom de casa
de rei Artur.

Em outro dia sem tardar partirom-se os quatro companheiros de casa de
rei Artur. E el-rei foi com eles té na foresta. Dês i comendou-os a
Deus e tornou-se. E eles entrarom na foresta por buscarem aventuras,
assi como cavaleiros andantes devem fazer.
Mais ora leixa o conto a falar deles e torna a Galaaz por falar del, ca
muito há que del nom falou.

Como Tristam se foi pós Galaaz e lhe pediu que lhe tevesse companhia.

O conto diz que pois se partiu Galaaz do torneo u chagou Galvam assi
como o a estória há já devisado, Tristam, que havia gram sabor de o
conhocer pola marivilha que lhi i viu fazer em armas em aquela assũada,
foi-se pós ele. E el andou bem ũa légua que lhe nom ousou falar porque
viia que se queria encobrir. E Galaaz que se ia quanto mais asinha podia
e bem cuidava que niũũ nom ia preto dele, cavalgou atá preto da noite e
entom chegou a ũa foresta que havia nome Aacena.

Quando el houve a entrar na foresta, Tristam, que se temia de o perder,
ou pela noite que se chegava ou pela foresta que era espessa, coitou-se
de se chegar e, aa entrada da foresta, chegou-se a ele. E Galaaz, quando
o ouvio chegar, volveu a cabeça. E Tristam salvou-o logo e disse-lhe:
– Senhor, Deus vos guii.
– Senhor, disse Galaaz, Deus vos dee boa ventura.
E nom lhe disse chus, ante se calou e pesou-lhe de que o acalçara. Ca,
porque o viira no torneo, soube bem que ia pós ele.
– Ai, Senhor! disse Tristam, quem sodes?
– Senhor, disse el, som ũũ cavaleiro.
– Senhor, disse Tristam, cavaleiro sei eu bem que sodes vós, fora que
sodes o milhor do mundo. Por Deus e por cortesia, nom vos encubrades
contra mim mais dizede-me algũa rem de vossa fazenda ca, si Deus me
conselhe, nunca vii cavaleiro cuja conocença nem cuja companha ante
quisesse.
– E vós quem sodes, disse Galaaz, que tam gram sabor havedes de me conhecer?
– Senhor, disse el, som ũũ cavaleiro de Cornualha que chamam Tristam e
fui já em casa de Rei Artur.
– Bem sejades vós viindo, disse Galaaz. Eu vos ouvi tanto louvar a
muitos homẽẽs boos que me nom encobrirei contra vós em ninhũa guisa, de
mais que veestes pós mim tam longe por me conhecer. Sabede que eu som
Galaaz, filho de dom Lancelot do

Lago, que é tal cavaleiro como sabe todo o mundo.
Quando Tristam esto ouviu humildou-xe-le muito e disse:
– Ai, meu Senhor! Vós sejades o mui bem vindo, e beento seja Deus porque
vos achei em esta demanda. Por Deus e por cortesia outorgade-me que vos
tenha companha até que a ventura nos parta.
– Senhor, diz Galaaz, vós me pedides dom que devia eu a vós a pedir.
Certas, vós sodes tam boo cavaleiro que eu nom desejo menos a vossa
companha que vós a minha.
E el lho agardeceu muito.

Como Galaaz e Tristam falavam do cavaleiro da Besta Ladrador.

Depois que esto disserom forom-se ambos pela foresta e começarom a
falar, indo, de muitas aventuras que lhes aveeram. na demanda.
– Dom Galaaz, disse dom Tristam, eu bem sei que vós fezestes em esta
demanda mais que nem ũũ cavaleiro de quantos i som e más achastes i de
marivilhas e de venturas. Por Deus tanto me dizede se vistes já a Bestia
Ladrador, ca me disse em Gariet novas ũũ dia que nos achámos.
– Certas, disse Galaaz, eu a vi.
– E vistes, diz Tristam, o cavaleiro que anda pós ela? Eu o oí muito
loar de cavalaria.
– Certas, disse Galaaz, ele é mui boo cavaleiro. Se fosse cristão muito
devia homem prezar sua cavaleria. Mais desto me pesa muito e como
desamo-o porque é mouro!
E entom contou a Tristam quanto del

ouvira dizer. E Tristam se sinou da marivilha que ende ouviu e disse que
muito era gram dano de que nom era cristão pois que tam boo cavaleiro era.

Como Galaaz e Tristam ouvirom chegar ũũ cavaleiro u jaziam.

Falando em estas cousas chegou-lhes a noite tam muito que sol nom viam
per onde ir. Entom acharom ũa casa velha u morava ũũ montanheiro, já
tempo havia, e era já quanta dela derribada. E Tristam disse:
– Fiquemos aqui ca, se chover ou fizer mau tempo, melhor jaremos em esta
casa ca fora.
E el se acordou i. E decerom e leixarom seus cavalos pacer ca nom
tiinham outra cevada que lhes dar. E pois tolherom seus elmos começatom
a falar em aquelo que houverom maior sabor e esto era nas aventuras do
regno de Logres. E eles ema esto falando ouvirom viir ũũ cavalo
rinchando e vĩia passo.
– Algũũ estrãio, disse Tristam, vem aqui.
– Per ventura, disse Galaaz, é algũũ cavaleiro andante.
– Bem pode ser, disse Tristam.
A esto chegou o cavaleiro da outra parte da casa e pensou ficar já ii
aquela noite. Entom deceu e leixou seu cavalo ir pacer.
Entom disse Tristam a Galaaz:
– Calemos-nos ora e veremos que fará este cavaleiro, ca nom cuida que
nós aqui jazemos.

Como o cavaleiro chorava e fazia seu doo por Iseu.

Quando o cavaleiro foi desarmado começou a pensar muito. E pois que
pensou gram peça deu ũũ gram suspiro. Dês i começou a chorar a mui
grandes saluços assi que aqueles que o escuitavam eram ende espantados.
Dês i começou a fazer seu doo e a dizer:
– Ai, amur! Vós me havedes morto e trautado. Eu bem cuidava que bem e
lidice me veesse de vós, e ora vejo que me nom vem em senom coita e mal
e pesar e toda mala ventura.
Depois ar disse:
– Ai, cavaleiro astroso e cativo e pobre, porque meteste teu coraçom em
tam alto lugar unde nom podes rem haver? Porque a vi por minha morte e
por minha confusom, ca eu morrerei por bem amar e ja mais nom haverei
d’amur por galardom se nom morte.
Depois ar disse:
– Ai, rainha Iseu, a mais fremosa dona que nunca homem viu, rainha das
rainhas, senhor das senhores, fonte e espelho de beldade, tam fremosa
cousa e de tam boo doairo e tam cortês e tam preçada que todo o mundo
val mais per vós e este nomeado de vossa beldade. Senhor depós cuja
morte todo o mundo se pode loar que ante vós nom foi tam fremosa nem
agora é nem depois seerá! Ora prouguesse ao rei dos reis que vós me
quiséssedes tam gram bem como

queredes ao fremoso Tristam. Se Deus me ajude, eu me teria em por melhor
aventurado ca de todo o mundo seer meu.

Como Tristam era mui sanhudo de que o cavaleiro amava Iseu.

Pois esto disse, calou-se e depois pensou gram peça, ar começou seu
doo e, pois fez gram peça seu doo, ar disse:
– Ai, rainha lseu cuja beldade me há-de matar, ca nom posso viver
longamente! A vós comendo minha alma; a vós rendo meu corpo; a vós dou
meu espírito! Vossos sejam meus olhos, vosso seja meu andar, vosso seja
meu falar, vosso seja meu pensar, vosso seja meu dormir, vosso seja meu
velar, vosso seja meu trabalhar, vosso seja meu folgar, vossa seja minha
morte e vossa seja minha vida. E nom queira Deus que em outra guisa seja.
E pois disse esto adormeceu, ca andava mui cansado.
Gram peça depós esto nom dormecerom Galaaz nem Tristam ca atendiam que
ainda dissesse mais. E, pois entenderom que adormecera, disse Galaaz a
Tristam:
– Vistes nunca tam sandeu cavaleiro?
E Tristam, que era mui sanhudo do que lhe ouvira dizer, disse:
– Senhor, ainda el nom conhece sa sandice como eu creo que lha farei
conhecer ante que se de nós parta.

Em mal ponto viu o amor de Iseu, ca morrerá por em, se companheiro da
Mesa Redonda nom é.
E Galaaz se calou que o nom ousou culpar deste feito. E Tristam disse do
cavaleiro, se por amor de Galaaz nom fosse, que o iria logo matar. Muito
pensou Tristam aquela noite em aquel preito e muito desejou a saber quem
era aquel cavaleiro que tam muito amava Iseu. E pois pensou tam gram
peça adormeceo, mais isto nom fez Galaaz ca tam toste que sintiu dormir
Tristam apartou-se ũũ pouco dele e ficou os geolhos em terra e começou a
fazer sas orações e rogar a Nosso Senhor Deus que per sa piedade o
guardasse e mantivesse em taes obras que nom caesse em pecado mortal e
que o guiasse, se lhe aprouguesse, em tal guisa que visse algũa cousa
das poridades do Santo Vaso, se é aventura que outorgada seja a acabá-la
cavaleiro pecador. E, pois esteve gram peça fazendo sa oraçom, já
preto do dia comendou-se a Nosso Senhor e deitou-se a dormir sobre seu
escudo e dormiu ataa que foi dia claro.

Como o cavaleiro da Besta Ladrador amou Iseu.

Quando Galaaz espertou do sono achou a cabo si Tristam, que dormia tam
feramente como se houvesse #IIII dias que nom dormisse. Mais o outro
cavaleiro nom fez assi, ca estava já armado em seu cavalo. E quando
vio aquela companha pesou-lhe muito, ca bem soube que ouviriam o que el
dissera. E por esto se coitou de s’ ir o mais toste que pôde. E sabede
que tragia ũũ escudo negro com ũũ liom branco. E se me alguém preguntar
quem era aquele cavaleiro que tam muito amava Iseu, eu lhe diria que era
o boo cavaleiro pagão, o da Bescha Ladrador. E quem saber quiser em qual
guisa amou primeiramente Iseu e quanto fez e sofreo por ela, a grande
estória de Tristam lho dirá. Mais esta vez sabede que passava pela
Joiosa Guarda e viu Iseu e, pola gram beldade que lhe vio,
renovou-xe-lhe o amor que dela havia e começou de crecer mais e mais
assi que nom amava tanto sii, nem outra, nem rem nom no fazia desesperar
de haver seu amor, senom que Tristam era ũũ dos fremosos cavaleiros do
mundo, ũũ dos melhores. Estas dous boas manhas que sabia em ele o
faziam morrer com pesar e com inveja, ca bem sabia de si que nom era
fremoso, mais tinha-se por boo cavaleiro.

Como o cavaleiro derribou Ebes o Nomeado.

Pois o cavaleiro sobio em seu cavalo, partio-se dali a mui grande ir.
Entom andou tanto que topou com Ebes o Nomeado, ũũ cavaleiro da Mesa
Redonda, arrizado e muito ardido. Quando o cavaleiro do escudo negro o
vio, disse-lhe:
– Senhor cavaleiro, a justar vos convém.
E Ebes, que fora já em muitos lugares caes despois que fora cavaleiro,
leixou-se ir a ele. E o boo cavaleiro o feriu tam bravamente que o pôs
em terra. E abaxou-se e levou o escudo dele e leixou-lhe o seu. Esto fez
ele polo que dissera que se alguũũ fosse retraúdo, que a culpa se em
tornasse sobre aquele que o seu escudo levava. E Galaaz, que o viira
partir de aquel lugar u jouvera, quando entendeo que era já alongado,
espertou Tristam. E se alguém me preguntar porque o nom espertava
enquanto ii era o cavaleiro, eu lhe direi que o leixou polo nom matar
Tristam ante el por cativa razom como d’amar a rainha Iseu.
Quando Tristam se espertou catou darredor de si, ca bem cuidava ii achar
o cavaleiro que amava Iseu. Mais quando o nom viu houve gram pesar e
preguntou a Galaaz:
– Senhor, vistes vós o cavaleiro quando se foi?
– Vii, disse Galaaz, e nom há muito que se foi.
– Ora vos rogo, disse Tristam, pola fee que devedes a vosso padre
Lancelot e a todolos cavaleiros da Mesa Redonda, que me digades que
escudo trage e per u se vai.
– Vós

disse Galaaz, mim conjurastes tanto que vo-lo direi, mais pesa-me ca bem
sei que nom pode em vĩir bem a vós nem a el. Eu vos digo que leva ũũ
escudo de ũũ liom branco e foi-se per ali.
E mostrou-lhe per u.
– Nom vos demando mais, disse Tristam.
Entom se armou e guisou seu cavalo e sobio em ele. E Galaaz ar fez
outrossi e disse a Tristam:
– U queredes vós ir?
– Eu quero ir, disse el, depós o cavaleiro do escudo negro e queria, se
vos prouguesse, que fôssedes i migo.
– Nom farei, disse el, esta vez, ca hei muito alhur de fazer.
E entom se partirom. Galaaz se foi atraversso da foresta como aquel que
a seu grado queria escusar a companha de Tristam. E Tristam se foi com
gram pesar e sanhudo polo gram caminho da foresta. E nom andou muito que
nom topou com Ebes o Nomeado. E quando vio Tristam conhecê-o, mais
Tristam nom conheceo ele. E deu-lhe grandes vozes:
– Guardades-vos de mim, cavaleiro, ca nom há i se nom morte.

Como Tristam matou Ebes o Nomeado.

Quando Ebes ouvio isto foi todo espatando, ca bem sabia que nom devia em
el meter mão em niũa guisa. E Tristam, que o nom conhecia e o desamava
mortalmente polo escudo do liom branco que lhe viia, baixou a lança e
leixou-se correr a ele.

E Ebes começou a dar vozes:
– Estade, dom Tristam, estade.
Mais el nom esteve por em e feri-o tam bravamente que lhe falsou o
escudo e a loriga e lhe meteu a lança per meo do peito, assi que o ferro
pareceu da outra parte e metê-o em terra tam mal treito que nom houve
mester de meestre. E tanto que o viu em terra deceu, ca tanto o desamava
que se nom teria por pagado se lhe a cabeça nom talhasse: e meteu mão aa
espada e talhou-lhe as correas do elmo. E Ebes abriu os olhos e, quando
o viu que o queria matar, disse-lhe:
– Ai, dom Tristam, mercee! Vosso companheiro era da Mesa Redonda! Porque
me matastes? Ca, Deus o sabe, nunca vo-lo mereci.
Quando Tristam esto ouviu feze-se afora muito espantado e disse-lhe:
– Quem és tu?
– Eu som, disse el, Ebes o Nomeado. Por Deus, dizede-me porque me mataste?
– Eu te matei, disse el, por minha senhora Iseu que amas.
– Ai, Senhor, mercee! Disse Ebes, eu morto som. Mais Deus nunca me haja
mercee d’alma se nunca a amei nem nunca a vi.
– Como? disse Tristam, nom sodes vós o cavaleiro que jouvestes acá
diante em ũa casa derribada?
– Nom, Senhor, disse el, ante jouvemos eu e Gariet em ũũ castelo preto
daqui. Eu cuido que per este caminho veerrá e aquel vos dirá em bem a
verdade.
– Ora nom sei, disse Tristam, que possa fazer, ca ũũ que tragia tal
escudo como vós andava eu buscando e por este cuidava que érades vós.
– Ai, Senhor! disse Ebes, aquel justou hoje

comigo e deitou-me e filhou-me o escudo e leixou-me o seu. Em mal ponto
vi eu ende o câmbio.
– Verdade é, disse Tristam, mas muito me pesa, se Deus me ajude. Mas ora
me dizede que escudo era o vosso?
– O campo d’argent, disse ele, e ũa serpente d’azul na testa.

Como Gaeriet fez soterrar Ebes e como Tristam se partiu depó-lo
cavaleiro e achou Dondinax.

Enquanto eles assi falavam aque-vos Gariet que chegou i. E quando viu
Tristam conhecê-o bem e salvou-o. Tristam ar salvou el com gram pesar
e mui triste.
– Ai! disse Gariet, e quem matou dom Ebes?
– Eu o matei per desconhecença, disse Tristam. E, se Deus me haja
mercee, pesa-me muito. E, por Deus, guardade-o; e, se morrer desta
chaga, fazede-lhe haver sepultura honrada, assi como cavaleiro andante
deve haver. E eu ficaria i vusco, mais vou-me pós ũũ cavaleiro estranho
e nunca serei ledo taa que o ache.
E Gariet disse que toda honra que lhe podesse fazer faria. E ficou com
el com gram pesar de sa morte e disse que se Tristam nom fosse da Mesa
Redonda que o vingaria a seu poder. E esteve ii tanto tá que foi morto e
filhou-o e levou-o a ũa abadia e feze-o soterrar o mais honradamente
que pôde e fez escrever na campãa do muimento letras que diziam:
“Aqui jaz Ebes o Nomeado, que Tristam o matou”.
E Tristam, que se partiu de Gariet, foi-se a grande ir depós o
cavaleiro. E nom

andou muito que se achou com Dondinaux que lhe disse:
– Dom Tristam, u ides a tam gram coita?
– Eu vou, disse el, depós ũũ cavaleiro que traz ũũ escudo d’argent e ũa
serpe d’azul pela testa. E disserom-me que ia que per aqui, per u vós
vĩindes. Achastes-lo vós?
– Si, achei, disse Dondinaux, em mau ponto por mim, ca justei com el e
deu-me tal caeda que ainda me doio.
– E é já ora longe? disse Tristam.
– Certas, disse Dondinaux, se vos ũũ pouco quiserdes coitar,
acalça-lo-edes ca el vai mui passo e vai-se per este caminho.
– Ora vos comendo a Deus, disse Tristam.
E entom se partirom ambos.

Como Tristam se combateu com o cavaleiro.

Tristam se foi depós o cavaleiro quanto o cavalo o pôde levar. E nom
andou muito que o acalçou em ũũ vale. E o cavaleiro teve olho pós si
quando ouiu Tristam ir depós si, e esteve, ca bem entendeu que nom ia
senom por peleja. E quando Tristam se foi chegando a el, disse-lhe:
– Guardade-vos de mi, ca vos desfio.
Aquel, que bem viu e entendeu que se por al nom podia partir, baixou a
lança e ferirom-se ambos tam bravamente que poserom em terra si e os
cavalos sobr’os corpos; mais outro mal nom

xe fizerom ca as lorigas d’ambos eram mui boas. Pero forom britados e
mal feridos das quedas. E erguerom-se mui vivamente ca havia cada ũũ
gram vergonça de ser derribado per ũũ soo cavaleiro. E meterom mão aas
espadas e leixarom-se ir a si e derom-se os maiores golpes que poderom
de toda sa força, assi que fezerom os elmos peiores ca ante e os escudos
e as lorigas. Que vos direi? Tanto mantiverom ambos aquela primeira
batalha – e esto era porque se tiinha cada ũũ por boo e por valente –
atee que chegou Bliobleris que era da Mesa Redonda e primo cõirmãão de
Lancelot do Lago. E aquel era a marivilha mui boo cavaleiro d’armas.

Como Bliobleris se maravilhou da bondade dos cavaleiros.

Depois que Blioberis catou ũũ pouco os cavaleiros que ainda se
combatiam e os viu tam boos e tam vivos, marivilhou-se, pois taes eram
quaes eram e pesou-lhe daquela batalha pola bondade que em eles viu ca
nom podia creer que nom eram da Mesa Redonda. E por esto partiria el de
boa mente esta batalha se podesse aa honra d’ambos e atendeo tanto que
foram ambos cansados e que se fez ũũ afora do outro, mal treitos e mal
lassos ca muito sofreram. E pero Tristam nom era tam mal treito como

o outro cavaleiro, ca era de maior força e pola gram siira que em sii
sintia, marivilhou-se sobejamente como o cavaleiro se podia tam muito
contra el teer. E bem outrossi pensava o outro ca tantos homẽẽs boos
trouxera mal per seu corpo e vencera que se maravilhava quem poderia
seer este com que se combatia, ca bem viia que, sem falha, que este era
o milhor cavaleiro com que se nunca achara. Entom esmou em seu coraçom
que este era o mui boo cavaleiro que havia a dar cima aas aventuras, ou
Lancelot ou Tristam. Se era Galaaz tinha-se por morto ca bem sabia que
era melhor cavaleiro ca el. Se era Lancelot e o el matasse temia-se de
morrer por el ca havia em seu linhagem melhores cavaleiros do mundo
que o vingariam. Se era Tristam tiinha que lhe havia feito grande erro
que metera em el mão, ca ao menos deveria guardar por amor de Iseu que
el tanto amava.

Como Palamedes deu sa espada a Tristam.

Em este cuidado estava o cavaleiro pagão quando se fez afora de sa
batalha. E Bliobleris, que os partira de grado, chegou-se a eles e
disse-lhes:
– Ai, Senhores! Por Deus e por cortesia, dizede-me quem sodes.

– E a vós porquê? disse Tristam. Esto nom é cortesia de preguntardes
cavaleiros estranhos que vezes i há que vam demandar aventuras que nom
queriam que niũũ conhocesse.
– Senhor, disse Bliobleris, verdade é, mais pero é custume que, se
ũũcavaleiro vee #II mui bõõs juntarem-se per sanha e per maa talante
aa batalha, se os nom conhece e há sabor de os preguntar pola bondade
que em eles vee e os preguntar por sua fazenda, nom lho teerem a
vilania. E certas, tanto creeo eu de vós que, se ora vós vissedes os
melhores dôs cavaleiros do mundo em ũũ campo em batalha, ja mais nom
seríades ledo taa que os nom conhecessedes.
– Bem pode ser, disse Tristam.
– Pois, disse Bliobleris, nom me ponhades culpa de vos preguntar, ca bem
sabede que se eu nom visse mais de bondade em vós ca em outros vii nom
vos preguntaria; e por em vos rogo que me digades quem sodes.
– Eu vo-lo direi, disse Tristam, mais bem sabede que vos nom tenho por
cortês d’esto preguntardes, ante sodes cavaleiro mui vilão e mui neicio,
pero direi-vo-lo. Sabede que som Tristam.
– Ai, Senhor, mercee! disse Bliobleris, nom vos assanhedes assi contra
mim, mais perdoade-me este erro. E, se o nom queredes fazer por mim,
fazede-o por amor de meu linhagem que vos ama muito.
– E quem sodes vós? disse Tristam.
– Senhor, disse el, eu som Bliobleris. Bem me deviríades a conhecer.
– Si faço, disse ele, e porque vos conhoço

vos perdoo o mal talam que vos havia.
E ele lho gardeceo muito. E dês i tornou ao outro cavaleiro e disse-lhe:
– Senhor, eu vos rogo por cortesia que me digades quem sodes.
– Eu vo-lo direi de grado, disse-lhe. Sabede que eu hei nome Palamedes o
Pagão, o cavaleiro da Besta Ladrador. E eu vos fui bõõ, peça há, quando
#II irmãos de Galvam vos queriam matar. E, se eu nom fora,
mataram-vos. Ora me seede boo em ũa cousa que vos direi.
– Dizede, disse Bliobleris, ca nom ha rem no mundo que eu por vós nom
faça que logo me nom aconhoceria no que por mim fezestes.
– Veedes aqui, disse Paramedes, dom Tristam, que me cometeo tam sem
razom. Sem falha el é mui boo cavaleiro, mui melhor ca eu. Mais se fosse
o peior do mundo e o eu tivesse preto de vencido, eu lhe leixaria a
batalha pois o conhoço, ca eu sou aquele que em nĩũa guisa nom me
combateria com ele. Deus em sabe minha voontade.
– E esto vos farei eu bem, disse Bliobleris.
Entom disse a Tristam:
– Senhor, eu vos rogo por Deus e por cortesia que vós leixedes oimais
por mim esta batalha, ca vós sodes ambos tam boos cavaleiros que seria
grande dano de se ũũ de vós perder. E de mais o cavaleiro vos roga em e
assi havedes ende a honra pois el demanda a paz nom no teendo ainda em
guisa que o vençades. E de mais quita-vos o erro que lhe

fezestes dês que o cometestes tam sem razom.
– Ai, Bliobleris! disse Tristam, por Deus, nunca me faledes ii. Sabede
que nom há no mundo fora dous homẽẽs que i podessem meter paz, que tam
mortalmente o desamo que eu o matarei ora ou el mim. E por esto vos rogo
que vos nom trabalhedes de meter ii paz, ca nom pode ser nem já Deus nom
na i meta taa que ũũ de nós seja morto.
– Ai, Senhor! disse Bliobleris, se Deus quiser, vós nom no faredes, ca
já pois que o cavaleiro quer a paz, vós nom no poderedes recear per direito.
Entom se chegou Paramedes e ar disse:
– Dom Tristam, eu me combati com vosco atá aqui e bem sei que sodes ũũ
dos boos cavaleiros do mundo e bem no hei provado. E eu nom som ainda
tam mal treito que demandasse paz, se nom fossem duas cousas que mo
defendem: a ũa é vossa boa cavalaria e a outra vos nom diria em nĩũa guisa.
Mais Bliobleris, que decera já, se metera entr’ambos.
– Esto nom há mister, disse Tristam. Certas, a morrer vos convém. e disse:
– Ai, dom Tristam! Esto nom cuidaria eu em nĩũa guisa, de nom quererdes
fazer rem por meu rogo.
– Nom há homem, dissi Tristam, por que ii rem fezesse.
E Paramedes ficou os joelhos ante Tristam e dissi-lhe:
– Ora podedes de mim fazer o que vos prouguer, ca eu me outorgo por
vençudo desta batalha. E veedes aqui minha espada que

vos dou, ca bem sabede que nom haveria poder nem força de me mais
defender contra vós. Ora havede mercee de mim, se vos prouguer, ou me ar
matade, se vos prouguer.

Como Tristam houve a leixar a batalha.

Tristam, quando isto ouvio, houve em tam gram pesar que bem quisera ser
morto porque el nunca tam mortalmente desamara cavaleiro como este e nom
se podia del vingar que nom fosse perjurado e desleal contra a Mesa
Redonda. Era tal custume que todo cavaleiro que ende companheiro fosse
nom devia meter mão em cavaleiro pois que lhe sa espada desse já tanto
de erro nom lhe haveria feito. E por este custume houve Tristam entom a
leixar aquela batalha. E quando vio que o cavaleiro lhe dava sa espada,
disse com mui gram sanha porque nom podia comprir sa voontade:
– Nom quero ta espada nem rem de teu, pero leixo-te a batalha. Mais
pero tanto te juro que ja mais nunca haverei prazer taa que seja de ti
vingado, ca em no primeiro lugar u te eu achar possa see seguro da
batalha e da morte se mais posso ca ti.
E el respondeu:
– Quando me cometerdes, pesar-m’-á em.
Entom disse Tristam a Bliobleris:
– Vós me tolhestes aqui de me vingar do homem do mundo que peior queria.
E por em vos

digo que todo mal que vos viesse nom me pesaria em.
E Bliobleris respondeo:
– De vossa sanha me pesa, mais sabede que este cavaleiro fez tanto por
mim que, se o eu leixasse morrer u o acorrer podesse, todo o mundo mo
teria por mal.
Entom foi Tristam a seu cavalo e sobio em el e pois disse a Paramades:
– Vós nom havedes aqui de que vos guardar, mais bem sabede que em no
primeiro logar que vos achar, que me nom escaparedes que vos nom mate ou
vós mim.
E Paramedes disse:
– Nom sei como xe averrá, mais nossa batalha estorvarei quanto eu poder.

Como Tristam achou Lambeguez que fora derribado ante ũũ castelo.

Entom se foi Tristam mui sanhudo e com gram pesar de que nom matara
Paramades. E Paramades ar cavalgou o mais toste que pôde e foi-se per
outra parte, mais muito graciu a Bliobleris o que lhe fezera e dissi lhe
que lho galardoaria de grado se lhi guisasse. E Bliobleris ar filhou sa
carreira per outra parte. E Tristam andou tanto aquel dia que lhe
anoitecê aa entrada de ũũ castelo que estava sobr’ũa veiga pequena e
chamavom-no o castelo de Sagramor porque o dera rei Artur a Sagramor.

Aquela noite jouve ii Tristam e foi ii servido e honrado a seu prazer,
ca os do castelo eram acustumados de servir o milhor que podessem os
cavaleiros andantes porque seu senhor era cavaleiro andante. Mais este
servirom ainda mais que outro serviriam pois que souberom que era
Tristam onde corria mui gram nomeada per todo o regno de Logres. Em
outro dia, pois ouvio missa, cavalgou e andou taa hora de meeo dia.
Entom saio da foresta e achou ũũ cavaleiro que era da Mesa Redonda,
armado de todas armas. E havia nome Lambeguez. E tam toste que se viirom
conhecerom-se logo e abraçarom-se e forom-se mui leedos sigo. E Tristam
disse:
– Dom Lambeguez, que novas?
– Mui boas, dissi ele.
– Mais como vos foi depois que entrastes em esta demanda? disse Tristam.
– Senhor, disse Lambeguez, bem, aa mercee de Deus, ca muitas aventuras
achei boas e maas. Mas hoje, sem falha, me aveeo peor ca peça a mim aveo.
– De quê? disse Tristam.
– Par Deus, disse Lambeguez, ca passava per ante ũũ castelo que hoje
acharedes ante vós se per esta carreira fordes, e há i gram gente
assuãda em tendas e em tindilhões, nom sei porquê. E, quando eu cheguei
i, quis passar per ante as tendas. Entom veeo ũũ cavaleiro contra mim armado

de todas armas e demandou-me justa. E eu nom na quis recear porque é
direito de todo cavaleiro nom recear justa de ũũ cavaleiro nem de
dous. E derribei aquele. Depois ar veo outro boo cavaleiro que me
derribou; e deu-me o cavalo per sa cortesia. E pois cavalguei,
demandei-lhe batalha. E el me disse que batalha nom faria com homem
derribado. Entom me parti dele.
– Cuidades vós, disse Tristam, que se per i for que haja de justar?
– Si, sem falha, disse ele.
– Pois comendo-vos a Deus, disse Tristam, ca por tal meaça nom leixarei
meu caminho.
– Senhor, dissi Lambeguez, e dos do linhagẽẽ de rei Bam sabedes algũas
novas?
– Si, dissi Tristam, Bliobleris se partiu aa noite de mim e Galaaz pouco
há. Dos outros nom sei rem eu.
– Cuidades vós, disse Lambeguez, que podesse eu achar Bliobleris?
– Nom sei, disse Tristam, se Deus me ajude.
Entom se comendarom a Deus e partirom-se.

Como Tristam chagou a morte ũũcavaleiro que saiu das tendas.

Lambeguez se foi a ũa parte depós Bliobleris, assi como a ventura o quis
guiar, e Tristam se foi ao castelo que lhe ensinou. E aquel castelo era
fremoso e rico e estava sobre ũa augua

grande e forte e funda. Aquel dia faziam gram festa polo filho del-rei
que havia em outro dia ser coroado. E havia nas tendas bem #XX
cavaleiros armados que atendiam ali que a ventura dussesse ant’eles
algũũ dos cavaleiros da Mesa Redonda, ca eles sabiam bem que andavam na
demanda do Santo Graal e andavam buscando aventuras preto e longe per
meiogo o regno de Logres. E eles esto atendendo aque-vos Tristam que
chegou ii soo e pensando muito como aquel a que nom podia esquecer
Paramedes, que assi começara a amar a rainha Iseu, nem aventura nom lhe
aveera peça havia onde houvesse tam gram pesar como de que o nom matara.
Ele assi indo pensando e chegando aas tendas saio ũũ cavaleiro a ele
armado que lhe disse:
– Senhor cavaleiro, sodes vós de casa de rei Artur?
E el ergueu a cabeça e disse:
– Si, som sem falha.
– Pois guardade-vos de mim, disse o cavaleiro, ca nom há rem do mundo
que tanto desame como os daquela casa.
– Vós começastes, dissi Tristam, tam sandeu desamar que nunca vos em bem
verrá.
E leixou-se correr logo a ele e firi-o em guisa que meteo toda a lança
em ele e meteu-o em terra chagado a morte e sacou a lança

dele sãã, ca bem usmou que ainda lhe seria mester.

Como Tristam firiu a morte outro cavaleiro.

Quando os das tendas virom aquel jazer em terra que nom fazia sembrante
de se erguer, disserom:
– Morte é, morto é!
E ũũ deles se colheo toste a ũũ cavalo forte e ligeiro e leixou-se ir a
Tristam. E Tristam que se ia já tornou a el e feri-o que o meteu morto
em terra. El-rei, que em outro dia havia a coroar seu filho e que estava
nas tendas com sa companha, quando vio aqueles dous golpes, disse aos
que estavam armados;
– Estade quedos e leixade o cavaleiro ir em paz, ca bem se quitou do
que devia. Si Deus me ajude, el é boo.
Entom disse a ũũ seu irmão que estava desarmado:
– Cavalgade toste e ide pós el e dizede-lhe ca lhe rogo que me envie
dizer seu nome.
– O cavaleiro cavalgou e foi-se a Tristam e disse-lhe quanto lhe mandou
el-rei. Tristam, que ũũ pouco estava sanhudo, respondê-lhe:
– Senhor, ũũ cavaleiro estranho som; nom me demandedes mais ca nom
podedes em mais saber.
– Ai, Senhor cavaleiro! Dissi el; se Deus quiser, vós esta vilania nom
faredes que nom enviedes dizer a meu senhor el-rei o que vos enviou rogar.
– Esto nom farei eu, disse Tristam, por vós nem por outrem, que vos mais
diga do que vos já disse.
– Nom? disse o cavaleiro

, pois preçades-me pouco. Se Deus me ajude, ora veremos o que faredes ii.
Entom o prês polo freo e dissi-lhe:
– Dom cavaleiro, ora sodes em meu poder; já vosso orgulho nom vos valrá
que me nom digades o por que eu aqui viim. E vos levarei preso.
– Bem dissestes, dissi Tristam; e nom cuidades que desta prisom seja eu
livre tanto que quiser?
E ele o teve todavia. E Tristam lhe disse:
– Sandice fazedes e, certas, se nom fossedes desarmado, comprir-la-íades.
Entom o levou o cavaleiro contra as teendas. E Tristam se assanhou e dissi:
– Ou vós me leixaredes ou eu vos matarei. E assi será ende a honta mia,
porque sodes desarmado, e a dano vosso, porque sodes sandeu.
E el disse:
– Todo esto nom é rem que me dizedes, ca toda via iredes comigo.
– Ainda aqui nom veo, disse dom Tristam, quem me a força há-de levar. E
digo-vos que nom irei mais daqui.
Entom tirou a rédea e ergueo a lança e disse-lhe:
– Se Deus me ajude eu vos matarei se me nom leixades.
E el nom o quis leixar. E Tristam blandiu a lança e firi-o em guisa que
o deitou morto em terra. Depois lhe dissi:
– Ora me irei eu mau vosso grado e vós ficaredes, se vos outrem nom levar.

Como Palamades ajudou Tristam.

Quando el-rei vio seu irmão cair cuidou que era chagado a morte e deu
vozes aos que com el siiam:
– Ora via depós o cavaleiro que meu irmão matou! Morto m’háe
escarnido, que me tolheo o melhor amigo que havia.
Entom veríades sair mais de C cavaleiros pós Tristam. Eram ende os
#XVIII mui bem armados e os outros desarmados fora d’escudos e de
lanças. E quando Tristam vio que era o preito tam descomunal que se
havia de defender contra todos nom foi em mui ledo. E pero tanto era de
gram coraçom e de gram força que nunca houve pavor de rem que visse,
ante volveo a cabeça ao cavalo contra eles, fero e ardido e de mal
talante e firio o primeiro que acalçou de guisa que o meteo em terra
do cavalo. E pois o segundo e pois o terceiro e pois o quarto. Entom
voou sa lança em peças e el meteu mão aa espada como aquel que sa morte
queria vingar e meteu-se entre eles e derribou cavaleiros e matou
cavalos e tanto fez per sa mão que nom há homern que o visse que o nom
tevesse por marivilha. E mais se defendera, mais ũũ cavaleiro lhe matou
o cavalo. Quando Tristam se

vio entre seus imigos mortaes nom perdeu por em coraçom, como aquel que
fôra já em outro maior perigoo, antes se defendeo como porco montês
entre cães. E pero nom era tam são que nom houvesse já mais de #VII
chagas unde outro cavaleiro seria morto pela meor. E esto era ũa cousa
que o fazia muito enfebrecer. Assi se defendia antre tantos e taes que
nom havia ii tal que lhe nom quisesse haver a cabeça talhada. E todavia
fôra morto sem falha ca nom podera durar contra tam gram gente. Mais a
ventura trouxe per alii aaquela hora Paramedes, o bõõ cavaleiro pagão.
Quando el vio Tristam, conhocê-o; e quando vio que se defindia tam
marivilhosamente em tam discomunal batalha disse:
– Certas dom Tristam, ora vejo eu que vós sodes o melhor cavaleiro que
eu nunca achei. Ora me teria todo o mundo por mau se nom fezesse todo o
meu poder em vos ajudar. E nom caterei o gram desamor que me vós havedes
mas a gram bondade que em vós há, ca todo o mundo valria meos de morte
de tal homem.

Como Galaaz dava grandes golpes e fazia fugir os cavaleiros.

Entom se leixou correr a todos a espada em a mão e firiu o primeiro que
alcaçou que o meteu morto do cavalo em terra. E filhou o cavalo e
levou-o a Tristam e disse-lhe:
– Subide, senhor, e pensade de defender vosso corpo que me semelha que
vos é mui mister.
Tristam cavalgou defendendo-o Paramedes mal grado seus enemigos. E
quando Tristam viu Paramedes a que ele fizera fis que o mataria e ora
viu que lhe fôra tam bõõ, teve-o pela maior marivilha do mundo e pensou
que se o visse em logar que lhe daria ende o galardom. E Paramedes lhe
dissi:
– Dom Tristam, mão a fazer bem.
E el nom respondeu, ca nom havia vagar, ante começou a ferir com mui
grandes golpes d’espada. Assi de defenderom ambos os cavaleiros ante o
castelo que havia nome Lespar. Mais sa defensa nom lhes valera rem
contra a cima que nom fossem mortos ou presos, ca se nom poderiam teer
longamente contra tanta gente se nom fosse a ventura que trouxe per ii
aquela hora o mais ca boo cavaleiro Galaaz.
Quando el vio os cavaleiros ambos assi enserrados antre tam grande gente
nom atendeo mais, ante leixou correr o cavalo polos ajudar e feriu-os
tam feramente que meteu em terra o primeiro que acalçou e fez tanto

ante que a lança quebrasse quanto nom podia fazer outro homem fora ele.
E depois que lhe quebrou a lança meteu mão a espada que filhara do
padrom e começou a dar mui grandes golpes a todos aqueles que o
esperavam e era tam ardido e tam vivo que todos aqueles que o viiam eram
ende espantados que nom alçava homem de golpe que arma o podesse
guarecer que o nom matasse ou tolhesse ou chagasse ou nom metesse em
terra do cavalo. E fez tam muito em pouca de hora pelos grandes golpes
que deu, que os melhores e os mais ardidos sintirom sa boa cavalaria
assi que bem virom que lhe nom podiam durar em nĩũa guisa e com seu
pavor leixarom o campo e fugirom aas tendas. E, quando el-rei isto vio,
foi marivilhado e preguntou aos seus porque fugiam.
– Porquê? disse ũũ. Per ũũ cavaleiro que sobreveeo que fere d’espada tam
desmesuradamente que nom pode contra seus golpes arma durar; e se contra
el fossem C dos melhores cavaleiros do mundo, aa cima todolos mataria e
desbarataria.

Como Galaaz e Tristam falavam de Palamedes.

Quando el-rei isto ouvio, disse:
– Se Deus me ajude, esto nom creerei eu, se o nom viir.
Entom

sobiu sobre ũũ cavalo e preso ũũ escudo e ũa lança e tiinha sa espada
cinta e firio o cavalo das esporas e saiu d’antre as tendas e viiu
Galaaz que andava derribando seus cavaleiros assi ligeiramente como se
nom andassem em sela e fazia em eles tam gram dano que nom há homem que
o visse que nom fosse espantado. E el-rei, pois lo catou ũũ pouco, disse:
– Aiaa! nós somos enganados de conhecença deste homem. Per Santa Maria,
este é o mais ca boo cavaleiro que há a dar cima aas aventuras do
regno de Logres. Ora me nom teenho por desonrado de el desbaratar minha
gente, ca a sa bondade d’armas outra bondade nom poderia durar.
Entom disse a seus homẽẽs:
– Tornade-vos e leixade-os ir ca de os retẽer seria afam perdudo.
E eles se tornarom tanto que virom mandado de seu senhor. E os três
cavaleiros forom aa auga e passarom-na e, depois que a passarom, disse
Tristam a Galaaz:
– Vós sejades o bem viindo. Vossa viinda me foi bõa.
E Paramedes, o boo cavaleiro, tanto que passarom a auga, espidio-se
d’ambos e foi-se per outra parte. E pois se alongou ũũ pouco

deles Galaaz preguntou Tristam por sa fazenda. E Tristam lhe contou todo
quanto em sabia e vira e dissi que aquel era o boo cavaleiro da Bescha
Ladrador.
– Certas, dissi Galaaz, el é de boa parte e muito fez gram cortesia que
vos ajudou contra tam gram gente sabendo que o desamávades tam muito. E
certas, muito me pesa que nom é cristão.
– Per boa fé, e a mim, dissi Tristam.

Como chegarom a ũa abadia e Tristam ficou porque era chagado.

Enesto falando cavalgarom todo aquel dia ataa que chegarom a ũũ castelo
pequeno que estava em ũa montanha. Ali forom mui bem servidos, ca ũa
donzela fremosa e mui filha d’algo, irmãã de Dondinax o Salvage, que
era senhor do castelo, se trabalhou muito de lhes fazer com que lhes
prouguesse porque eram da Mesa Redonda. E ela os preguntou muito por seu
irmão e eles lhe disserom o que em sabiam.
Aquela noite jouverom ali mui viçosos; e outro

dia tanto que foi luz, comendarom a donzela a Deus e partirom-se. E,
quando entrarom em seu caminho como soíam, começarom a demandar
aventuras e preguntar per cada u iam novas de outros.
#III dias andarom de sũũ que nom acharom aventura e sabede que aqueles
três dias andou Tristam mui coitado ca andava chagado tam mal que, se
nom fosse de maior força e de maior coraçom ca outro, nom poderia sofrer
tanto trabalho. Mais ao quarto dia sem falha ficou em ũa abadia mui sem
seu grado; e ũũ cavaleiro velho que i havia que sabia muito de tal
mister, pois lo catou, disse-lhe:
– Dom Tristam, sabede que sodes em perigoo de morte porque nom fizestes
mais cedo catar vossas chagas e pero o que vos eu poder fazer
farei-vo-lo por amor de Nosso Senhor e por vós que sodes boo cavaleiro.
Mais nom vos seguro bem que vos guaresça ca, se Deus me salve, vossas
chagas som tam grandes e tam perigosas e tanto as trouxestes por guardar
que eu me em dulto muito.
– Senhor, dissi Tristam, por Deus e por cortesia, como quer que me ende
avenha, pensade de mi, ca me diz meu coraçom ca nom hei ende a morrer.
– Deus o mande, diz o homem bõõ.

Como Galaaz chegou a Corbéric.

Galaaz esteve com el ii #II dias, mais, porque nom pôde estar ii taa que
guarecesse, comendou-o aos frades que pensassem dei e, se guarecesse,
soubessem que muito bem lhes em verria ca era ũũ dos bõõs homẽẽs do
mundo per todas bondades.
E eles lhe prometerom bem que assi o fariam. Assi ficou Tristam e foi-se
Galaaz e andou demandando as aventuras do regno de Logres, ũa hora
d’acáe outra d’alá, assi como a aventura o guiava, tanto que chegou a
duas léguas de Corberic. Ali, em ũũ chão, viu choças e tindilhões e
tendas mui ricas e mui fremosas e faziam festa ii os de Corberic aa
entrada da bõa sazom no mês d’Abril. E eram em aquela festa todolos da
terra porque em tal dia como aquele fôra coroado rei Peles e faziam cada
ano tal festa como em o dia que foi coroado.

Como o encantador disse a el-rei que nom podia fazer seus encantamentos
pola vinda de Galaaz.

Aquel dia que passou Galaaz per ante os tindilhões podia seer hora de
meeo dia e el-rei siia aa mesa e seus ricos homees com ele e eram mui
viçosos de comer mais nom pero pela graça do Santo Vaso ca o Santo Vaso
nunca saia de Corberic per mão de homem. Mais todos aqueles sem falha
que no paaço

aventuroso comiam, aqueles eram avondados de quanto haviam mister a
tanto que orassem em sa vĩinda. Rei Peles tĩĩa entom ante si ũũ
encantador que fazia tam grandes marivilhas que todos se marivilhavom.
Os cavaleiros que mais privados eram del-rei, quando virom Galaaz vĩĩr
armado conhecerom-no bem que era dos cavaleiros aventurosos de casa de
rei Artur. E forom a pee contra ele. E tanto o rogarom cortesamente e
com humildade que decesse e ficasse com eles que deceu e desarmou-se e
foi-se assentar aa mesa com os outros cavaleiros já quanto preto del rei
Peles que tiinha ante si o encantador. Quando viu Galaaz nom no conhoceo
porque andava negro e tinto das armas e dissi ao encantador:
– Faze algũũ de teus jogos ante este cavaleiro estranho que pela ventura
falará ende em casa de rei Artur quando alá for, ca bem sei ca ende é.
E o encantador, que havia perdudo seu sem e seu poder na viinda do bõõ
cavaleiro que era santa cousa e santo homem respondeo:
– Senhor, nom poderei rem fazer mentre el aqui for.
– Como? disse el-rei, tolhe-to ele?
– Si, Senhor, dissi o cavaleiro.
– Como? dissi el-rei. El nom é encantador.
– Senhor, nom, disse ele.
– Pois como cho tolheria?
– Senhor, disse ele, esto vos nom sei eu dizer.
El-rei lhe dissi outra vez que fezesse de seus encantamentos

e el disse que nom podia. E el-rei se assanhou e mandou-lhe talhar a
cabeça se o nom quisesse fazer. Quando el viu o preito assi parado dissi
que o leixassem e que faria o que el-rei mandava.

Como o encantador contou a rei Peles como se tornou servo do demo.

Entom se tornou a el-rei e dissi-lhe:
– Rei Peles, ora te direi quem som e porque nom posso fazer meus
encantamentos assi como fazia ante que este cavaleiro veesse.
– Pois, dissi el-rei, di-mo.
E el começou assi:
– Rei Peles, eu som ũũ homem natural de Barbaria e som mais fidalgo ca
tu cuidas, mais a ventura me deitou em esta terra mais pobre ca mester
me seria. E era pagão mas bautiçou-me Naciam o ermitam; e depois que
recebi o bautismo comecei a pecar contra meu Criador mui mais ca outro
pecador ousaria fazer e direi-vos como.
“Ũũ dia cavalgava per ũa foresta tam desasperado com minha gram pobreza
que havia que nom criia Deus nem homem. E entom me pareceo ũũdemo que há
nome Dagom e é ũũ dos mais privados do inferno. E pareceu-me em
semalhança d’homem rico e poderoso e preguntou-me quem era. E eu
dissi-lhi minha fazenda. E

el me dissi:
– Se tu queres tornar meu homem já me nom saberás pidir cousa que te nom dê.
– E eu lhe dissi que seria seu homem se me mostrasse per que poderia ser
rico.
E el me dissi:
– Eu te ensinarei tanto que te terrás por bem pagado de mim.
E eu lhe promitii que seria seu e revoguei logo meu criador e minha
cristindade e tornei-me servo do demo. E ele me ensinou logo toda a
força dos encantamentos que homem mortal poderia saber e presumi tanto
em sa guarda que nunca pois pidi comer nem biber nem fazer al que o ante
mim nom visse. E se vos eu algũas cousas dizia que eram feitas em
poridade nom sabia em rem fora o que me el dizia que vos dissesse. Agora
me aveeo, quando este cavaleiro chegou, que o demo per que eu fazia as
marivilhas que se partiu de mim, ca nom pode estar em lugar u estevesse
tam sancto homem e tam amado de Nosso Senhor ca este é tam sancta cousa
que nom dorme nem vela nem anda que sempre nom seja acompanhado d’anjos
que o guiam. Por este perdi todo o encantamento que fazia.
– Par Deus, dissi el-rei Peles, eu creeo bem que ele é homem boo, mas
nom tal qual me tu dizes.
– Nom? disse el. Par Deus, si é. Querede-lo provar? Mandade-o alongar
daqui e entom veredes que vos digo verdade.

Como os diaboos levarom o encantador.

Rei Peles, que havia sabor de saber esto se era verdade, disse a Galaaz.
– Senhor cavaleiro, por Deus e por cortesia, saide-vos ora ũũ pouco
daqui tá que provemos se é verdade o que nos este homem diz de vós.
Dês i Galaaz fez como el-rei lhe dissi por lho nom terem por orgulho e
foi-se daquela tenda pera outra e logo aveo ũa marivilha que depois foi
contada per toda a terra del-rei Artur e per outros muitos regnos. Ca o
encantador começou logo a arder assi como se fosse lenha seca e foi
levado no ar tam alto que semelhava que chegava aas nuvẽẽs. E u o
levavam assi os diaboos começou a dar vozes |assi os diaboos começarõ a
dar vozes| .
– Ai! Galaaz, mui sancto cavaleiro, roga por mim ca ainda eu acharia
mercee se tu quisesses rogar por mim.
– Assi levarom os diaboos ao encantador ante rei Peles e antre outros
muitos homẽẽs boos. E quando o já nom poderom veer sinarom-se da
marivilha que ende houverom e erguerom-se das mesas e forom-se pera
Galaaz e fezerom-lhe a mais honra que poderom.

Como rei Peles conheceu que era Galaaz, seu neto.

El-rei, que havia mui gram sabor de o conhecer pelo que ouvira dizer ao
encantador, ficou os olhos em el. E tanto o catou que lhe semelhou que
era Galaaz seu neto. E dissi-lhe entom:
– Senhor cavaleiro, rogo-vos por cortesia que me digades quem sodes.
– Senhor, dissi el, contra vós me nom encubrirei em nĩũa guisa. Eu som
Galaaz.
E el-rei, que foi tam ledo que nom poderia mais, dissi:
– Per Sancta Maria, eu o cuidei. Beento seja o Santo Esprito que nos deu
tal homem em nosso linhagem.
E começou-o logo d’abraçar e fazer com ele a maior lidice que pôde.
E Galaaz lhe dissi:
– Senhor, rogo-vos que nom digades a niũũ quem eu som.
– Como? dissi el-rei, queredes vós vos encobrir de meus homẽẽs?
– Si, dissi el, esta vez. Mais quando prouguer a Deus que a ventura me
traga a Corberic com meus companheiros outros, entom nom darei rem por
me conhecerem todos. E sabedes porque vos rogo desto? Se vossos ricos
ho-mens me conhecessem nom me leixariam hoje daqui sair e esto nom
queria eu em nem ũa guisa ca me quero logo ir.
– Como? dissi

el-rei, ora veestes e logo vos queredes ir?
– Si, dissi el, em toda guisa.
– Pesa-me, dissi el-rei, mais pois vos praz comendo-vos a Deus.
– Eu vos rogo, dissi Galaaz, por aquel amor que me vós havedes a haver,
que nom digades a nĩũũ quem eu som.
E ele lho outorgou. E Galaaz filhou logo sas armas e sobio em seu cavalo
e partiu-se assi deles.

Como Eliezer se foi pós Galaaz.

Depois que se partiu Galaaz del-rei Peles, os cavaleiros que lhe virom
com ele fazer tam gram lidice, preguntarom-lhe quem era. E el dissi:
– Nom no poderedes saber esta vez; e pesa-me muito porque vos nom posso
dizer seu nome.
Eliezer, o filho del-rei Peles que ii estava, quando viu que seu padre
colhia tam bem aquel cavaleiro e lhe prazia tanto com ele, marivilhou-se
quem poderia ser e foi a seu padre e rogou-lhe mui de coraçom que lhe
dissesse quem era.
E o padre lhe dissi:
– Filho, nom cho posso dizer, ca lhe promiti que o nom discobrisse a
homem que aqui fosse.
Eliezer, que era bõõ cavaleiro e muito ardido e mui prezado, quando viu
que seu padre nom lhe quis dizer o que lhe preguntava, dissi:
– Senhor, pois mo

nom queredes dizer, eu ii farei o que entendo, ca per aventura é
cavaleiro atam boo que valrei mais polo conhocer.
– Nom sei, dissi el-rei, que i farás; mas esta vez nom o podes saber per
mim.
Entom se partiu Eliezer de seu padre e armou-se e sobiu em ũũ mui boo
cavalo e filhou ũũ escudo, mais nom de sas armas polo nom conhecer seu
padre ao partir das teendas.

Como Eliezer desfiou Galaaz porque nom queria dizer seu nome.

Pois Eliezer foi guisado de quanto houve mister, partio-se de sa
companha e rogava-lhes que o nom dissessem a seu padre. Dês i foi-se pós
Galaaz e nom andou muito que o acalçou e nom se conhecerom, pero bem
conhecera Galaaz Eliezer se levava o escudo de sas armas, ca muitas
vezes o vira. Tanto que Eliezer acalçou Galaaz, chegou-se a par dele e
salvou-o. E Galaaz ar salvou ele muito aposto.
– Senhor, dissi Eliezer, rogo-vos por cortesia que me digades quem sodes.
– Senhor, dissi el, soo este cavaleiro que veedes; nom saberedes em mais
esta vez.
– Senhor, disse Eliezer, esta vilania nom faredes vós que me nom digades
algũa rem de vossa fazenda.
– Nom vo-lo direi, dissi Galaaz, em niũa guisa, e esto sabede bem.
Entom se

assanhou Eliezer e disse:
– Certas, este é o maior orgulho de que nunca eu ouvi falar. Se Deus me
ajude, pois mo nom queredes dizer de grado, eu cuido a saber a envidos
de vós ca ante me combatirei com vosco que o nom saiba. E por em vos
parto ũũ tal jogo: ou vos combatiredes comigo ou me diredes quem sodes.
– Senhor, dissi Galaaz, vós sodes o mais fol cavaleiro nem mais vilão
que eu nunca vi que per força queredes saber minha fazenda. Ora vos digo
que a nom saberedes ante me defenderei de vós, se me quiserdes cometer.
– Pois ora vos guardade de mim, dissi Eliezer, ca na batalha sodes, ca
nunca tam gram mal quise a cavaleiro como a vós quero.

Como Galaaz derribou Eliezer.

Depois desto sem mais tardar, leixou-se correr ũũ ao outro quanto os
cavalos os poderom levar. Eliezer o firiu primeiro tam de rijo que fez
voar sa lança em peças. E Galaaz, que o nom conhocia nem o ar temia,
feriu-o tam esquivamente que lhe falsou o escudo e loriga e meteo-lhe
o ferro da lança pelo costado seestro, mas nom muito. E metê-o em terra
do cavalo e sacou dele

a lança sãã. E quando o viu em terra sol nom no catou chus, ante se foi
per seu caminho. E quando Eliezer se viu em terra per mão de ũũ
cavaleiro que nom conhecia, houve tam gram pesar que bem quisera ser
morto, ca se tiinha por tam boo cavaleiro que nom cuidava a achar
cavaleiro que aa cima lhe podesse durar. E sobio em seu cavalo assi mal
chagado como estava e osmou que ficava escamido se se nom vingasse.

Como Galaaz feriu Eliezer e Eliezer se tornou pera as tendas.

Tanto que Eliezer cavalgou foi-se depós Galaaz dando-lhe vozes:
– Tornade dom cavaleiro, ca, per Sancta Maria, nom vos iredes assi. A
defender vos convém aa espada, ca vos chamo aa batalha.
Quando esto ouvio Galaaz tornou e dissi:
– Cavaleiro, vós andades buscando vosso dano que de batalha mi cuitades.
E esto nom é cortesia, cá vós sodes viçoso e folgado e andades nojando
os cavaleiros estranhos que noite e dia andam em afam buscando as
aventuras do regno de Logres. E bem cuido que, se vós andassedes em tal
afam nom haveríades sabor de batalha.
– Ai, dom cavaleiro! dissi Eliezer, ja ́per esse vervejar nom escaparedes.
– Eu vos rogo, disse Galaaz

que me leixedes em paz ir e faredes cortesia, ca muito é gram vilania
esto que fazedes que dõado e sem razom me andades cometendo.
Eliezer meteo mão a espada e dissi:
– Dom cavaleiro, vós me deteríades todo o dia a paraula se vos eu creesse.
Entom se leixou ir a ele e deu-lhe o maior golpe que pôde. E quando
Galaaz viu que se havia a defender meteo mão a espada e dissi:
– Cavaleiro, oimais nom vo-lo sofrerei, ca bem vejo que meu rogo nom val
rem.
E meteo mão a espada e deu-lhi ũũ tam gram golpe que lhe nom valeo elmo
nem almofre que o nom fendesse até no testo; mas de tanto lhe aveo bem
que a chaga nom foi mortal ca o elmo era tam boo que deteve o colpe
jáquanto. E o golpe foi grande e per grande força dado e fê-lo
estorgecer que voou do cavalo em terra e jouve assi como morto. E
Galaaz, que cuidou que era morto, esteve por veer se se erguiria. E a
cabo d’ũa gram, peça ergueo-se. E quando Galaaz viu que nom era morto
meteo a espada em sa bainha e foi sua via. Eliezer, quando se ergueo ar
meteu sa espada em sa bainha e cavalgou; e porque viu que nom pudiria
durar rem contra o cavaleiro estranho, tornou-se pera as teendas com tam
gram. pesar que

nom podia maior, ca bem lhe semelhou que ja mais nom haveria honra pois
assi era viltado per mão dũũ soo homem e taa ali fora teudo por ũũ dos
boos cavaleiros do mundo.

Como Eliezer contou a seu padre toda sa aventura.

Quando Eliezer se foi chegando aas tendas seu padre o viu tornar, mais
nom cuidou que era esse polo escudo que havia cambiado, e preguntou quem
era e negarom-lho porque o defendera. E el-rei dissi que fossem por ele,
ca o queria veer. E esto dizia ele porque viia que vinha de contra aquel
caminho per u Galaaz fôra e osmava que o derribara Galaaz. E forom a ele
e disserom-lhe o mandado de seu padre. E ele disse com gram pesar:
– Eu irei ii pois que lhe praz, mas bem vejo que todo esto me avem por
minha desonra maior.
E entom se foi a seu padre e quando o seu padre viu atam mal chagado
preguntou-lhe como lhe aveera. Eliezer lhe contou todo assi como o já
ouvistes.
– Filho, dissi el-rei, ora podedes veer que achastes melhor cavaleiro ca
vós. Dês hoje mais nom sejades tam sandeu que vaades cometer cavaleiros
estranhos, ca muitos

ii há de melhores ca vós cuidades. E se nom fossem melhores ca outros e
mais sofredores de coitas e de trabalhos nem se filhariam a andar per
terras estranhas buscando aventuras.
– Senhor, dissi Eliezer, verdade é. E se fiz vilania esta vez oimais me
guardarei que ja mais me nom combaterei com cavaleiro andante. E de
quanto fiz me pesa muito, nom tanto porque som chagado como pola vilania
que i fiz e pola cortesia que achei no cavaleiro.
Assi falou el-rei com seu filho, mui ledo pola bondade que ouviu de Galaaz.
Mais ora leixa o conto a falar de rei Peles e de seu filho e torna a Galaaz.

Como Galaaz chegou a cas de ũũ irmitam.

Diz o conto que, depois que se Galaaz partiu de Eliezer seu tio, que era
irmão de sa madre, cavalgou. Todo aquel dia andou sem aventura e outro
dia outrossi. E ao #IIIº dia lhe aveo que aventura |lhe aveo que
aventura| o levou ao serão a cas de ũũ irmitam que o recebeo mui bem
porque viu que era cavaleiro andante. E desarmou-o por folgar mais e
deu-lhe pam e auga, ca al nom

havia, e preguntou muito de sa fazenda e rogou-lhe por Deus que lhe
dissesse em confissom per quanto passara na demanda. E Galaaz assi o
fez, ca nom ha rem que encobrisse ao homem bõõ, ca o amava muito. Aquel
serão, pois o homem bõõ escrivia quanto lhe el contou, dissi-lhe:
– Filho Galaaz, fremosa criatura, bem aventurado cavaleiro, tu te
partirás esta noite de mim e sei que te nom verrei por ũa peça. Rogo-te
por Deus que te nom esqueça ca som mui pecador.

Como a donzela veio espertar Galaaz e o levou pós ela.

– Senhor, dissi Galaaz ao ermitam, eu rogarei por vós e vós ar rogade
por mim assi como padre por filho, que Nosso Senhor me leixe fazer em
esta demanda serviço que lhe praza e que me haja prol a alma e ao reino
de Logres.
– Filho Galaaz, dissi o homem bõõ, assi te venha como eu desejo, como eu
rogarei por ti.
Quando foi hora de se deitarem, deitou-se Galaaz sobre ũũ feixe d erva e
adormeceu e o homem bõõ em terra. E eles já dormindo aque-vos ũa donzela
que chamou aa porta e dissi:
– Galaaz! Galaaz!
E tam alt’i chamou que o ermitam se ergeu e foi

aa porta e preguntou quem estava ii que tal hora queria entrar.
– Senhor, dissi ela, eu som ũa donzela estranha que viim aqui por falar
com ũũ cavaleiro que alá jaz. Espertade-mo toste ca o hei mui mister.
E ele o foi espertar e dissi-lhe:
– Filho Galaaz, erguede-vos ca ũa donzela está fora que vos atende e diz
que vos há mui mister.
E Galaaz se ergueo logo e foi aa porta e dissi:
– Donzela, que me queredes?
– Eu quero, dissi ela, que filhedes vossas armas e subades em vosso
cavalo e que vaades pós mim u vos eu quiser levar, e eu vos digo que vos
mostrarei mui cedo a mais fremosa nem a maior aventura que nunca viu
cavaleiro em vosso tempo. E vós lhe daredes cima, se Deus quiser.

Como a donzela levou Galaaz a ũũ castelo.

Ouando Galaaz esto ouviu filhou logo sas armas e guisou-se o mais toste
que pôde. E o homem que todavia o ajudava lhe dissi:
– Filho, este é o departimento que vos eu dizia. Eu bem sei que nos nom
vereemos de gram peça. Por Deus, nembrade-vos de mim!
– Senhor, disse ele, sabede que me nom podedes esquecer, ca vós sodes ũũ
dos homẽẽs

do mundo em que me eu mais fio.
Pois Galaaz foi armado e que sobiu em seu cavalo, saiu-se dali e fez
ante si o sinal da sancta vera cruz e comendou-se a Nosso Senhor. E pois
dissi aa donzela:
– Ora podedes ir, ca eu vos siguerei a qualquer lugar que vos vades.
E a donzela se tornou logo quanto o palafrém a pôde levar e el pós ela.
E andarom assi tanto, tá que começou a manhecer. E quando foi dia claro
entrarom em ũa gram foresta que durava tee no mar e havia nome aquela
foresta Caloisa. E forom-se pelo gram caminho todo aquel dia assi que
nom comerom nem beverom. Ao serão, depois de vésperas, chegarom a ũũ
castelo que estava em ũũ vale mui forte de todo e cercado de ũũ gram rio
e de muro alto e forte e de cárcavas fondas. A donzela ia toda via
deante e entrarom no castelo. E diziam-lhe todos os do castelo:
– Senhora, bem sejades viinda. E este é o cavaleiro que tanto havemos
atendudo?
E ela nom lhes respondeu ante se foi contra o alcáçar. E quando os do
alcáçar souberom ca viia sairam contra ela e receberom-na mui bem, como
aquela que

era prima coirmãã de sa senhor.
E ela lhes disse:
– Pensade deste cavaleiro, ca bem sabede que este é o milhor cavaleiro
que nunca trouxe armas na Gram Bretanha.
E eles lhe forom a estrebeira e fezerom-no decer e levarom-no a ũa
camara e desarmarom-no. E ele preguntou aa donzela:
– Donzela, havemos aqui a ficar?
– Senhor, dissi ela, nom sei ainda, mas segundo as aventuras que nos
aqui averram, faremos nossa voontade.
E entom preguntou ela a outra donzela:
– Mia coirmãã é guarida?
– Nom, dissi ela, ante lhe vai peor ca sol.
– Pois leva-nos alá, dissi ela.
– De grado, disse a donzela.

Como a dona sandia foi sãã pola vinda de Galaaz.

Entom dissi a donzela a Galaaz:
– Senhor, sabedes porque vos adusse aqui?
– Nom ainda, dissi el.
– Aqui há ũa dona de gram guisa, dissi ela, e nom sei por qual mala
ventura lhe aveeo , há já dous anos, que ensandeceu assi que nom poderom
durar com ela taa que a meteerom em ferros. E muitos homẽẽs bõõs se
trabalharom de a guarecer se podessem. No outro dia aveo que veeo aqui
ũa dona d’ordim que nos dissi: “Se vós poderdes

achar o cavaleiro que deve a dar cima aas aventuras do reino de Logres,
el é tam boo e há tal graça de Nosso Senhor que bem sei que esta dona
guarecerá tanto que a el viir.” E por esto vos duxe aqui. Onde convém
que vós vaades veer a dona e, se pode guarecer, prazer-mi-á em.
Entom se foi aa camara u a dona jazia e acharorn-na jazer ainda nas
cadeas. E tanto que ela viu Galaaz, começou a dizer:
– Ai, Galaaz! Santa cousa e bem aventurado corpo, limpa carne e comprida
de sancta graça, beenta seja a hora em que tu foste nado, e bẽẽnto seja
Deus que te aqui dussi ca de ta viinda m’é tam gram. bem que sou livre
de mau companheiro que havia, que longamente foi comigo. Este foi o
diaboo que dous anos me teve e mais e há mim feito muito mal. Livra-me
se te praz, destas cadeas, ca, se Deus quiser, nom me haveram mister que
ja mais me em elas metam graças a Deus e a vós.
E Galaaz o gardeceu muito a Nosso Senhor e dissi aa dona:
– A mim nom no gardeçades, mas a Jesu Cristo que vos esto fez, que há
doo dos pecadores quando lhe praz.
Entom fez sacar as cadeas aa dona. E despois que se ela viu
deitou-xe-lhe aos pees e beijou-lhos nom o querendo

el, e chorou pela gram lidice que ende houve. Dês i foi-se aa igreja por
dar graças a Nosso Senhor daquela gram mercee que lhe fezera.

Como Galaaz e a donzela se partirom do castelo e acharom Bliobleris.

As novas forom polo castelo que sa senhor era guarida e cada ũũ foi alá
quais como podia primeiro por veer se era verdade. E quando viirom que
era assi bẽẽzerom o Rei dos reis e a hora em que o cavaleiro fora nado e
iam pequenos e grandes a marivilha. Alii foi el entom servido e honrado
mui mais do que el queria e fezeram-lhe aquela noite tam boo leito e tam
rico como se fosse em casa de rei Artur. E el se deitou ii. Mas tanto
que se forom todos deitou-se em terra e depois nom tornou a aquel leito
e o mais da noute jouve orando e pregando a Nosso Senhor que Deus lhe
fezesse fazer taes obras que lhe prouguessem. Em outro dia manhãã foi
ouvir missa de Santa Maria. Dês i pidiu sas armas. E quando os do
castelo virom que se queria ir rogarom-no muito que ficasse com eles. E
el dissi que em niũa guisa nom ficaria, ca havia alhur mais de fazer ca
alii. Entom lhe derom eles

sas armas e seu cavalo e haviam gram pesar porque nom ficava com eles. E
depois que foi armado cavalgou e dissi aa donzela:
– Cavalgade!
E ela cavalgou e sairom-se assi ambos do castelo. E quando chegarom a
entrada dũa foresta pequena acharom Bliobleris, primo coirmão de
Lancelot. E tanto que se viirom ele e Galaaz, conhecerom-se e
salvarom-se e forom mui ledos consigo e preguntarom-se de sa fazenda e
como lhes aveera pois que se partirom.

Como os #V cõirmãos da Deserta desfiarom Galaaz e Blioberis.

Enquanto eles assi falavam aque-vos #V cavaleiros da Mesa Redonda mui
boos e mui ardidos marivilha que chegarom viindo. E eram todos #V primos
cõirmãos e pola boa cavaleria que em si sintiam desamavam mortalmente o
linhagem de rei Bam porque eram mais amados e mais em car tiúdos de
rei Artur ca eles. E aqueles #V haviam assi nome: Taulat o Grande, da
Deserta, o outro Senela, seu irmão, e outro Baradam; e o quarto Damas; e
o quinto Damatal. Todos estes #V eram cavaleiros de grandes feitos

mas eram pobres e por esto haviam gram enveja ao linhagem de rei Bam
ca os viiam ricos e honrados e semelhava-lhes de sii que lhes nom
faziam tanta honra nem tanto amor quanto eles mericiam. Quando eles
virom Galaaz e Bliobleris conhocerom-nos logo ca muito ouvirom deles
falar e de que armas tragiam. E onde os conhocerom esteverom. E Senela,
seu irmão de Taulat, falou primeiro e dissi:
– Vedes aqui veem #II de linhagem de rei Bam. Matemo-los que per aquel
linhagem somos nós viltados, e se estes matarmos valrá menos seu
linhagem e o nosso mais.
– Ai irmão! dissi Taulat, que é esto que dizedes? Já, se me Deus ajude,
per meu conselho nom vos tomaredes com eles. Ca se nom fosse fora Galaaz
soo, que é o milhor cavaleiro do mundo como vós sabedes, ele soo nos
desbarataria e deitaria a mala ventura. E de mais que há sigo Bliobleris
que é ũũ dos boos cavaleiros do mundo.
– Ai! dom Taulat! dissi Damas. Nunca vos vii tam espantado de rem.
Sabede que os venceremos se os cometermos.
E outrossi disserom os outros. Mas Taulat

nom no teve por bem, antes lho defendeo muito. E quando viiu Senela que
o defendia disse aos outros.
– Senhores, que veedes em esto?
– Vaamos a eles, disserom, e vós veeredes que vos nom faleceremos atee
morte e que os venceremos mui toste ca eles nom som senom dous e nós
#IIII. E se Taulat nos quiser ajudar fará bem, e se nom estê quedo, ca,
se Deus quiser, nós faremos bem nossa fazenda sem ele.
E quando Taulat vio que eram acordados em esto e que o nom queriam
leixar por ele pesou-lhe muito, ca bem sabia que nom se podia ende
partir sem perda. E por esto, sem mais tardar, deu vozes Senela:
– Galaaz e vós Bliobleris, guardade-vos de nós ca nunca o vosso linhagem
amou o nosso nem nós nom amamos vós.
Galaaz preguntou Blioberis:
– Quem som estes cavaleiros que nos tam bem conhecem e nos desafiam?
– Senhor, disse ele, estes som #V coirmãos da Deserta. E sabede que
Deserta é ũa cidade do regno de Logres onde som naturaes e som todos da
Mesa Redonda. Mas por enveja desamam todos os de nossa linhagem porque
somos mais amados e mais em car teúdos que eles. E semelha-me

que se querem com nosco por em matar.
– Pesa-me muito, disse Galaaz, ca pois som da Mesa Redonda nom devíamos
meter mão em eles nem eles em nós. Mas porque é dereito que aa coita
deve cada ũũ cavaleiro a defender sa vida, defenderei eu a minha quanto
eu poder.
E Brioberis disse outrossi de si como aquel que mais queria seu enxeco
ca sa paz ca nunca o seu linhagem e o seu se bem quiserom.

Como Galaaz e Bliobleris matarom #IIII seus enmigos.

Depós esto, sem mais tardar, leixarom-se ir ũũs aos outros mas Taulat
nom quis i meter mão. Galaaz derribou o seu, tam mal treito que se nom
pôde erguer ca era ferido dũa gram. lançada. Mas ainda ende guarecera se
dali podesse escapar. E este era Senela, o bõõ cavaleiro a maravilha. E
Biobleris ferio Damas de tam gram lançada que o meteo morto em terra. E
Galaaz se leixou ir a Damatal e feri-o tam bravamente que se nom pôde
teer em sela e caio em terra mui mal chagado. E Baradam se leixou ir a
Galaaz e deu-lhe tal lançada no escudo que fez voar sa lança em peças e
Galaaz o pôs em terra mal chagado no costado seestro; e foi tam mal
treito que do golpe que da queda que se nom

pôde erguer. E Bliobleris, que o desamava muito, deceu e tolheo o elmo
a Damas e deu-lhe ũa tal espadada que o fendeu atee os dentes e foi logo
morto. E dês i foi aos outros e matou-os. E depois disse:
– Meu Senhor dom Galaaz, ora podemos bem dizer que nossos enmigos som
mortos. Destes quatro nom há jáque tema o linhagem de rei Bam.

Como Bliobleris matou Taulat.

Quando Taulat vio seus coirmãos mortos houve tam gram pesar que bem
quisera seer morto e disse a Bliobleris:
– Guardade-vos de mim, ca mais quero morrer ca nom fazer meu poder em
nos vingar, pero bem vejo que faço torto espuis aa Mesa Redonda. Mas
faço-o por coitar minha morte e porque sei que nunca tornarei aa Mesa
Redonda.
Entom se leixou correr ũũ ao outro e ferirom-se assi que os escudos nem
as lorigas nom lhes prestarom que as lanças nom metessem por si.
Bliobleris foi mal chagado, mas era de tam gram coraçom que o nom
sentia, e Taulat houve ũa gram lançada que o ferro pareceu da outra
parte per o espinhaço e tanto que caeo foi morto. E pois Bliobleris esto
viu disse a Galaaz:
– Senhor, hoje mais nos podemos ir ca dês aqui nom háque tema o linhagem
de rei Bam quanto é destes.
– Mais quisera, disse Galaaz, porque eram de Mesa Redonda, que lhes
avẽesse d’outra guisa.
– Si Deus me ajude, disse Bliobleris, mais de praz de sua

morte que de sa vida, ca sempre nos houveram enveja depois que fomos em
cas del-rei Artur.
– E que faremos? disse Galaaz. Devíamo-los a soterrar porque som cavaleiros.
– Quitemos de enxeco, disse Bliobleris, e vamos nossa carreira ca
aventura adurá per aqui algũũ homem boo depois que pensará deles.

Como Galaaz e Bliobleris acharom três cavaleiros da Mesa Redonda que
desamavam o linhagem de rei Bam.

Tanto disse Bliobleris a Galaaz que se partirom dali e entrarom na
floresta. E andarom atee preto de noite e chegarom a casa de ũũ
cavaleiro que morava na montanha e albergarom i e acharom i três
cavaleiros da Mesa Redonda. Ũũ havia nome Amatim o Boo Justador,
porque a aquela sazom era ũũ dos boos justadores do mundo; e o outro
havia nome Gamenor o da Fremosa Amiga; o terceiro, Arpio da Estreita
Montanha. Quando os cavaleiros se virom receberom-se mui bem. E sabede
que forom mui bem servidos de quanto o hóspede pôde haver ca havia ũũ
filho cavaleiro andante e por em amava todolos outros. Aqueles #III
cavaleiros que vos eu digo eram irmãos de padre e de madre e eram boos
cavaleiros d’ardimento e d’outra bondade se nom fosse que eram mais
bravos que outros cavaleiros quando viam melhor cavaleiro que si. Aquel
serão preguntarom

muito a Bliobleris se Galaaz era tam boo cavaleiro como diziam e el lhes
afirmou que aa bondade d’armas deste niũa bondade se acostava. Quando
eles esto ouvirom pesou-lhes muito ca nom amavam o linhagem de rei Bam.
Esto nom era senom por enveja. E começarom ende entre si a falar de maa
guisa, tanto que Amatim o Bõõ Justador disse:
– Façamo-lo bem. Nós somos aqui #III irmãos e tam bõõs cavaleiros que
per nossa bondade d’armas somos conhecidos per todo o mundo. Galaaz se
partirá manhãã de Bliobleris e ir-se-á com esta donzela. Saiamos-lhe nós
diante e provemos se é tam boo cavaleiro como dizem; e se de maus
corações nom formos, ligeiramente o poderemos vencer ca nós somos #III e
el ũũ. E, se o nós desbaratarmos, pera sempre abaixaremos per i o
linhagem de rei Bam.
E os outros dous disserom que dizia bem.

Como a filha do hóspede engafecera e como disse que guareceria quando i
viesse o bõõ cavaleiro.

Assi falarom sobre Galaaz per enveja os três irmãos donde lhes despues
veo maa ventura.
Ali u albergavam havia ũa donzela, filha do hóspede, que fôra mui
fremosa donzela mas, nom sei por qual maa ventura, engafecera. E havia
já dez anos. E aquela donzela que andava com Galaaz era irmãã de
Persival. Quando ouviu que tal donzela havia na casa foi-a veer a ũa
camera, u jazia apartada e preguntou-lhe

quanto havia que era doente de aquel mal. E ela disse que bem havia dez
anos e mais.
– E cuidades, disse a outra, que possades ende guarecer?
– Certas nom sei, disse ela; todo é em Deus. E pero nom há #VII anos que
aqui veo ũũ irmitam mui bõõ homem e de sancta vida que me disse: “Non
hajas pavor ca tu guarecerás quando vier aqui o bõõ cavaleiro que acabar
as aventuras do reino de Logres, e direi-te como: Quando aqui vier
roga-lhe, no nome de aquel cujo sergente ele é, que te dê a vistir de
aquela vistidura que el trage a caram e dar-ta-á. E sabe que serás
guarida tanto que a vistires.” Assi me disse o irmitam mas nom entendo
como possa seer ca nom sei como podesse achar aquel cavaleiro e, ainda
que o achasse, per ventura nom faria meu rogo.

Como levarom Galaaz aa camara da donzela e como guareceu.

Quando a irmãã de Persival esto ouviu disse aa donzela:
– Ora sede leda ca bem vos aveeo ca o boo cavaleiro de que vos o irmitam
falou aqui é. Ora lhe rogade que pense de vós.
Quando a donzela doente esto ouvio tendeu as mãos contra o ceu e disse:
– Ai, Jesu Cristo, rei de piedade! Have mercee de mim e praza-te de eu
guarecer.
Entom enviou por seu padre e disse-lhe:
– Ai, padre! Aqui é o boo cavaleiro per que hei a guarecer. Por Deus ide
a el e aduzede-mo ca eu nom ousaria parecer alá ante esses cavaleiros.
– Filha, disse ele, como sabedes vós que é aqui o milhor cavaleiro do mundo?
– Eu o sei

disse ela, ca esta donzela mo disse.
– Ai, donzela, disse o hóspede, por Deus, mostrade-mo.
– De grado, disse ela.
Entom lho foi mostrar e o homem boo ficou os giolhos ante ele e disse-lhe:
– Senhor, por Deus, ide acá dentro comigo ca vos havemos mui mester.
E ele o ergeu e disse que iria i de grado; e o homem bõõ o levou aa
camara u jazia sua filha e mostrou-lha tam mal doente que nom podia
mais. E ela, tanto que o vio, leixou-se-lhe caer aos pees e rogou-lhe
chorando, por aquel Deus cujo servo ele era, que lhe desse ũũ dom. E ele
lho outorgou mui de boa mente. E ela lho graciou entom e disse-lhe:
– Vós me daredes a vestir aquela vistidura que tragedes a carom.
E el houve mui gram vergonça, ca nom queria que lhe niũũ soubesse que el
tragia estamenha, fora seu abade. Mas pero porque o havia outorgado aa
donzela, nom se pôde fazer afora e disse-lhe:
– Vós a haveredes, mas quero que niũũ fora vós nom no saiba que é.
– De grado, disse ela.
E el fez todolos outros sair da camara e espio-se entom e deu-lhe a
estamenha e rogou-lhe por a fé que devia a Deus que o nom dissesse a
ninguém. E ela lho outorgou. Dês i ficou soo e vestiu-a a carom ca se
foi Galaaz pera os cavaleiros; mas de todo esto nom lhes disse nada, ca
nom queria que lho soubesse niũũ. E a donzela que vistira a estamenha

foi logo tam sãã como se nunca houvesse mal.

Como Galaaz nom quis que descobrissem aquele feito tanto que ele i era.

Quando ela vio que tal milagre lhe fezera Deus, enviou por Galaaz. E
quando el veo çarrou ela a porta e deitou-se ante ele e beijou-lhe os
pees e disse-lhe:
– Mui sancto cavaleiro, cata o bem que Deus me fez em tua viinda. Eu som
guarida de quanto mal havia.
– Gradecê-o, disse ele, a aquele que vo-lo fez, ca eu nom vo-lo fiz, ca
pecador som eu como outro homem. E rogo-vos por a fé que devedes a aquel
que vos tam fermosa mercee fez que nom descobrades este feito mentre eu
aqui for ca nom quero que estes cavaleiros que aqui som o saibam. Mas
depois que eu me for, entom podedes dizer a mercee que vos Deus fez.
E ela disse que assi o faria e el filhou sa estamenha e vistio-a e er
tornou-se pera os cavaleiros e nom lhes quis dizer rem da fermosa
aventura que aveera aa donzela. Quando foi hora de dormir deitou-se cada
ũũ em seu leito, fora Galaaz que nom soia i a jazer, ca as mais das
vezes jazia em terra. Aquel jouve o mais da noite a prezes fazendo
oraçom que Nosso Senhor, por sa gram piedade, lhe outorgasse a fazer-lhe
tal serviço que fosse a prol de sua alma e do regno de Logres.

Como os três irmãos desfiarom Galaaz e como os derribou.

Enoutro dia manhãã armarom-se todos cinco cavaleiros e Galaaz se foi com
a donzela a ũa parte e Bliobleris aa outra. E os #III irmãos depós
Galaaz, como aqueles que haviam sabor de lhe fazerem mal, se podessem. E
depois andarom quanto ũa légua entrarom em ũũ chão e derom vozes a Galaaz:
– Galaaz, guardade-vos de nós ca vos desafiamos.
E el volveo a cabeça e vi-os e maravilhou-se que podia seer, ca os
conhecia por da Mesa Redonda, e disse-lhes:
– Ai, Senhores! E que é esto que queredes fazer? Bem sabedes vós que som
da Mesa Redonda como vós e nunca a meu ciente vos fiz por que me
devêssedes a desamar. E por cortesia e por vossa bondade leixade-me ir
minha carreira em paz, ca eu nom vos demando rem nem mal nom vos quero.
Quando eles esto ouvirom cuidarom bem que o dizia por covardice e disserom:
– A defender vos convém ou vos mataremos.
– O matar, disse ele, nom sofreria eu em niũa guisa; mas a niũa guisa me
nom filharei com meus irmãos da Mesa Redonda. E pero, pois me convém a
fazer, eu defenderei minha vida.
Entom foi ferir Amatim o bõõ justador atam bravamente que lhe meteo o
ferro da lança pelo braço e pelo corpo e meteo el e o cavalo em terra.
E, ao tirar da lança,

ficou el esmorido. E os outros irmãos ferirom Galaaz e britarom as
lanças em ele, mas nom o poderom mover da sela. E el foi topar em ambos
tam rijamente do corpo e do escudo que deu com eles em terra mui grandes
queedas, donde forom tam britados que se nom poderom depois levar por ũa
peça.
Quando Galaaz vio que era livre deles nom nos catou mais e tornou-se a
sua donzela. E ela, que era mui leda desta aventura, disse-lhe:
– Dom Galaaz, ora podedes veer a enveja da Mesa Redonda. Eles começarom.
esto por enveja e aveo-lhe assi que ende houverom a vergonça e o dano.
– Si Deus m’ajude, disse Galaaz, pesa-me de que se trabalharom ende e de
que houve eu meter mão em eles. Mas pois assi é vaamo-nos que duvido de
vĩirem após nós, ca ham tam grande pesar que se querrám vingar, se poderem.

Como os três irmãos virom vĩir Acorante e Danubre e os desfiarom.

Assi se foi Galaaz quanto pôde, ca nom queria que o alcançassem os
irmãos. E eles que ficarom houverom tam grande pesar e tam gram sanha
porque forom desbaratados por ũũ soo cavaleiro, que bem quiserom seer
mortos. E forom a Amatim e preguntarom-lhe se poderia guarir. E el
lhes disse que nom havia niũũ mal fora de sanha e de pesar.
– Mas cavalguemos todos, disse ele, e vaamos depós Galaaz ca, se nos
assi escapa, por sempre heveremos honra perdida.
Entom se ergeo que sol nom catou sa chaga, tanto estava sanhudo

e de mal talante. E eles, que sobiam já em seus cavalos e que se queriam
ir empós Galaaz, virom vĩir contra si dous cavaleiros da Mesa Redonda:
ũũhavia nome Acorante o Ligeiro e o outro Danubre o Corajoso. E eram
ambos irmãos de padre e de madre e eram do linhagem de rei Bam. Quando
aqueles #III irmãos virom vĩir aqueles dous cavaleiros conhecerom-nos
logo. Entom disserom entre si:
– Vedes aqui dos cavaleiros do linhagem de rei Bam que nós tanto
desamamos. Ora nos podemos vingar em estes do que nos fez Galaaz.
Entonces lhes derom vozes:
– Guardade-vos de nós ca vos desafiamos.
Quando os dous irmãos esto ouvirom maravilharom-se, ca bem sabiam que
eram da Mesa Redonda.

Como morrerom Acorant e Danubre e os três irmãos outrossi.

Entom lhes disse Danubre:
– Senhores, porque nos cometeredes? Perjurados e desleaes seredes ende,
ca nós somos da Mesa Redonda como vós. E por em nom devedes a meter mão
em nós a niũa guisa.
– Todo esso nom val rem, disserom eles, ca tanto nos errastes que vos
nom podedes de nós partir sem batalha.
– Pesa-me, disse Danubre, mais pois assi é nós nos defenderemos a nosso
poder.
Entom se leixarom ir ũũs aos outros e Danubre deu ũa tam grande lançada
a Amatim que o meteu morto em terra. E quando Arpiam vio seu irmão
morto meteo mão aa espada e leixou-se correr a Acorante e deu-lhe per
cima do elmo ũũ tam grande golpe

que o fendeu até os dentes. E quando Danubre er viu seu irmão morto,
meteu mão aa espada e feriu Arpiam tam sanhudamente que lhe fez voar a
cabeça do corpo mais longe de ũa lança e disse:
– Ai, Arpiam, tu me mataste meu irmão mas nom gaanhaste i rem.
Depois er disse a Gamenor:
– Cavaleiro perjurado e desleal, ora podedes ver que vos avém de vossa
deslealdade. Teus dous irmãos som mortos. Mas eu nom gaanhei i rem ca
perdi o homem do mundo que mais amava. Mas desta morte me vingarei eu bem.
– Vingar? disse Gamenor, bem tẽẽs tu a ta morte tam vizinha como eu.
E entom lhe deu ũũ tam gram golpe que lhe meteo a espada até os meolos e
Danubre caeu chagado a morte. E Gamenor se pôs sobre ele e começou-lhe a
desenlaçar o elmo por lhe talhar a cabeça; e Danubre, que bem vio que
morreria e que havia vontade de vingar sa morte, quando vio que entendia
Gamenor em tolher-le o elmo, foi-lhe ergendo a abãa da loriga e meteo
a espada per ele e el se estendeo com a coita da morte e caeu morto da
outra parte. E quando Danubre o vio a par de si, disse:
– Gamenor, nom ganhastes vós i muito em aquesto que nos fezestes

ca vós sodes mortos e nós outrossi; e o linhagem de rei Bam nom será per
aqui desonrado ca nós nom somos senom dous e vós três.
E depois que disse esto estendeo-se com a coita da morte e saio-lhe a
alma. E sabede que estes dous irmãos que ali morrerom forom. os
primeiros dous cavaleiros do linhagem de rei Bam que morrerom na demanda
do Santo Graal.
Mas ora leixa o conto de falar deles e torna a Galaaz.

Como Galaaz e a donzela chegarom ao mar.

Quando Galaaz se partio dos dous irmãos com que se combateu, assi como o
conto há já devisado, cavalgou el e sa donzela, tanto que chegarom ao
mar u Boorz e Persival na barca bem os fezera certãios a santa voz que
nom atenderiam i muito e que o primeiro cavaleiro que aa barca chegaria
que seria Galaaz. E quando o eles virom disserom de tam longe como
entenderom que os ele poderia ouvir:
– Senhor, vós sejades o bem viindo! Tanto vos antendemos que Deus, por
sua mercee, vos nos adusse. Ora entrade ca nom há i fora d’ir a alta
ventura que Deus nos háguisada.

Como entrarom na barca u Boorz e Persival os atendiam.

Quando Galaaz os ouvio assi falar maravilhou-se quem eram, ca era já tam
noite que os nom podia conhecer e salvou-os e preguntou aa donzela se
deceria.

– Senhor, disse ela, si. E nós leixaremos aqui o vosso cavalo e o meu
palafrém.
Entom decerom e entrarom em a nave e os outros os receberom o melhor que
poderom. E tanto que forom dentro deu ũũ vento tam forte aa nave que os
alongou mui toste da terra e andarom assi ataa que aluzeceu. E quando
Galaaz conheceo os com que ia, disse:
– Ora me comprio Deus gram peça de minha vontade.
E entom começarom a chorar com plazer porque Deus os ajuntara assi de
sũũ. E Galaaz tolheo logo de si seu elmo e sa espada mas nom a loriga. E
quando vio a barca tam fremosa de dentro e de fora preguntou-os se
sabiam donde tam fremosa barca viera. E Boorz disse que nom sabia i rem
e Persival lhe disse o que delo sabia.
– E sabede, disse ele, que me disserom que vos haveria ambos cedo em
companhia. Mas desta donzela nom me falarom rem e por esto me maravilho
que ventura a adusse aqui.
– Certas, disse Galaaz, a meu ciente nom viera eu aqui se ela nom fosse.
Onde vos posso dizer verdadeiramente que mais viim per ela ca per niũũ.
E eles se rirom delo e começarom a contar de suas aventuras e Boorz
disse a Galaaz:
– Se ora vosso padre dom Lancelot aqui fosse, semelhar-m’-ia que nos nom
faleceria rem.
E el respondeo:
– Nom pode ora seer, pois Deus nom quer.
E entom disse dom Persival:
– Ai, dom Galaaz! vós vistes a meu ciente

muitos boos cavaleiros em esta demanda. Quem cuidades que há maior
bondade de cavalaria de todos aqueles que i vistes?
– Certas, disse Galaaz, muitos bõõs cavaleiros vi. Mas sobre todos dou
ende o prez e o louvor a dom Tristam. E depois a Paramedes que apreço
pouco menos de cavalaria que dom Tristam.
E os outros ambos se outorgarom i, ca já os haviam provados.

Como andarom pelo mar e acharom outra nave entre ũas penas.

Muito falarom aquel dia das aventuras da demanda e dos boos cavaleiros
que a elas andavam e das maravilhas que i aviam. E esto falado andarom
per o mar até hora de noa. E entom lhes semelhou que eram muito alongado
do regno de Logres, ca sempre a nave correra a muito fero vento. E
quando veo dereitamente a hora de noa, aportou entre duas penas em ũũ
lugar muito estranho e tam apartado que era maravilha. E quando eles i
aportarom, virom outra nave entre outras penas u nom poderiam entrar
pero quisessem se nom fossem per cima de toda a pena.
– Senhores, disse a donzela, em aquela nave é a aventura por que Deus
todos três nos ajuntou. Convém-nos sair desta e ir em aquela.
– De grado, disserom eles.
Entom sairom na pena e sacarom a donzela e liarom a barca que se nom
podesse ir.

Como acharom letras na nave.

Depois que sairom da nave em que andavam forom-se pera a outra

e acharom-na mais rica e mais fremosa que a donde sairom. Mas muito se
maravilharom que nom viram homem nem molher ao bordo. E chegarom-se mais
por veerem se andava alguém dentro. E quando quiserom entrar catarom
contra cima do bordo e virom leteras que eram escritas em caldeu, que
diziam ũa palavra muito espantosa e de gram medo a todos aqueles que
dentro entrar quisessem. E sabede que nom soube Galaaz leer as leteras.
Mas aquele Senhor que muito fremoso milagre e muitas fremosas virtudes
havia feitas por ele mostrou-lhe entom tam grande sinal d’amor que lhe
fez logo saber caldeu. E leo as leteras que diziam assi — e sabede que
diziam como se a nave falasse por si:
“Ai tu, homem que em mim queres entrar, bem te guarda de mim entrares se
nom és comprido de fé ca bem sabe que nom há em mim senom fé. E se tu i
entras e te abaixas de fé, tanto que i entrares logo te falecerei, ca te
nom sofrerei e leixar-t’-ei caer no mar.”
Tanto que leo Galaaz as letras, feze-se ũũ pouco afora assi como
espantado ca se maravilhou muito do que as letras diziam. E depois
pensou ũũpouco e disse aos outros o que diziam as letras e disse que de
tal entrada de nave nunca ouvira falar.
E eles responderom:
– Senhor, esta é a mais alta aventura nem mais fremosa que

nós nunca achámos. E pois que a entrada é tam maravilhosa nom pode seer
que dentro nom é mais.
– Senhores, disse a donzela, sabede que esta é a prova dos cavaleiros
verdadeiros e dos leaes sergentes de Nosso Senhor que andam em esta
demanda ca já cavaleiro nom entrará i que ande em pecado mortal que logo
se i nom perca.
– Verdade é? disserom eles.
– Pois, disse ela, ora vejamos que i faredes ca per esta prova
conhecerei eu se sodes tam bõõs como vos dizem.
E eles disserom:
– Nós nom somos tam bõõs como nos pertencia.
E Galaaz disse:
– Ora vejamos quem é boo ou mau. Ca se nós somos maus nós i nos
perderemos se a mercee de Deus nos nom ajuda. E, se somos boos, nós i
iremos a salvo.
E os outros disserom:
– Senhor, entrar queremos nós. E se somos maus e desleaes nós i nos
perderemos. E se nom há i niũũ mal e somos boos Nosso Senhor haverá de
nós piedade e fará-nos ir a salvo.
– Ora, disse Galaaz, meu acordo é que entremos dentro e veeremos a
aventura por que Deus nos juntou de sũũ.

Como entrarom na nave e acharom a espada atravessada no leito.

Em esto se acordarom todos. E Galaaz foi o primeiro e fez o sinal da
santa cruz e comendou-se a Nosso Senhor e entrou. Dês

i entrou Persival; dês i Boorz; dês i a donzela. E, depois que forom
dentro virom a nave tam fremosa e tam rica e tam bem guarnida que
maravilha era. Que vos direi? Assi a acharom guisada de todas cousas
como aquel dia em que Naciam i entrou, ca esta nave era aquela mesma. E
acharom i o leito onde o conto vos falou já u vos falou de Naciam. Mas
desto nom vos falarei ora porque vos falei já i. E acharom a espada que
jazia atravessada no leito, aquela espada que era de tam gram maravilha
e de tam gram virtude como o conto vos há já dito. E acharom a coroa que
rei Salomon i posera e a carta por que poderiam saber a verdade da nave
e da espada. E depois que Galaaz assi leo a carta, assi que os outros
souberom bem como e porquê todas as cousas da nave forom feitas e
postas, disse Persival:
– Padre dos ceus, bento sejas tu, que te prouve de me mostrares tam
fremosas maravilhas como estas som. E assi er disserom os outros. E
entom disse a donzela:

Como a donzela disse a Galaaz que provasse a espada.

– Dom Galaaz, vedes esta espada?
– Si, disse ele.
– Por ela vos adusse eu aqui, disse ela. Convém que vós provedes se a
poderedes sacar da bainha; e, se a d’i sacardes, sabede que vós sodes o
mui bõõ cavaleiro que havees dar cima aas aventuras do regno de Logres.
– Certas, disse

el, se eu podesse seer tal qual vós dizedes, eu o devia muito agradecer
a Nosso Senhor.
– Eu cuido, disse ela, que vós sodes tal; e provade-o ca per esta espada
o poderedes conhecer. E se vós podedes sacá-la da bainha sem dano, entom
podedes seer seguro que vós sodes aquel de que vos falo.
– Eu o provarei, disse el, pois vos praz. Mas rogo a estes outros que o
provem ante.
– Senhor, disserom eles, porque o provaremos nós pois vós sodes com
nosco? Esto seria afam perdido ca nós sabemos verdadeiramente que sodes
melhor cavaleiro que nós.
– Esto nom sei eu, disse ele. E se eu ainda fosse tal qual vós dizedes,
rogo-vos que o provedes primeiro.
E eles se lhe outorgarom quando virom que tanto se i aficava.

Como Galaaz sacou a espada da bainha.

Depois desto, sem mais tardar, foi Persival aa espada e cuidou-a tirar,
mas nom pôde. E sabede que ao filhar da espada que semelhou a todos que
a nave se houvera d’afundar no mar, tam feramente se abalou da ũa parte
e da outra. E quando viu que nom podia a espada tirar disse a Boorz:
– Ora er provade vós.
E el quis tirar a espada, mas tanto i acabou como Persival. E, depois
que virom que nom fezerom i rem, disserom a Galaaz:
– Senhor, ora vede, se vos praz, que honra vos Deus i quer dar.
Entom tendeo Galaaz as mãos contra o ceu e disse:
– Senhor Padre Jesu Cristo, se te praz outorga-me per ta piedade que a
possa sacar.

Entom se sinou e sacou a espada tam ligeiramente da bainha como quis. E,
depois que a tirou, ergeo-a e catou-a e achou-a tam fremosa e tam limpa
como se a alimpasse a aquela hora. E depois que a catou bem prezou-a
mais que espada que nunca visse. E Persival, que a er catou muito, disse
contra dom Galaaz:
– Ora podedes bem dizer que havedes a melhor espada do mundo e a mais
rica que nunca, a meu ciente, foi no regno de Logres. E semelha-me que
pera vos é, segundo razam, ca vós sodes o melhor cavaleiro do mundo e
ela a melhor espada do mundo. Mas ũa cousa i falece de que me pesa e que
nom será, como eu cuido, tam ligeiramente acabada.
– E que é ? disse Galaaz.
– Desta cinta, disse el, que é tam pobre como veedes e tam febre que nom
poderia sofrer ũũ meio dia. E esta carta nos diz que lhe há esta cinta
seer tirada per filha de rei e virgem e que ela meterá i correas
fremosas e apostas e tam ricas como convém a tam rica espada. E convém
que as faça da cousa que mais amar em si. E depois converrá que aquesta
donzela ponha nome a aquesta espada. Todo esto nos falece que nom
sabemos quem é a donzela nem como há nome nem u a podemos achar.
– Nom vos pês, disse Galaaz, ca Deus, que nos atá aqui deu conselho, el
nos conselhará dês aqui.

Como a donzela deu cima a aventura da espada da estranha cinta.

Depós esto, sem mais tardar,

disse a donzela:
– Senhores, nom vos coitedes. Sabede que eu som aquela donzela que há a
aventura desta espada.
– Como? disse Persival, sodes vós filha de rei e tal qual convém a esta
espada?
– Esto veeredes vós, disse ela, se Deus quiser.
Entom sacou de seu seo ũa cousela de prata mui rica e mui bem lavrada e
sacou dela ũa cinta com quantas correas i havia mester, as mais ricas e
mais fremosas que nunca homem viu no regno de Logres. E eram obradas
d’ouro e de pedras preciosas e de seda e dos cabelos da donzela.
– Senhores, disse ela, vêdes aqui as correas desta espada!
E eles as catarom e disserom que estas eram sem falha as mais fremosas
nem mais ricas que nunca virom. E ela lhes er disse:
– Sabede que elas som feitas da rem que eu mais em mim amava; e se a
muito amava nom era grande maravilha ca, depois que rei Artur começou a
regnar, nom vio homem tam fremosos cabelos como eu havia. Esto diziam
quantos cavaleiros e quantas donas os viam. Mas por esta cinta e por
este al que tem em lugar de correas me fiz troquiar e nom me acho delo
mal pois per i dei cima a tam fermosa aventura come esta.
Entom tolheu aa espada a outra cinta que tinha e meteo-lhe aquela. Dês i
disse a Galaaz.
– Decingide vossa

espada e eu vos cingirei esta.
E el fez assi como lhe ela mandou. E ela cingio logo a boa espada e
disse-lhe:
– Sabedes vós de qual espada vos guarni?
– Nom, disse ele, se mo vós nom disserdes.
– Ora sabede, disse ela, que eu vos guarni das Estranhas Correas, a
melhor nem a de maior virtude que nunca cingiu cavaleiro.
– Donzela, disse el, vossa mercee; muito me destes rico dom. Mas
rogo-vos que me digas quem sodes, que saiba dizer algũas novas a quem me
preguntar daquela que me tal espada deu.
– Eu vo-lo direi, disse ela. Sabede que rei Pelinor foi meu padre e dom
Persival que aqui é, é meu irmão de padre e de madre. E porque eu queria
que me el nom conhecesse táque desse cima a esta aventura me encobri del
mentre pude.
Entom descobrio seu rostro de ũũ pano de seda de que o trazia cuberto e
Persival a conheceo logo e foi tam ledo que nom poderia mais e foi-a
abraçar. E os outros er forom ledos a maravilha.

Como Galaaz se deitou no leito de Salomam.

Grande foi o prazer que todos houverom com a irmãã de Persival ca muito
havia gram tempo que a nom viram. E sentarom-se e começarom a falar de
muitas cousas. E Galaaz, que havia sabor de dormir, foi-se deitar no
leito que era tam fermoso e tam rico que nunca ele tanto vira. E quando
a donzela esto vio, disse aos outros:
–

Ora me semelha que é comprida a carta, ca vejo que o boo cavaleiro se
lançou no leito que Salamam lhe guisou longo tempo há.
E eles disserom:
– Fremosa maravilha nos mostrou aqui Deus.
– Maior vos mostraráainda, disse ela, se lhe prouver.
Aquel dia e aquela noite forom na nave e falarom de muitas cousas. E
quando Galaaz se espertou, disse:
– Somos ainda na riba u achámos esta nave?
– Senhor, nom, disserom eles. Muito há gram peça que d’i partimos. E por
em cuidamos que somos muito alto per o mar.
– Deus nos guii, disse el, a tal lugar u nossas almas possam seer salvas
e dos corpos nom me cal.
Muito falarom aquela noite de muitas cousas, taa que chegou o dia onde
eles forom mui ledos.

Como chegarom a ũa pena u acharom ũũ homem mui velho.

Quando o dia começou a esclarecer acharom-se a riba do mar a cabo de ũa
pena estreita, mas era tam alta e tam aguda que semelhava que tangia as
nuvẽẽs. E havia em aquela pena gram avondamento d’árvores. E quando eles
virom a pena tam alta e tam estreita, disserom que nunca tal virom. E
estando catando a cima dela teverom olho e virom ante si, no pee dela,
tam preto do mar que poderia homem i chegar com duas lanças, ũũ homem
tam velho que nom há homem

que cuidasse que no mundo podesse mais velho haver. E havia a cabeça tam
branca de cããs como neve e os cabelos tam longos que lhe jaziam por
terra. E sabede que tam longo tempo morara em aquela pena que nom havia
rem de que se cobrir fora de seus cabelos. E quando o eles virom
maravilharom-se que era, pero bem conhecerom que era homem ou molher. E
Galaaz disse aos outros:
– Vaamos veer quem é e, se há mester nossa ajuda, ajudemo-lo, porque é
creatura de Deus como nós, e é-lhe mui mester, a meu ciente. E eu cuido
que morou mais em esta pena do que el quisera.
E os outros se acordarom i, ca bem lhes semelhou que dizia verdade.

Como Caifáz contou que Vespasiom o fez meter em ũa barqueta.

Entom sairom todos três da nave e leixarom a donzela dentro e forom-se
pola pena ataa el que sia entre duas árvores. E conhecerom que era
homem, mas tanto era velho que cuidavam que nunca homem tanto podesse
viver que chegasse a aquela vilhice. E el se quis erguer contra eles mas
nom pôde. E Galaaz lhe disse:
– Donde és tu? Eu te rogo que nos digas a verdade de ta fazenda e de ta
idade e que aventura te adusse aqui e em qual guisa vives e se há muito
que aqui és.
E el disse entom com febre voz e mui baixa como aquel que sobejamente

era de gram velhice:
– Uũ homem som que vivi muito e houve muito trabalho e muita coita e
pouco de bem. Caifás houve nome e fui bispo de Jerusalém no tempo que
Titos foi emperador de Roma. Mas por ũũ feito que os judeus fezerom a ũũ
profeta que havia nome Jesus fomos todos perdidos e destruidos. De mim
verdadeiramente, que nom merecera tanto como os outros, houve Vespasiom,
filho de Titos, maior mercee de mim, ca me nom quis matar como os outros
mas fez-me meter em ũa barqueta soo, sem vela e sem remos, e fez-me assi
enviar pelo mar por receber qual morte me Deus quisesse dar. E, depois
que fui no mar, andei mais de #CC anos que nom comi nem bevi nem achei
gente que me quisesse receber em sua companha, ante me doestavam e mal
diziam tanto que lhes contava minha fazenda. E nom achava nem ũũ que
houvesse de mim mercee nem que me er quisesse matar ca de grado queria
que me matassem pois me em sa companha nom queriam.

Como Caifaz andou polo mar #CC anos e nom podia morrer.

Em tal guisa como eu vos conto andei per o mar mais de #CC anos cuitado
que me nom podia perder no mar nem morrer da grande fame que havia. E
tanto andei assi ataa que a ventura adusse a barqueta aqui a esta pena u
ora som. E

quando me aqui vi fui mui ledo ca bem cuidei que morava i gente que me
fezesse algũũ bem. E, depois que andei darredor da pena e vi que nom
morava i ninguém, tornei-me a minha barqueta ca esmei que mais toste
haveria conselho no mar que em a pena. E quando cheguei u a leixara era
já ela tam longe per o mar que a nom podia eu veer. E assi fiquei aqui e
há já gram tempo que nom comi nem bevi nem veo aqui homem que me
quisesse acorrer. E, pero vivi táaqui em tal guisa que raivo de fame
noite e dia, nom posso morrer, ante vivo em tal lazeira como podedes
veer. Ca, se fosse assi que eu podesse morrer come outro pecador, da
morte me plazeria mais que da vida, ca tal vida muito é pior que morte.

Como leixarom Caifaz em a pena e se tornarom aa nave.

Quando eles esto ouvirom sinarom-se da maravilha que ende ouvirom, ca
nom cuidavam em niũa guisa que homem mortal sem comer tanto podesse
durar. E Persival disse:
– Dom Galaaz, que faremos deste homem? Metê-lo-emos em nossa nave e
lavá-lo-emos ao regno de Logres por mostrarmos esta maravilha?
– Esto nom pode seer, disse Galaaz, que el em esta nave, que é
significança da Sancta Egreja, podesse entrar, ca aquele que i

há-de entrar deve seer comprido de fé e de creença. E por em vos digo
que este nom pode i entrar, ca nom há consigo fé nem creença nem na
houve nunca, ante errou tanto que em a morte do Senhor do mundo e do Rei
dos reis se consentiu, que se outorgava na gram deslealdade que i foi
feita. E por em digo em dereito conselho que o leixemos aqui, ca bem
cuido que esta coita que sofreo tá aqui que é porque Nosso Senhor quer
que seja perdido ou por vingança do gram torto que fez ao filho de Deus.
Entom disserom os outros que dizia Galaaz gram dereito e, “se a Nosso
Senhor praz que el seja salvo, ele o salvará; e se lhe praz de seer
perdido nom havemos nós i que adubar ca nom é de nossa lei”.
Entom o leixarom assi seer antre ambas as árvores e tornarom-se a sua
nave. E, depois que forom dentro, deu-lhes o vento que os alongou da
pena mui longe per o mar. E comendarom-se a Deus e fez cada ũũ sa oraçom
qual sabia. Dês i contarom aa donzela a aventura que acharom na pena e
ela se sinou da maravilha que ende houve e disse que nunca ouvira
aventura de tam gram maravilha.
– Certas, disse Boorz, muito se maravilhará ende rei Artur e sa côrte se
per a ventura Deus quer que em algũa sazam i vaamos e a i contemos.

Como chegarom a ũũ castelo que estava sobre o mar.

Falando em esto entrarom per o mar, assi como a ventura os levava, e a
donzela com eles onde haviam gram gasalhado. Uũ dia lhes aveo que
aventura os levou perto de ũũ castelo que estava sobre o mar. E tanto
que o virom, disse Persival:
– Se a Deus aprouvesse, muito me prazeria que aportássemos em outro
logar ante que em este, ca o coraçom me diz que algũũ pesar nos i verrá.
– Nom podemos aportar, disse Galaaz, senom u Deus quiser. Ca el, que nos
i guia e quer que i aportemos, el nos ajudará em todo.

Como ũũ cavaleiro do castelo queria filhar a donzela.

Tanto que esto disserom acharom-se na riba e filharom sa donzela e
saírom-se da nave e entrarom no castelo, ca per alhur nom podiam ir. E
benzerom ao Senhor Deus e loouvarom-no porque os trouxera tam em salvo e
que os trouxera a porto e que lhes fezera passar tantas aventuras em
paz. Tanto que entrarom no castelo assi armados que lhes nom faleciam
afora escudos e elmos, Galaaz catou ante ũa egreja velha e antiga e viu
seu escudo acostado aa porta e mostrou-o aos outros e disse:
– Beento seja Deus e louvado, que lhe nom esqueeceu o meu escudo ante mo
deu por a sua mercee.
E eles disserom que era

mui fremoso mitagre. E el foi ao escudo e filhou-o e deitou-o a seu
colo. E forom-se assi todos pela vila a pee e nom andarom muito que
acharom ũũ escudeiro grande e fero que os preguntou:
– Donde sodes vós, senhores cavaleiros?
– Nós somos, disserom eles, de casa de rei Artur.
– Pesar-vos deve ende, disse o escudeiro, ca nom desamam eneste castelo
gente no mundo tanto como os de casa de rei Artur. E por esto vos faço
certos que viestes a mau albergue du vos nom podedes partir sem desonra.
– Nom sabemos, disserom eles, mas algũũ nos cuidará fazer desonra que se
acharáende mal.
Entom começarom a demandar pousada pelo castelo ca estar queriam tanto i
taa que houvessem cavalos. E ũũ homem veo a eles e disse-lhes:
– Senhores, vós vos trabalhades em vão ca nom há homem tam atrevido na
vila que vos ouse albergar. A ir vos convém ao alcáçar e ali vos
albergaram em algũa guisa.
E quando eles esto ouvirom, forom-se lá e acharom i gram côrte de
cavaleiros e de donas e de donzelas e d’outra gente. E quando cuidarom a
achar quem os recebesse bem, como era custume em aquel tempo de
cavaleiros andantes seer recebidos em lugares estranhos, entom virom
vĩir contra si três cavaleiros armados que semelhavam bravos e feros e
eram grandes de corpo. E sabede que eram todos três irmãos. E quando
chegarom a eles

nom nos salvarom e ũũ deles foi aa donzela porque lhe semelhava fermosa
e filhou-a. E Persival, que era mui ardido, saio ante os outros e disse:
– Dom cavaleiro, leixade a donzela ca nom é vossa, ca muito háque a nós
trazemos, e nom na levaredes assi como cuidades.
– Assi? disse ele, e queredes-ma vós tolher? Em mau ponto o pensastes.
Entom foi a ũa espada que estava pendurada em ũũ esteo e leixou-se ir a
Persival por lhe dar pela cabeça que tinha desarmada fora d’almofre. Mas
Boorz, que muito amava a Persival, nom lho quis sofrer. E deu-lhe ũũ tam
grande golpe per meo da cabeça que o fendeo atee a cinta e caeu logo
morto em meio do paaço. E, quando os outros dous irmãos virom este
golpe, nom ousarom i mais estar porque estavam desarmados e tornatom-se
aos outros e derom vozes:
– Armas! Armas!
Entom se armarom eles e todolos outros e fezerom soar ũũ corno por se
assũarem todos os da vila ao paaço.

Como Galaaz e seus companheiros derribavam e matavam os do castelo.

Depois que Galaaz viu que se armavam, disse a Persival e a Boorz:
– Senhores, eu bem vejo que nos nom podemos daqui partir sem enxeco;
filhe cada ũũ de vós elmo e escudo e defenda seu corpo ardidamente a seu
poder, ca muito me semelha que nos é mester.
E eles disserom que assi o fariam. Entom forom a ũa

câmera u estavam as armas dos do castelo. E depois tomarom elmos e
escudos, os melhores que acharom e que souberom escolher, tornarom-se ao
paaço e acharom que os do castelo começarom já a batalha contra Galaaz e
que eram já i mais de C armados. Mas el se defendia tam maravilhosamente
que matara jáende #XV e era tam vivo e tam ligeiro que ia per eles como
se nom houvesse i homem. Nem havia i tam forte nem tam bem armado que
contra seu golpe podesse durar; nem armadura nom lhe prestava porque a
boa espada que ele tinha talhava todo aa sua vontade. E por esto o
conhecerom em tam pouca de hora tam muito que nom havia i tal que
ousasse atender golpe. E os outros dous, quando chegarom e virom Galaaz
tam bem fazer, meterom mãos aas espadas e meterom-se entre eles e
começarom a dar golpes a destro e a seestro e a fazer tal morte em pouca
d’hora que antecoante forom mortos de cavaleiros mais de #LX e d’outros
homens mui gram peça. Que vos direi? Tantos forom i os mortos e os
chagados que era maravilha. E os braados forom i tam grandes que todolos
da vila se i assũarom. E os cavaleiros se defendiam tam bem e tam
ardidamente e tam bem ajudava ũũ ao outro que niũũ dos que os cuidavam a
matar ou a prender nom entrava entre eles que nom

prendesse morte ou chagas de morte. E quando os dous irmãos virom que
nom podiam durar contra estes cavaleiros estranhos e que lhes haviam já
mortos acerca todos seus homens quiserom-se sair do paaço por fugir. Mas
nom poderom ca os três cavaleiros forom a eles e matarom-nos assi a eles
como a quantos aa sua ajuda vierom. E depois que virom que livrarom o
paaço de seus imigos, disserom:
– Vaamos fora, se podermos achar mais desta gente, ca muito som de maa
parte e endiabrados.
Entom forom buscando de ũa parte e da outra e chegarom a ũa camara que
estava apartada e perto de ũa horta. Entom ouvirom ũũ homem que fazia
seu gram doo em guisa que semelhava homem que havia mui gram coita. E
Galaaz esteve e disse aos outros:
– Ouvides vós aquele doo?
– Si, disserom eles. E sabedes quem o fez?
– Si, disse el.

Como acharam o conde Arnalt chagado a morte.

– Sabede, disse Galaaz, que este é o conde Arnalt, mui bõõ homem e de
mũi boa vida e que ama muito seu Creador e que honra muito a Sancta
Egreja. Mas per estes seus maus filhos que nós ora matámos recebeo ele
muita desonra e muito pesar. E por esto quis Deus que recebessem eles
esta maa morte.

Entom entrarom na camera e acharom o conde jazer em grandes adovas; e
jazia mal treito a morte. E sabede que nom soube Galaaz sa fazenda per
homem do mundo mas per vontade de Nosso Senhor. E chegarom-se a el e
disserom-lhe:
– Senhor, como vos sentides?
E o conde, que estava perto de morte, lhes disse:
– Quem sodes vós que me preguntades?
– Nós somos, disserom eles, cavaleiros |cavaleiros| estranhos que per
ventura nom conhecedes.
– Si faço, disse el: muito vos conheço milhor que vós nom cuidades. E
levade-me ao paaço e ide-me buscar, fora deste castelo, aaquel chão, a
ũũ ermitam com que fale ca me esquecerom cousas que lhe nom disse, onde
me sento em culpa contra meu Creador.
E eles fezerom o que lhes el mandou. E, depois que o levarom ao paaço,
Boorz e Persival forom buscar a pee, e assi armados chamarom o ermitam.
E sabede que os da vila que os viam ir per as ruas nom se lhes paravam
diante, ante fogiam quanto mais podiam. Entom se forom ao irmitam e
disserom-lhe o mandado do conde e disserom-lhe todo o feito do castelo.

Como o ermitam disse que eram os do castelo os mais desleais cavaleiros
que havia na Gram Bretanha.

– Senhores, disse o ermitam, benta seja a hora em que vós fostes nados
ca esto que vós fezestes

muito prouve a Nosso Senhor e por esso vos dusse aqui, por destruirdes
esta gente que eram os peores homens nem os mais desleaes que havia em
todo o reino de Logres.
Entom se veo com eles pera o conde. E quando o vio Galaaz ficou os
giolhos ante ele e disse-lhe:
– Senhor, mercee! Dade-nos conselho contra este feito que aqui fezemos,
destes homens que matámos todos, mas fezemo-lo em defendendo-nos e nom
pode seer que grande pecado nom hajamos.
– Ai, Senhor! disse o homem bõõ, em esto nom pensedes, ca, assi Deus me
ajude, vós fezestes em os matar a maior esmola que nunca cavaleiros
andantes fezerom. E mui mais dos #III irmãos, ca esto foi mui fremoso
milagre. Ca estes eram os mais desleaes cavaleiros nem os mais bravos
que havia em a Gram Bretanha e por a sua gram deslealdade eram já todos
os outros daqui tam mal acostumados que eram peores ca hereges e nunca
faziam rem que nom fosse contra Deus.
E entom os fez erguer dante si.
– Par Deus, Senhor, disse Galaaz, a mim pesa delo muito porque a mim
semelhavam cristãos.
– Nom vos pese delo, disse o homem bõõ, ca, assi Deus me ajude, Nosso
Senhor vos gradece muito quanto i havedes feito. E sabede que vos nom
enviou acá por al senom pera matá-los, ca nom

som cristãos, senom os peores homens do mundo, e dizer-vos-ei como o sei.

Como o irmitam lhes disse a fazenda do conde Arnalt.

“Deste castelo era, ora há ũũ ano, senhor o conde Arnalt que aqui jaz, e
havia tres filhos boos cavaleiros d’armas; e havia ũa filha que era das
fremosas donzelas do regno de Logres. Estes irmãos todos três amarom sua
irmãã de fol amor, tam muito que houverom a jazer com ela. E porque o
disse a seu padre matarom-na. Quando o conde, que era mui bõõ homem, vio
o torto que seus filhos fezerom houve tam gram pesar que os quis lançar
da terra. Mas eles nom lho sofrerom e forom a ele de noite e chagarom-no
mui mal e matarom-no sem falha se nom fossem dous seus sobrinhos que o
livrarom. Quando eles virom que seu padre lhes escapara aquela hora assi
de morte filharom-no despois e deitarom-no em prisom e tevetom-no i tá
agora. E, depois que forom senhores do castelo, fezerom todas aquelas
treições que homem poderia pensar. Que vos direi? Eles fezerom tantas
treições que maravilha foi como este castelo se nom foi em avisso.”

Como o irmitam contou o escarnho que lhe fizerom.

“Heire manhãã aveo que o conde que aqui jaz me enviou dizer que viesse a
ele e trouxesse o Corpus Domini. E eu o fiz de grado ca o amava

muito. E quando entrei aqui fezerom-me tanto escarnho e pesar que se
fosse entre pagãos ou antre hereges nom me fariam ende tanto. E eu o
sofri mui de grado por honra daquele por cuja desonra mo a mim faziam. E
depois que cheguei ao conde e se menfestou e recebeo o Corpus Domini
entom lhe disse o que me fezerom. E el me disse:
– Sofrede, ca a vossa desonra e a minha será mui cedo vingada per os
três sergentes de Jesu Cristo. E esto me enviou dizer o Alto Mestre. E
per esto podedes vós saber e conhecer que Nosso Senhor vos enviou acá
dereitamente pera matá-los.”

Como o conde Arnalt disse ao irmitam a fazenda de Lancelot e da raĩa.

Entom se chegou o irmitam ao conde Arnalt. E el lhe disse:
– Senhor, bem sejades viindo. Eu enviei por vós por vos dizer ũa cousa
que me esqueceu.
Entom se fezerom os outros afora e o conde lhe disse:
– Senhor, eu me sento por mui culpado contra rei Artur cujo vassalo som,
que sei e vi a treiçam de Lancelot e de sa molher e nunca lho disse. Ora
o digo a vós e rogo-vos que o digades a rei Artur. E, se lho disserdes,
eu creo que fará guardar sa molher em guisa que ja mais tal erro nem tal
pecado nom será.
E o ermitam lhe respondeu:
– Eu me conselharei. E, se achar ende meu conselho que o diga a el-rei,
dizer-lho-ei.
– Eu vos rogo

ende, disse o conde.
Depois tornou-se a Galaaz e disse-lhe:

Como passou o conde Arnalt.

– Galaaz, mui santa cousa, tanto vos atendi que, a mercee a Deus, vos
hei. Por Deus e por cortesia, acostade-me a vós e minha alma será delo
mais leda quando sair do corpo sobre tal homem qual vós sodes.
E Galaaz o fez mui de boa mente. E depois que lhe pôs sa cabeça sobre
seu peito o conde çarrou os olhos como aquel que cuidava a morte. E
disse assi como pôde:
– Senhor padre Jesu Cristo, em tuas mãos encomendo a minha alma e o meu
espírito.
E entom lhe caeo a cabeça e jouve tam gram peça que os outros cuidarom
que era morto. E a cabo de ũa peça disse:
– Galaaz, sergente de Jesu Cristo, esto te manda dizer o Alto Mestre per
mim que tu o vingaste hoje bem de seus imigos e toda a companha dos
anjos ende é leda. Ora te convém que te vaas o mais toste que poderes a
casa do Rei Pescador por receber saúde que tam longamente há atendida,
que deve a receber quando tu i fores. E partide-vos todos #III tanto que
a aventura vo-lo guisar.
Tanto disse o conde e nom mais, ca logo se lhe partio a alma do corpo.

Como os três cavaleiros e a donzela virom o cervo branco.

Quando os que ficarom vivos no castelo virom que o conde era morto
fezerom mui gram doo ca muito o amavam mas nom no ousavam mostrar com
pavor dos #III irmãos. E soterrarom-no em ũa irmida muito honradamente.
Outro dia manhãã, Galaaz, Boorz e Persival filharom quaes cavalos
quiserom e ũũ mui bõõ palafrém pera sua donzela ca muitos cavalos e
muitas armas podiam i achar. E cavalgarom e forom-se dali. E tanto
andarom que chegarom a ũa froresta. E depois que forom dentro nom
andarom muito que virom passar per ante si ũũ cervo branco que
aguardavom quatro leões. E foi-se per ante eles atravessando a froresta.
– Ora vejo, disse Galaaz, ũa aventura que já outra vez vi, por que me
trabalhei ũũ pouco. Ora queira Deus, se lhe prouver, que nós saibamos
ende algũa cousa ante que o cervo se parta de nós.
– Par Deus, disserom os outros, já nós este cervo outra vez vimos.
– Ora vaamos após el, disse Galaaz, ca me diz meu coraçom que algũa rem
ende saberemos esta vez.
E os outros se outorgarom i.

Como acharom ũũ irmitam e lhes divisou a senificança do cervo e dos
quatro leões.

Entom se forom depós o cervo e entrarom em ũũ vale e virom i entre uas
moutas ũa ermida pequena u morava ũũ homem

boo mui velho, de santa vida e que havia muito que já i fezera serviço a
Nosso Senhor. O cervo entrou na ermida e os leões outrossi. E os
cavaleiros, quando esto virom, decerom ante a ermida e forom aa capela e
acharom o homem boo que estava ja ́revestido peta dizer missa de Santo
Espírito. E quando o eles virom, tolherom de si sas lanças e seus
escudos e seus elmos e disserom que chegarom a boa hora. E quando o
clérigo chegou aa secreta virom ũa cousa onde se maravilharom mais ca de
rem que nunca vissem ca virom, e assi lhes semelhou, que o cervo se
tornou homem e sentou-se sobre o altar em ũa cadeira mui fremosa e mui
rica. Depois virom outra maravilha, ca virom que os quatro leões se
mudarom em quatro figuras desassemelhadas: ũũ em figura d’anjo, o outro
em forma de leom mil tanto mais fremoso que ante era, o outro em figura
d’águia e o outro em figura de boi. E havia cada ũũ deles quatro aas
grandes a maravilha per que lhes semelhava que podiam bem voar, se
quisessem. Dês i filharom estes quatro a cadeira u sia o homem per
senhos pees e sairom-se com ele per ũa vidreira que estava na oussia da
capela, assi que a vidreira nom quebrou nem foi pior do que ante

era. E depois nom virom do homem nem dos outros rem. E ouvirom ũa voz
que lhe disse:
– Em tal guisa entrou o filho de Deus na Virgem bendita, que a
virgindade nem a benta Virgem nom foi mal treita nem empeiorada.
Quando eles esta voz ouvirom caerom em terra estorgidos, ca a voz foi
tam grande que lhes semelhou que toda a capela caera e que a voz fora
ouvida per todo o mundo. E depois que tornarom em seu acordo virom que o
homem boo dissera já missa. Entom forom falar com ele e rogarom-lhe por
Deus que lhes dissesse a sinificança do que virom.
– E que vistes vós? disse el.
– Senhor, nós vimos, disserom eles, ũũ cervo a que depois vimos mudar
sua forma. E outrossi forom mudados quatro leõs que lhe tinham companhia.
E divisarom-lhe como. Quando o homem boo esto ouviu, disse:
– Ai, Senhores! Vós sejades os bem vindos. Ora sei eu per esto que me
dissestes que vós sodes dos homens boos e dos cavaleiros que aa demanda
do Santo Graal darom cima e que sofrerám as grandes cuitas e os grandes
trabalhos em acabar as aventuras. Vós sodes aqueles a que nosso Senhor
mostrará suas grandes puridades e suas cousas ascondidas. E jávos
mostrou ende grande peça, ca u se mudou de cervo em homem ali vos
mostrou que el como homem sofreo

a gram coita mortal quando venceo a morte em morrendo e deu ao mundo
vida. E bem deve seer significado per o cervo ca, assi como o cervo
quando é velho er mancebece leixando seu coiro, assi veo Jesu Cristo de
morte a vida quando leixou o coiro terreal ca leixou sua carne mortal
que havia presa na benta Virgem. E porque este bento Senhor nunca houve
mágoa de pecado pareceo ele em semelhança de cervo branco sem toda
mágoa. E per os quatro de sa companha devedes entender os quatro
evangelistas, as bentas quatro persoas que meterom em escrito ũa peça
das obras de Jesu Cristo que fez e que disse mentre foi antre os homens
assi como homem terreal. E sabede que nunca ende pôde cavaleiro saber a
verdade assi como a vós ora sabedes. Assi se mostrou o bento Senhor per
muitas vezes em esta terra aos homens bõõs e aos cavaleiros em
semelhança de cervo branco. Mas sabede que dês aqui a diante nom
parecerá em tal semelhança. Em outra guisa se poderá mostrar a seus
amigos, mas em esta nom mais.

Como chegarom a ũũ castelo u queriam do sangue da donzela.

Quando eles esto ouvirom, chorarom com piedade e derom graças a Nosso
Senhor daquelo que lhes mostrara. Todo aquele dia forom com o homem boo
por ouvirem

as boas façanhas que lhes dizia e haviam i grande sabor. E em outro dia,
depois que ouvirom missa e houverom de mover, filhou Persival a espada
que tragia sua irmãã, a que fora do padrom de Merlim, a que leixara
Galaaz por a espada da estranha cinta; e disse que a trageria d’i
adiante por amor de Galaaz e leixou a sua em casa do homem bõõ. E depois
se partirom dali e andarom taa meo dia e chegarom perto de ũũcastelo
forte e fremoso; mas nom entrarom i ca nom era per i seu caminho. E,
depois que se alongarom d’i ũũ pouco, virom depós si vĩir ũũ cavaleiro
armado de todas armas que os preguntou:
– Senhores, esta donzela que vai com vosco é virgem?
– Si, disse Boorz, verdadeiramente.
Entom a prês per o freo e disse:
– Assi Deus me salve, nom vos iredes ataa que nom paguedes o costume
deste castelo.
Quando Persival vio que lhe levava o cavaleiro assi sa irmãã, disse-lhe:
– Senhor cavaleiro, vós nom sodes sesudo nem cortês desto dizerdes, ca a
donzela, u quer que vaa, deve seer quite de toda cousa, e de mais tam
filha d’algo como esta que é filha de rei.
El esto dizendo, aque dez cavaleiros armados que sairom do castelo. E
vinha com eles ũa donzela que tragia ũa escudela de prata e disserom aos
três cavaleiros, tanto que a eles chegarom.:
Senhores, convém que per força pague esta donzela.
–

E qual é o costume deste castelo? disse Galaaz.
Senhor, disse ũũ deles, cada ũa donzela que per aqui passa deve dar do
sangue de seu braço esta escudela chea. E nom passa per i tal que o nom dê.
– Mal haja, disse Galaaz, quem tal costume pôs, ca tal costume
sobejamente é velhaco e lixoso. E como quer que as outras vos pagassem o
costume, nom vo-lo pagará esta, ca, enquanto eu houver a alma no
corpo, esta nom vos pagará o que vós demandades, se me quiser creer.
– Assi Deus m’ajude, disse Persival, ante eu i queria seer morto.
E outrossi disse Boorz.
– Par Deus, disserom os outros, a morte com vosco é, ca em este castelo
há tantos homens boos pera darem a este preito cima que, se fôssedes os
melhores #X cavaleiros do mundo, nom lhes poderíades durar.

Como se combaterom com os do castelo.

Entom se leixarom correr os ũũs aos outros e aveo assi que os #III
derribarom aos outros todos de justa ante que as lanças lhes quebrassem,
Dês i meterom mão aas espadas e forom derribando e matando em eles como
se fossem bestas. E todos os matarom, se quiseram. Quando os do castelo
virom esto, sairom mais de #XL cavaleiros armados por lhes acorrerem; e
ante eles vinha ũũ homem velho que disse aos

três:
– Senhores, por Deus, doede-vos de vós e nom vos façades assi matar, ca
muito será gram dano porque sodes boos homens e boos cavaleiros. E por
em vos rogo que, antes que i mais haja, que leixedes aa donzela dar o
que lhe demandamos.
– Certas, disse Galaaz, de mau sem vos trabalhades ca, mentre me ela
creer, nom pode seer o que queredes.
– Como? disse el, queredes vós pois morrer?
– Nom ainda alá, disse Galaaz. E, assi Deus me ajude, ainda que em essa
coita fôssemos, antes eu i queria morrer ca sofrer tam grande
deslealdade como vós buscades.
Entom se começou a peleja entre eles. E os do castelo eram já bem #LX ca
todavia creciam. Mas Galaaz, que tinha a espada da estranha cinta,
feria a destro e a seestro e matava quantos alcançava e fazia taes
maravilhas entre eles que nom há homem que o visse que o tevese por
homem terreal mas por algũa maravilha estranha. Fazia de guisa que nunca
leixou campo mas toda via o ganhava de seus imigos. E esto lhe valia
muito, que os outros dous o defendiam a destro e a seestro, assi que
niũũ nom se podia a el chegar se per diante nom vinha.

Como se derom tréguas e albergarom no castelo.

Assi durou a batalha atee a noite, ca sempre creceu ajuda

aos do castelo. Mas os três cavaleiros, que de bondade d’armas eram taes
que nom havia a adeleve melhores no mundo, se defenderom sempre tam bem
que nunca houveram o peor nem perderom o campo. E tanto se teverom que a
noite chegou escura, que se houverom per força de partir. E sabede que
dos do castelo jazim no campo bem C, que mortos que chagados. Entom foi
o velho cavaleiro aos #III e disse-lhes:
– Senhores, nós vos rogamos por honra e por cortesia que vos vades hoje
albergar com nosco e nós vos prometemos, a boa fé, que de manhã nos
tornemos a este campo assi como ora estades. E sabede que vos faremos
quanta honra e quanto serviço mais podermos e nom menos que vos fariam
em casa de rei Artur, se i fôssedes, ca dela sodes vós, esto sabemos nós
bem. E sabedes porque vos rogo que sejades nossos hóspedes? Porque eu
bem sei que, tanto que vós souberdes a verdade deste costume, que vós
vos outorgaredes toste em nos dar a donzela. Ide i, pois que vos rogam.
E eles se outorgarom i.
Entom se derom tréguas ũũs aos outros e entrarom de sũũ no castelo, e
nunca vistes maior lidice que houverom quando os houverom por hóspedes.

Como fora posto o costume do castelo.

Depois que cearom, os #III cavaleiros preguntarom aos outros como aquel
costume fora posto e porquê. E ũũ deles lhes disse:
– Esto vos direi eu bem. Sabede que aqui há ũa dona, nossa senhora e de
todolos desta terra. E este castelo é seu e outros muitos. E aveo que
engafeceo e enviámos a perto e a longe por quantos mestres soubemos. E
nom houve i tal que lhe conselho soubesse dar. Aa cima disse-nos ũũ
homem velho mui sesudo que, se podéssemos haver sangue de donzelas que
fossem virgens em vontade e em feito e que fossem filhas de rei e de
rainha, e que se untasse daquel sangue nossa senhora, que logo seria
guarida. Quando nós esto ouvimos, posemos logo tal costume que toda
donzela que per aqui passasse nos desse ũa escudela de sangue de seu
braço e posemos guardas aas portas por teerem quantas per aqui passassem
por haver delas o sangue tá que achássemos i aquela per que nossa
senhora há-de seer guarida. Entom se partiria o costume. Ora ouvistes
como esto foi posto e o que nós vos demandamos. Ora fazede i o que vos
prouver.

Como a donzela disse que pagaria o costume.

Entom disse a donzela a Galaaz e a Boorz e a seu irmão em sua poridade:
– Senhores,

vós ouvistes bem como esto foi posto. E eu vos digo que esta dona
guarecerei eu, se vos prouver de que pague o costume deste castelo. E
farei-o mui de grado, se vós quiserdes. Ora me dizede o que vos ende praz.
– Certas, disse Galaaz, se o fazedes, eu vos digo que sodes morta, ca
sodes mui menina.
– Par Deus, disse ela, se eu morrer por guarecer ela, esto é minha honra
e de meu linhage. E, se o por al nom fezesse, devia-o a fazer por vós e
por eles, ca, se vos de manhãã juntades na batalha como hoje fezestes,
nom pode seer que maior dano ende nom venha ca será de minha morte. E
por em quero fazer o que eles querem em tal que se parta esta batalha. E
rogo-vos por Deus e por Santa Maria que vós mo outorguedes.
E eles lho outorgarom a mui gram pesar e gram força. E, dês i, entom
chamou a donzela os outros cavaleiros e disse-lhes:
– Senhores, ora sede ledos ca a batalha que haviades a haver manhãã é
partida, ca eu vos prometo que de manhãã pague o costume que as outras
donzelas pagarom.
E quando eles esto ouvirom gradecerom-lho muito e forom ende mui ledos.

Como a donzela deu seu sangue.

Aquela noite forom mui servidos os #III cavaleiros e a donzela. E mui
mais o forom se quiserom

receber todo o serviço que os do castelo lhes queriam fazer. De manhãã,
depois que ouvirom missa, foi a donzela ao paaço e disse aos que i estavam:
– Ide por a dona e aduzede-a aqui e vee-la-am estes cavaleiros.
E eles forom logo por ela. E quando os #III cavaleiros a virom,
maravilharom-se muito, ca havia o rostro tam desfeito e era tam cuitada
que a donzela disse que muito era gram maravilha como podia viver. E a
dona disse aa donzela que lhe desse o que lhe prometera e ela disse que
o faria de grado. Entom fez aduzer a escudela de prata. Dês i ferirom-na
no braço destro de ũũ ferro qual convém a aquel mester e o sangue
começou a sair e ela se sinou e comendou-se a Nosso Senhor. E depois
disse aa dona:
– Eu som morta por guarecerdes vós. Por Deus, rogade por minha alma.
E depois que a escudela foi chea de sangue esmoreceo ela e os #III
cavaleiros forom-lhe ao braço e estancarom-lhe o sangue e çarrarom-lhe a
ferida. E depois jouve gram peça esmorecida e acordou e disse:
– Irmão Persival, eu moiro por saúde desta dona. Rogo-vos que me nom
soterredes, mas tanto que for morta levade-me ao porto do mar que daqui
achardes mais perto e metede-me em ũa barqueta e leixade-me ir assi como

aventura me queira guiar. E eu vos digo verdadeiramente que já tam toste
nom iredes aa cidade de Sarraz, u havedes d’ir depós o Santo Graal, que
me vós a pee da torre nom achedes. Entom fazede tanto por mim e por
vossa honra: fazede-me soterrar no paaço Celestial. E sabedes porque
vo-lo rogo? Porque dom Galaaz há i de jazer soterrado e vós, irmão,
outrossi.

Como passou a irmãã de Persival.

Quando Persival ouvio este rogo outorgou-lho chorando e disse que o
faria mui de grado. E ela lhes er disse:
– Senhores, partide-vos manhãã a hora de prima e filhe cada ũũ sua
carreira, tá que Deus vos er assũe em casa do Rei Pescador. E vós, dom
Galaaz, que ora sodes o melhor cavaleiro do mundo e a que Deus melhor
graça deu, por Deus er coitade-vos de tornardes a Camaalot ca bem sabede
que rei Artur há mui mester de tornardes a ele. E sabê que, se i nom
fordes, que haverá ende tam grande dano que nom será pois ligeiramente
emendado.
E depois que ela esto disse, calou-se ũũ pouco por folgar. E a cabo de
ũa peça, disse:
– Fazede-me viir meu Salvador.
E enviarom por ũũ irmitam que morava perto do castelo e ele veo toste
pois vio

que tam mester o haviam. E, depois que se ela menfestou, recebeu seu
Salvador. Dês i pôs suas mãos em cruz sobre seu peito e saio-lhe a alma.
E houverom os #III cavaleiros tam gram pesar que se nom cuidavam ende a
confortar tam toste.

Como a dona foi guarida e como meterom a irmãã de Persival em ũa barca.

Em aquel dia mesmo foi a dona guarida ca, tam toste que a lavarom do
sangue da santa donzela, logo foi limpa de toda sua gafidade. Desto
forom os #III cavaleiros mui ledos e todolos outros do castelo. Dês i
tornarom ao paaço da donzela por lhe comprirem seu rogo e fezerom buscar
ũa barca fermosa e forte e fezerom-na cobrir de ricos panos de seda que
chuiva lhe nom podesse nuzir. Dês i filharom ũũ leito tam rico e tam
fremoso como se fosse pera o corpo de rei Artur; e meterom-no na barca
e deitarom a donzela em ele. Dês i puxarom o barco polo mar. E Boorz
disse a Persival:
– Muito me pesa que nom metemos com ela ũa carta per que soubessem donde
era e como fora morta, quando per ventura chegasse a algũa terra estranha.
– Eu vos direi, disse Persival, que eu pus aa sua cabeça ũa carta que
devisa todo seu linhagem e como foi morta e todalas aventuras que ajudou
a acabar.
– Certas, disse Galaaz, muito havedes

bem feito, ca tal a poderá ora achar que lhe fará maior honra que ante
depós que souber sua fazenda.
Mentre os do castelo poderom veer a barca esteverom no porto e choravam
muito e diziam que muito fezera gram bondade aquela donzela que tam
muito fezera por ũa dona estranha guarecer. E, dês que nom poderom veer
a barca, tornarom-se a seu castelo. E os #III cavaleiros disserom que
nom entrariam ja mais no castelo, que lhes fezessem dar suas armas e
seus cavalos. E eles o fezerom de grado.

Como os muros do castelo forom derribados por ũa tempestade.

Depois que eles forom armados, querendo já cavalgar, virom todo o ceu
escurecer e começou a fazer chuivas e torvões e lâmpados. E eles, quando
esto virom, acolherom-se a ũa capela que estava em meo do caminho polo
mau tempo que virom viir e leixarom os cavalos em ũũ alpênder. Dês i
começou o tempo a esforçar-se tam feramente que começou a chover de rijo
e fazer torvões e lâmpados mui bravos e caer corisco pelo castelo tam
espessamente que nom era sem maravilha. Todo aquele dia durou aquela
tempestade tam grande e tam fera que bem derribou a metade dos muros do
castelo, onde eles forom muito espantados, ca nom podiam cuidar que em
dous anos podesse seer derribado per mal que lhe podesse viir.

Como Boorz se partiu por acorrer a ũũ cavaleiro.

Quando foi hora de véspera, que o tempo mau quedara já, virom per ante
si ir ũũ cavaleiro armado chagado mal no corpo e na cabeça. E dizia a meúde:
– Ai, Deus! Acorre-me, ca muito me é mester.
E depós el vinha ũũ cavaleiro do escudo negro e ũũ nãão que lhe ia dando
vozes:
– A la fé, morto sodes nem alá nom podedes guarecer.
E o cavaleiro er dizia:
– Ai, Senhor Padre Jesu Cristo! Acorre-me e nom me leixes perder atal sazam.
Quando os #III cavaleiros virom como aquel cavaleiro rogava a Nosso
Senhor, houverom dele gram piedade. E Galaaz disse que o queria acorrer.
– Senhor, disse Boorz, nom faredes, mas eu, ca nom há mester que por ũũ
soo cavaleiro vós i vades.
E el disse que lho ourtorgaria, pois lhe aprazia. E Boorz cavalgou. Dês
i disse:
– Senhores, eu me parto de vós e vós filhade de manhãã vosso caminho e
trabalhade-vos de irdes u nos havemos todos #III a ajuntar: em casa do
Rei Pescador.
– Si faremos, disserom eles.
Entom se partirom. Boorz se foi depós o cavaleiro polo livrar daquel que
ia após ele.
Mas ora leixa o conto de falar dele e torna e Galaaz e a Persival que
ficarom na capela.

Como Galaaz e Persival tornarom ao castelo e acharom todos mortos e
como acharom ũũ cimitério u jaziam as donzelas mortas.

Conta a estória que toda a noite jouve Galaaz e Persival na

capela e rogarom muito a Nosso Senhor que el guardasse e guiasse Boorz
per u quer que fosse. Outro dia, depois que o dia foi claro, sobirom em
seus cavalos e tornarom ao castelo por veer como lhes aveera aos de
dentro. E, quando chegarom aa porta, acharom-na queimada e os muros
derribados. Dês i forom mais adiante e nom acharom homem nem molher que
todos nom fossem mortos nem casas que nom fossem queimadas e derribadas.
E, quando chegarom ao paaço, acharom-no todo em terra e todolos
cavaleiros mortos ũũs acá e outros alá, assi como Nosso Senhor os
houvera mortos por a maldade que em eles achara. Quando eles esto virom,
disserom que fora vingança do Senhor Deus. E eles em esto falando,
ouvirom ũa voz que lhes disse:
– Esta vingança é do sangue das boas donzelas que filharom em aqueste
castelo por a terreal saúde de ũa desleal pecador, ca muito é a vingança
de Nosso Senhor fermosa e maravilhosa e muito é fol quem contra el vai
nem por morte nem por vida.
Quando eles andarom per o castelo catando o gram dano que i aveera,
acharom cabo de ũa capela ũũ cimitério mui fremoso u havia muitas
árvores e boa erva verde e havia atá #LX moimentos e era o lugar tam
fremoso que semelhava que nunca i da tempestade houvera nimigalha. E sem
falha assi era,

ca ali jaziam os corpos das donzelas que por a maa dona foram mortas.

Como Galaaz e Persival se partirom aa entrada da foresta.

Quando eles entrarom em o cimitério, assi a cavalo como estavam, acharom
sobre cada ũũ moimento letras que diziam o nome daquela que i jazia. E
forom lendo tanto que acharom que jaziam i #XII filhas de reis. Quando
eles esto virom disserom que mau costume haviam manteúdo aqueles do
castelo e que fezeram gram mal os da terra que tam longamente o
sofrerom, ca muitos homens boos poderam de taes donas sair. Tee hora de
terça esteverom ali catando aquelas maravilhas. E quando se partirom
cavalgarom tá ũa foresta que era perto dali. E quando chegarom aa
entrada da foresta esteverom. E disse Persival:
– Dom Galaaz, ora se nos chega a hora em que nos havemos de partir e de
filhar cada ũũ sua carreira. E rogo a Nosso Senhor que el nos guise como
nos possamos achar cedo ca, assi Deus me conselhe, nunca achei companha
em que tanto sabor houvesse como na vossa. E por esso me é mais grave o
partimento do que vós cuidades. Mas de seer é, pois a Nosso Senhor apraz.
Entom se abraçarom e chorarom muito quando se houverom a partir ca muito
se amavam de coraçom e bem pareceo a sua morte, ca pouco viveo o ũũ
depós o outro. Assi se partirom ambos aa

entrada da foresta que chamavam Aula.
Mas ora leixa o conto de falar de Persival por contar como aveo a Galaaz
quando tornou ao regno de Logres e como livrou a rei Artur e a terra de
Logres dos Sansões que vierom i per conselho de rei Mars de Cornualha.
Mas, ante que fale de Galaaz, diz logo per cujo conselho i vierom e em
qual guisa.

Como rei Mars desamava Tristam por amor de Iseu e como desamava rei Artur.

Em esta parte diz o conto e a verdadeira estória que rei Mars de
Cornualha ouvira bem dizer que Tristam, seu sobrinho, se fora pera
Bretanha e levara considgo a rainha Iseu e metera-a na Joiosa Guarda.
Rei Mars amava Iseu de tam grande amor que nom lhe podia esqueecer em
niũa guisa, ante era tam cuitado por ela que nom podia mais. E muitas
vezes quisera mandar dizer al-rei Artur que lha enviasse, mas nom se
atrevia, que sabia que amava tam muito a Tristam que lha nom enviaria em
niũa guisa e, ainda que o quisesse fazer, leixá-lo-ia por amor do
linhagem del-rei Bam que amavam todos Tristam de coraçom. E em esta
coita e pesar viveu el-rei Mars dous anos sem Iseu e desamava por elo
tanto a rei Artur que, se lhe podesse nuzir em algũa guisa, faria-o mui
de grado.

Como Aldret conselhou rei Mars que enviasse mandado aos Sansões por
virem conquerir o regno de Logres.

Quando a demanda do Santo Graal foi começada e os cavaleiros da Mesa
Redonda a jurarom e se partirom de casa de rei Artur, as novas forom,
per muitas terras preto e longe e forom i muitos, assi os da terra como
os estranhos, que diziam mais de mentiras que de verdades. Onde aveo que
disserom em Gaula e em Gaunes e em a Pequena Bretanha e em Cornualha que
todolos cavaleiros da Mesa Redonda eram mortos na demanda do Santo
Graal. Os de Gaula e de Gaunes e de Benoic houverom em tam gram pesar
que bem quiseram seer mortos por amor de Lancelot e do linhagem de rei
Bam. As novas do doo que eles fezerom chegarom a rei Mars e, quando el
viu que lho afirmavam de verdade, disse:
– Ora pode bem dizer rei Artur que seu poder é tornado a nient pois os
cavaleiros da Mesa Redonda som mortos.
Entom se conselhou com Aldret que poderia i fazer que nom havia no
mundo homem que ele tam mortalmente desamasse como rei Artur. E
ir-lhe-ia de grado a fazer mal atal sazom se o cuidasse acabar. E Aldret
que era cheo de nemiga disse-lhe:
– Eu vos ensinaria como o podéssedes destruir em como ora el está.

Vós sabedes bem que os Sansões som gram gente e poderosa de terra e de
amigos e eles desamam rei Artur tam mortalmente que, se lhe podessem
fazer dano e tolher-lhe o reino, nunca tam grande plazer viram.
Enviade-lhes dizer como rei Artur perdeu a companha da Mesa Redonda e
fazede-lhes entendente, se quiserem viir a tal estado ao regno de
Logres, ligeiramente o podem conquerir. E sabede que eles verram i mui
de grado tanto que vosso mandado virem e fazede-lhes saber que seredes i
com eles em sua ajuda com quanto poder houverdes e poede-lhes dia. E
sabede que logo i seram com vosco.

Como rei Mars se foi aa Joiosa Guarda e filhou a raĩa Iseu e como
meterom fogo aa vila e matarom as gentes.

Bem assi como Aldret conselhou a el-rei Mars o fez ele, ca lhes enviou
aquelas novas o milhor e o mais aposto que el soube ca os Sansões, que
nom desamavam homem tanto no mundo como rei Artur, como ouvirom estas
novas, forom delo mui ledos e assũarom todo seu poder e meterom-se em
naves e em galees e passarom-se aa Grãm Bretanha e aportarom em
Osinedot. E rei Mars, que bastira toda esta treiçam, filhou-se com toda
a sua gente e

foi-se pera eles a aquel logar mesmo u eles aportarom. E forom mui ledos
ũũs com os outros. Aquel dia pousarom em ũa foresta que era perto do mar
e jouverom i o mais ascondidos que poderom por nom seerem descubertos. E
quando chegou a noite meterom-se ao chão e começarom a andar contra a
cidade de Camaalot, ca o luar era mui bõõ. E ali cuidavam a achar rei
Artur porque morava i mais que em outro lugar. E assi andarom os Sansões
folgando o dia e andando de noite ataa que chegarom ũũ dia sábado aa
Joiosa Guarda. E rei Mars, que bem sabia que a rainha Iseu era i, filhou
de seus cavaleiros e dos Sansões taa quinhentos bem armados e disse-lhes:
– Vaamos a aquel castelo mais passo que podermos.
E eles assi o fezerom como lhes el ensinou. E os do castelo, que se nom
temiam de nada gram tempo havia, nOm se valavam, ante tinham as portas
abertas noite e dia. Em esta guisa entrou el-rei Mars com todos seus
cavaleiros e sabede que andavam todos a pee ca, se os cavalos fezessem
volta e os de dentro enviassem çarrar as portas ante que eles entrassem,
nom temeriam depois todo o mundo, ca sobejo era o castelo forte. Rei
Mars se foi dereitamente u sabia que a rainha jazia e filhou-a de ũa
cãmara per força u jazia com grande companha

de donas e de donzelas. E depois fez meter fogo aa vila e fez tam gram
morte em os homens que i eram que poucos ende ficarom vivos. E, depois
que houverom as gentes mortas e a vila queimada e o haver tomado,
sairom-se e forom sua via mui ledos com gram ganho que haviam feito. E
sabede que rei Mars nom quis rem de aquel ganho pois que havia a rainha
Iseu, ante lhes disse:
– Ora pensade de cavalgar ataa u é rei Artur. Se nós imos sesudamente,
com poucos homens nos nom poderá durar.
E eles disserom que toda sua vontade fariam aquela vez.

Como chegarom novas a rei Artur que rei Mars andava destruindo sua terra.

Assi cuidou rei Mars a filhar de suspeita rei Artur. E assi fora sem
falha, mais novas, que toste correm, chegarom a Camaalot u rei Artur
estava mui triste dê que sabia verdadeiramente que já eram muitos mortos
dos da Mesa Redonda na demanda do Santo Graal e mal dizia a demanda e
aquel per que fora começada. E estando assi triste, veo ante el ũũ
escudeiro da Joiosa Guarda que lhe disse:
– Rei Artur, eu te trago novas maas e de grande pesar.
– Par Deus, disse rei Artur, se mas boas trouxesses esto seria gram
maravilha, ca muito há gram tempo que as nom pude ouvir se nom

maas. Mas pero, quaes quer que sejam, di-mas.
– Eu te digo, disse o escudeiro, que rei Mars de Cornualha com todo seu
poder e os de Sansonha com o seu aportarom em teu reino e destruirom-te
a terra em muitos logares e matarom-te muitos homẽẽs. E o castelo da
Joiosa Guarda, que nom temia rem, é destruido e queimado. E sabe que
seram aqui contigo ante de três dias.
– É verdade? disse el-rei.
– Si, disse o escudeiro, sem falha. Eu os vi na Joiosa Guarda onde
escapei per gram ventura.
Entom começou el-rei a pensar e, depois que pensou gram peça, disse:
– Ai! casa de Camaalot! Como tu eras temida e dultada enquanto os bõos
cavaleiros da Mesa Redonda i eram! E ora parece ca aquestes que me esta
guerra movem adur o provariam se soubessem que eles aqui eram.
Entom se ergeo ũũ cavaleiro de Irlanda que era mui boo cavaleiro d’armas
e muito ardido e era irmão de ũũ dos da Mesa Redonda que havia nome
Dinadas de Garlot e disse a rei Artur:
– Senhor, vós fostes tá aqui o mais dultado rei do mundo e o mais
nomeado e ainda o sodes. Se os da Mesa Redonda som partidos de vossa
casa, por em nom ficou vossa casa tam soo que ainda i nom haja dos

melhores cavaleiros do mundo fora ende aqueles. Ca, certas, tantos i há
de homens bõõs que sobejo será mui grande a gente que vós de campo nom
deitássedes tanto que Deus vos nom quisesse fazer mal. E por esto vos
digo que vos nom espantedes de taes novas, ca vós fostes tá aqui teúdo
por ũũdos homens bõõs do mundo. E, se vosso louvor falecesse por tanto,
deviamos-vos a teer por ũũ dos peores homens. Enviade por vossos
cavaleiros e por vossos homens, que havedes muitos darredor de Camaalot,
e ide seguramente contra vossos imigos. E, certas, se vós esforçadamente
vos manteverdes, Ventura, que os ardidos mantém, vos ajudará e deve-vos
muito a confortar que o dereito é vosso e o torto seu.

Como rei Artur enviou per toda sua terra que lhe viessem acorrer.

Tanto disse o cavaleiro que el-rei se confortou muito e que enviou per
toda sua terra o mais prestes que pôde a todos aqueles que del tinham
terra que lhe viessem acorrer a tam grande coita. E eles o fezerom o
mais toste que poderam ca o amavam muito. E assũarom-se em Camaalot mais
de dous mil de cavalos e d’armas e d’outros mui

gram companha. Ao quarto dia, a hora de prima, u estava el-rei ouvindo
sa missa, vierom a el dous cavaleiros armados que lhe disserom:
– Senhor, aque vossos imigos vêm; já som saídos da foresta mais de #X
mil de cavalos e d’armas.
– Ide, disse el-rei, e fazede dez azes dos vossos homens e estade fora
no campo ca nom queria que nossos imigos nos achassem encerrados. Mas
sobre todalas cousas do mundo vos guardade de derramardes.

Como rei Mars chagou rei Artur.

Assi como ele mandou o fezerom eles, ca fezerom de sa gente #X azes em
que havia muitos homens boos e muitos cavaleiros. Mas sobejamente eram
poucos contra os outros. E por em receberom aquel dia tal dano que o nom
quisera rei Artur pola metade do seu regno. Que vos direi? Depois que
el-rei ouviu missa saio-se da capela e fez-se armar o melhor que pôde e
subiu em ũũ cavalo em que se fiava e saio com ele bem #CC cavaleiros
onde o mais covardo era mui boo cavaleiro d’armas. E depois que forom
fora da vila acharom que os outros lidavam já. Mas tam muitos eram
contra ele que os seus nom podiam durar e matarom-lhe jáende muitos a
maravilha, ca nom queriam leixar o campo por morte nem

por vida. Quando el-rei viu seus homens em tal coita suspirou por os da
Mesa Redonda e ferio o cavalo das esporas e foi-os ferir com tam gram
sanha e com gram desejo de vingar seus homens que via ante si matar. E
topou com ũũ parente de rei Mars e deu-lhe tal lançada que o meteo morto
a seus pees. Os brados forom grandes, ca os de Cornualha conheciam que
aquele era rei Artur e leixarom-se ir a ele mais de #XX. E ele meteo mão
aa espada, que era boa e bem talhador, e el era muito arrizado e muito
ardido e defendia-se tam bem e tam ardidamente que bem diziam quantos o
viam que aquele era rei Artur. E seus imigos também o louvavam e
preçavam muito tanto o viam bem defender-se. Muito fezera de armas rei
Artur aquele dia, pero que lhe ia mal, ca seus homens eram tam poucos
que nom pareciam entre os outros. Mas rei Mars, que bem o conhecia e que
o desamava mortalmente, deu-lhe ũa tam grande lançada per as costas
seestras que escudo nem loriga nom o pôde guardar que o ferro nom
parecesse da outra parte pela espádua. E rei Mars era de tam grande
força que meteo em terra el

e o cavalo e no caer quebrou a lança em ele, assi que el-rei Artur ficou
ali com o traçom em si.

Como os vassalos de rei Artur o levarom aa cidade e os de rei Mars
armarom sas tendas darredor da cidade.

Quando os vassalos de rei Artur virom seu senhor em terra houverom ende
tam grande pesar que meterom todo em aventura. Entom viríades os boos
cavaleiros! Entom viríades os atrevidos! Entom viríades os leaes! Entom
veríades como lhe amostravam o verdadeiro amor que lhe haviam, ca ali u
jazia em terra tam maltreito que se nom podia erguer se meterom eles per
entre os seus imigos atá que chegarom per força a ele. E poserom-no em
cavalo e levarom-no aa cidade a mal grado de rei Mars e de sua companha.
Mas sabede que leixarom no campo tantos de seus amigos mortos que foi
ende a perda mui grande. Mas de Sansões e de Cornualheses er houve i
tantos mortos que a adur poderia homem ende saber conto. Mas de perda
que i fezessem nom davam rem, ca bem cuidavam que era rei Artur chagado
a morte e que nom poderia viver #III dias e benziam rei Mars por aquele
golpe que fezera e diziam que bem valia

a coroa de rei quem tam bem se sabia vingar de seu enmigo. E os Sansões
er diziam entre si:
– Ora nos nom pode escapar o regno de Logres que o nom conquiramos. Ca,
depois da morte de rei Artur, nom acharemos nós homem que nos possa
contrastar.
Entom mandarom armar sas tendas e seus tendilhões darredor da cidade e
deisserom que ja mais nom se levantariam dende ataa que a houvessem
conquistada.

Como fezerom gram doo os da cidade por rei Artur e como nom era a chaga
mortal.

Muito foi grande o doo e o chorar que fezerom os da cidade quando virom
chagado rei Artur, ca bem cuidarom que era chagado a morte. E ao doo da
rainha nunca homem vio par. Mas depois que catarom a chaga forom mais
confortados, ca disse o mestre que nom era a chaga mortal e que o daria
mui cedo dela são.
Mas ora leixa o conto a falar deles e torna a Galaaz.

Como Galaaz achou Artur o Pequeno e Palamedes que se combatiam.

Aqui diz o conto que, depois que Galaaz se partio de Persival, que andou
todo aquele dia que nom achou ventura que de contar seja. E outro dia,
ao tercer dia, lhe aveo, a hora de meo-dia, que achou dous cavaleiros
que se combatiam a pee e seus cavalos estavam liados a

duas árvores e estava ante eles ũũ cavaleiro a cavalo que via a batalha.
E, se me algũũ preguntasse quem eram estes cavaleiros, eu lhe diria que
os que se combatiam ũũ era Artur o Pequeno e o outro era Paramades o boo
cavaleiro pagão e o outro era esclabor o Desconhecido que era padre de
Paramades.

Como Artur o Pequeno foi depós Galaaz.

Aaquela sazom que chegou Galaaz a eles aveo que ambos os cavaleiros
leixarom. a batalha por folgarem, ca tanto eram lassos e cansados que
nom podiam mais sofrer. E Paramades, tanto que viu o escudo branco da
cruz vermelha, logo conheceo que aquele que o tragia era Galaaz o mui
boo cavaleiro e nom se pôde teer que nom dissesse ao com que se combatia:
– Certas, cavaleiro, ora posso eu bem dizer que se tanta bondade de
cavalaria houvesse em mim como em tal cavaleiro qual eu vejo eu vos
haveria conquisto a pouca d’hora ainda que vós houvéssedes bondade
d’armas de taes #IIII cavaleiros como vós.
Artur o Pequeno foi maravilhado quando lhe aquelo ouvio ca nom podia
cuidar que no mundo tal cavaleiro houvesse como lhe el dizia. E por esso
disse logo:
– Qual é esse que vós dizedes?
E el lho mostrou.
– Mala aventura haja eu, disse

Artur o Pequeno, se vencesse taes três como eu.
– Certas, disse Paramades, si faria taes #V.
– Si Deus m’ajude, disse Artur, esto nom creeria eu tá que o visse.
– Pois ora vos direi que i façades. Vós me cometestes por veerdes se
érades melhor cavaleiro que eu. E aveo-vos assi que ainda ende rem
milhor nom havedes, ante per ventura i havedes mais de perda ca de
ganho. Leixade esta batalha, se vos praz, e ide-vos ensaiar com ele. E
se o nom achardes tal ou melhor que vos eu digo nom me tenhades por
cavaleiro.
– Eu o outorgo, disse Artur, mas nom quero que por em fique nossa
batalha ca, se vos ora partirdes de mim, sabede que, u quer que vos
ache, vos er chamarei a ela.
Assi se partiu a batalha de Artur o Pequeno e de Paramades. E, tanto que
vio Galaaz que se a batalha partia e que nom fariam i mais, partio-se
dali e começou-se d’ir muito aginha ca muito lhe tardava de ir a
Camalot. E Artur o Pequeno, tanto que cavalgou, começou-se ir após ele e
disse a Paramedes:
– Nós nos partimos e vós bem sabedes o preito que havemos.
– Desto nom faledes, disse Paramades, ca, se eu nunca conheci o
cavaleiro do escudo branco e da cruz vermelha, el me vingará de vós e
matará ligeiramente o vosso argulho.

Como Artur o Pequeno desfiou Galaaz e como Galaaz o derribou.

Artur o Pequeno nom respondeo rem a esto, ante se foi quanto pôde depós
Galaaz que era já quanto alongado. E Paramades sobio em seu cavalo e
disse a seu padre:
– Vamos depós eles e veremos o orgulho e a fadeza deste cavaleiro quebrar.
– Como? disse o padre, conhecedes vós tam bem este cavaleiro que se vai
que é milhor cavaleiro que este que se com vosco combateo?
– Senhor, disse Paramades, eu vos digo que ele é o milhor cavaleiro do
mundo.
– Esto veeria eu de grado, disse o padre.
E Artur o Pequeno, que se adeantou ante eles, quando chegou a Galaaz
disse-lhe:
– Senhor cavaleiro, guardade-vos de mim. A justar vos convém.
Entom catou Galaaz pós si e, quando vio Artur que nom conhecia e que
justa lhe demandava, volveo o cavalo a ele e feri-o tam bravamente que
meteo el e o cavalo em terra; e el foi ende mui britado ca a queda foi
mui grande. E pero, porque era de gram coraçom e de gram força,
ergueo-se mais toste que outro cavaleiro se ergueria e subio em seu
cavalo com gram pesar do que lhe aveera. E Galaaz, que o nom catou mais
em mentre el cavalgou, alongou-se del bem três traitos de besta. E
Paramades, que o em tanto er alcançou,

lhe disse:
– Ora sabedes como o cavaleiro justa. E, se nom queredes morrer ou mais
receber d’onta, quitade-vos hoje mais dele, ca, certas, contra ele nom
podedes vós durar em niũa guisa. E se el quisera já vos el matara mas
leixou-o mais pola sua bondade que pola vossa.

Como Galaaz meteu em terra Artur o Pequeno.

Artur o Pequeno, que houve gram pesar e gram sanha do que lhe Paramades
disse, respondeo:
– Se ele é melhor cavaleiro que eu esto vos mostrarei eu bem ao ferir de
espada; e vinde-vos pós mim e vê-lo-edes.
– Certas, disse Paramades, nom sodes tam cortês como deveríades e
dizer-vos-ei como. Vós sodes boo cavaleiro sem falha e com vossa boa
cavalaria deviades seer cortês e de boo talam e sodes folom e
desdenhoso. E por enveja que havedes aos boos cavaleiros andade-los
cometendo e cuidades que é cortisia. Certas, se aquel que ora é o melhor
cavaleiro do mundo houvesse vossa manha, menos ende valeria.
A esto respondeo Artur o Pequeno e disse:
– Vós nom me deveríades culpar se eu ando cometendo-vos e os outros bõõs
cavaleiros, ca eu som mancebo e cavaleiro novel que hei mester de
gaanhar prez e

louvor; e, se o ora nom gaanhar, quando o gaanharei? Ca niũũ cavaleiro
mancebo nom deve a folgar mas fazer, mentre for mancebo, per que seja
louvado em sa velhice.
– Vós dizedes verdade, disse Paramades. Mas todavia nom deve a fazer
vilania depois que for cavaleiro.
Depois desto nom se quis deteer mais Artur o Pequeno com Paramades,
antes se foi depós Galaaz e, tanto que o acalçou, meteo mão aa espada e
disse:
– Guardade-vos de mim, senhor cavaleiro, ca vos nom podedes assi de mim
partir.
Quando Galaaz vio que o tinha em tam gram coita que per força queria que
se combatesse, acostou sua lança a ũa árvor e meteo mão aa espada da
estranha cinta e, quando veo ao ferir, disse-lhe:
– Assi Deus m’ajude, cavaleiro, vós nom sodes tam cortês como devíades,
que ides detendo os cavaleiros estranhos que per ventura vão a maior
coita de adubarem sua fazenda que vós. E, se vos ende mal viesse, nom
devia niũũ a haver de vós doo.
Entom se leixou ir a ele e deu-lhe ũũ tam grande golpe per cima do elmo
que se nom pôde teer em sela e houve d’ir a terra tam estorgido que nom
soube se era noite se dia. E Galaaz meteo sa espada em sa bainha e
filhou sa lança e começou-se de ir.

Como Artur o Pequeno se foi a Camalot com Palamedes.

Palamades filhou entam o cavalo d’Artur o Pequeno e adusse-lho e disse-lhe:
– Ora podedes cavalgar.
E el cavalgou.
– Ora me dizede, disse Paramades, poder-vos-íades outorgar no que vos
disse, que este é o milhor cavaleiro do mundo?
– Certas, nom, disse Artur; de melhores i há, nem el será tam ousado de
dizer de si o que vós del dizedes.
– Verdade é, disse Paramades, ca, se se el louvasse, terriam-lho por
vilania. Mas polo el nom dizer nom leixa por em seer o melhor cavaleiro
do mundo. E assi o é, sem falha.
– Já Deus nom m’ajude, disse Artur, se o leixo eu atá que veja mais de
sa bondade ca ainda vi.
– Eu vos digo, disse Paramades, que cedo o podedes veer, se com nosco
quiserdes ir.
– E a que logar ides? disse Artur.
– Certas, disse ele, eu ouvi dizer que rei Artur era cercado na cidade
de Camalot; e cercou-o i rei Mars e os Sansões. E eu o amo tanto e tanto
o preço que o quero ir ajudar com meu padre. E eu sei bem que este
cavaleiro vai i por destroir os Sansões e acorrer a rei Artur. E se vós
aquel dia que ele i chegar esteverdes ante a cidade de Camaalot,

nom me terredes entom por mentiroso do que vos disse de sa bondade, ca
eu sei bem que ele soo querrá cometer todolos da hoste. E eu sei que i
fará as maiores maravilhas e as maiores bondades d’armas que nunca corpo
de niũũ cavaleiro fez.
– Pois assi é, disse Artur, que vós ides a Camalot por ajudar rei Artur,
hoje mais nom pode entre mim e vós haver peleja ca nom poderia eu
desamar quem rei Artur amasse. E por em eu me quero ir em vossa
companhia, se vos prouver. E eles disserom que lhes prazia.

Como Guinglaim derribou Galaaz que o nom ouvira.

Assi se forom os #III cavaleiros depós Galaaz, falando todavia dele. E
Galaaz, que ante eles ia e que nom cuidava que iam após ele, andou tanto
que chegou a hora de noa a ũa ponte que estava sobre ũũ rio. A ponte era
alta e a água fonda, e fazia grande quentura e fera. E aveera-lhe assi
aquela noite que el nom dormira se pouco nom e adormecera entrante a
ponte. A ponte era de madeira e era ancha e forte e da outra parte
estava ũũ cavaleiro sobre ũũ gram cavalo e bem armado e guardava a ponte
que niũũ nom passasse se justar nom quisesse. E sabede que este cavaleiro

o havia nome Guinglaim, filho de Galvam. Quando Guinglaim vio Galaaz
chegar aa ponte, disse-lhe:
– Nom entredes na ponte, ca eu vo-lo defendo.
E Galaaz, que dormia firmemente, nom no ouvio, e o cavalo se foi pela
ponte. E Guinglaim, que bem cuidou que o ouvira Galaaz, leixou-se ir a
ele e deu-lhe ũa tam gram lançada que o derribou do cavalo e da ponte em
água. E se a água fora mais fonda u ele caiu houvera-se a perder por as
armas que o fariam ir ao fundo.

Como Galaaz leixou a ponte por Guinglaim.

Quando Galaaz se sentio na água, ergeo-se o mais toste que pôde. E foi
sa boa ventura que caeo perto da riba e saio fora. E, quando viu que
fora derribado da ponte e que nom era ferido, graciou-o muito a Nosso
Senhor. Guinglaim, que o nom conhecia, lhe disse:
– Certas, cavaleiro, a poucas comprastes vossa folia, ca vos dizia eu
que vos tornássedcs c nom vos quiseste tornar.
– Certas, disse Galaaz, eu vos nom ouvi.
– Nom? disse o cavaleiro, pois dormíades?
– Pode seer, disse Galaaz. Mas pois me assi aveo, rogo-vos que me dedes
meu cavalo.
– Dar-vo-lo-ei, disse Guinglaim, per ũũ preito: que nom passedes per
esta ponte.
– Nom me cal, disse Galaaz, per u quer que passe, ca hei tam grande
coita que nom posso aqui muito estar.

E Galaaz cavalgou e passou-se per a água e leixou a ponte por Guinglaim.

Como Artur o Pequeno foi derrubar Guinglaim.

Quando Artur o Pequeno vio esto, disse a Paramades:
– Ora haja eu mala ventura se eu digo por este que é o melhor cavaleiro
do mundo, ca ora sei eu bem que achou melhor cavaleiro que si, que
leixou por covardice passar pela ponte.
– Certas, disse Paramades, nom sei que vos i diga nem porque o fez. Mas
ainda vos digo e direi que el é o milhor cavaleiro do mundo. E se lhe
ora aveo aqui tal andança qual nom devera, nom é maravilha, ca nom há no
mundo tam boo que aas vezes nom venha maa andança.
– Esto nom é rem, disse Artur. Esta maa andança nom lhe veo se nom por
sa covardice. E porque nom ousou ir pola ponte, quero eu per i ir.
Entom ferio o cavalo das esporas e baixou a lança. E Guinglaim, que o
viu viir, disse-lhe:
– Tornade-vos, cavaleiro; eu vos defendo a ponte.
E Artur o Pequeno lhe respondeo:
– Ainda eu nom vejo por que a leixe.
Entom leixou correr o cavalo a ele e deu-lhe tam gram lançada que
derribou el e o cavalo na água. E, sem falha, fora morto ca era a água
fonda; mas filhou-se a ũũ ramo e houve depois ajuda de gente. E Artur

o Pequeno que nom dava rem por sa morte nem por sa vida, nom no catou
mais ante se passou a além. E outrossi fezerom Paramades e seu padre. E
Artur o Pequeno er disse a Paramades:
– Certas, se aquel que se daqui vai fosse tam boo cavaleiro como vós
dizedes, nom fora derribado por pior que mim.
– Nom digades, disse Paramades, ca as aventuras assi aveem que o mau
cavaleiro derriba o mui bõõ.
– Verdade é, disse Artur, e por em me quero calar.

Como acharom da abadia u jazia Simeu no fogo.

Em taes cousas falando, cavalgarom os #III cavaleiros quanto o dia lhes
durou. E aveo-lhes assi que chegarom aa noite a casa de ũa dona viuva u
Galaaz ficara. E, quando os ela viu, recebê-os mui bem e fez-lhes muito
serviço. E quando Artur o Pequeno viu Galaaz desarmado catou-o gram peça
e depois disse:
– Certas, esto seria gram torto se este cavaleiro nom fosse milhor que
outro, ca este é sem falha o mais fremoso nem o milhor talhado de sa
idade que eu nunca vi.
– Ora nom vos cal ende, disse Paramades, ca, se Deus vos leva a
Camaalot, entom o poderedes preçar e louvar

mais que ora.
Outro dia se partirom dali os cavaleiros e andarom tanto que chegarom a
ũa abadia u jazia Simeu, o padre de Mois, no fogo na claustra da capela
u jouvera já naquela coita dês tempo de Joseph Abarimatia até entom,
assi como a estória o há já devisado. Quando os cavaleiros passavam per
ante a abadia, saiu ũũ frade a eles que lhe disse:
– Senhores, sodes cavaleiros andantes?
– Si, disserom eles. Mas porque o preguntades vós?
– Porque, disse el, háaqui ũa aventura u muitos homens boos se provarom,
mas nunca lhe poderom dar cima. E ora cuidamos que cedo haja cima, ca o
boo cavaleiro melhor de todos aqueles que nunca trouxerom armas há-de
viir aqui por acabá-la. E nós nom sabemos qual é. E por em rogamos
todolos cavaleiros que per aqui passam que entrem aqui, ca de grado o
queriamos conhecer e que ante nós desse cima a esta aventura u muitos
homẽẽs bõõs falecerom.

Como Galaaz e Esclabor forom aa abadia e como o frade lhes disse que o
fogo havia de morrer quando viesse i o bõõ cavaleiro.

– Dom Galaaz, disse Esclabor, vaamos veer esta aventura e eu cuido que
Deus vos i fará maior honra que fez aos outros.
– Senhor, disse el, vaamos, pois vos ende praz.
Entom se forom aa abadia

e decerom. E Paramades ficou no curral ca nom ousou entrar na egreja
porque nom era cristão. E os outros três entrarom e fezerom sas orações
e rogarom a Nosso Senhor que por sa piedade fezesse que esta aventura
fosse acabada em sa viinda. E depois que fezerom esta oraçom, sairom-se
da egreja e entrarom na cova que era sob ela. E quando entrarom pelos
degraus, virom o fogo grande e ũũ dos frades disse a Galaaz:
– Senhor, este fogo há-de morrer na viinda do boo cavaleiro.
– E donde foi este fogo? disse Galaaz.
– Desto vos direi eu, disse o frade, o que eu sei. Em este fogo há ũa
lágea e sob aquela lágea há ũũ homem vivo e há nome Simeu; mas nom sei
por qual pecado foi posto que nom morresse mas que vivesse em esta coita
atáque viesse aqui o boo cavaleiro.
– Assaz me dissestes, disse Galaaz. Ora rogo a Nosso Senhor que, se esta
coita há-de haver cima em tempo do rei aventuroso, que haja cima no dia
d’hoje e que este fogo moira e que eu possa saber per qual pecado esta
aventura aveo tam maravilhosa.
Entom se sinou e entrou na cova e fez sa oraçom a Nosso Senhor que Deus
lhe mostrasse ende a verdade.

Como Galaaz acabou a aventura de Simeu.

Enquanto el fazia sua oraçom aveo que o fogo morreo e saio ende ũũ fumo
que nom virom rem mentre ele durou. E entom lhe disse ũa voz:
– Ai, Galaaz, sergente de Jesu Cristo, verdadeiro cavaleiro e
verdadeiramente homem bõõ! Beento seja Deus, que te aqui adusse. Ta
santidade e ta verdadeira vida me livrou da gram coita u eu vivi mais de
tempo que tu poderias cuidar. E per teu rogo hei o corpo e a alma salva
que era perto de seer perdida por meu pecado.
– Muito me praz, disse Galaaz, porque és salvo pois prouve ao Salvador
do mundo. Mas ora me di a verdade de toda ta fazenda e como te aveo que
foste metido em tam gram coita e em tram grande marteiro.
E a voz lhe começou entom a contar toda a verdade de Simeu e de Mois,
assi como a estória há já devisado.
– E como, disse Galaaz, poderia eu achar Mois, teu filho?
– Vós o acharedes, disse el, no Paaço Periogoso, na foresta d’Arnantes,
ca ali vive ele na gram coita do fogo bem des quando eu. Mas a mercee de
Deus sou livre ca, depois da gram coita que houve, achei folgança, ca a
minha alma será logo na gram lidice que nunca falecerá. E esto averrá
per teu rogo, ca nom per meu merecimento.

Entom se calou a voz e o fumo se partio assi que bem o poderiam veer
pela cova. E Galaaz chamou os outros e disse-lhes:
– Vinde e ergamos esta pedra e veremos que há sob ela.
E eles decerom juso e el filhou a pedra e ergueo-a alto e vio de juso ũũ
corpo tam queimado e tam marteirado de fogo que nom há homem que o
visse que nom devesse a haveer dele doo. E o frade disse a Galaaz:
– Ora podedes veer o corpo de Simeu que tam longamente sofreo tal marteiro.
– Qualquer marteiro, disse Galaaz, que sofresse, muito lhe aveo bem pois
que achou mercee de seu erro.
Entom tomou a pedra a seu logar e, depois que cobrio o corpo, sairom-se
da cova el e os outros.

Como Galaaz se partiu da abadia e Palamedes e Artur o Pequeno outrossi.

As novas forom pela abadia que a aventura de Simeu era acabada e que o
fogo era morto. E começarom todos a ir correndo pera lá, se era verdade.
E enquanto metiam mentes pera ir para alá, cavalou Galaaz e partio-se
dali, ca nom queria que lhe dessem honra polo bem que lhe Deus fezera.
Paramades, quando ouvio que acabara Galaaz aquela aventura tam
maravilhosa, disse a Artur o Pequeno:
– Que dizedes vós deste cavaleiro? Nom queredes ainda creer que é o
milhor cavaleiro do mundo?
– E Artur respondeu:
– Certas, eu

creo bem que é o milhor cavaleiro do mundo, pero ainda o nom afirmarei
muito, atá que delo saiba mais a verdade.
– Ora vos calade, disse Paramades, ca vós o afirmaredes tanto que
cheguedes com ele aa hoste de Camaalot. Mas cavalguemos e vamos com el
ca, se perdermos sa companha, menos ende valeremos.

Como acharom Arciel chagado a morte e como o soterrarom.

Entom cavalgarom e forom-se pós ele e acalçarom-no e andarom de sũũ atá
hora de noa e chegarom a ũa fonte que nacia a pee de ũa árvore que há
nome sagramor. E quando i chegarom, acharom ũũ cavaleiro armado de todas
armas fora d’escudo e d’elmo que tinha cabo si; e tinha ainda a espada
no punho mas era chagado a morte na cabeça e jazia se volvendo com coita
de morte. Quando os #IIII cavaleiros esto virorn, decerom por saberem se
o poderiam conhecer, ca houverom pavor de seer da Mesa Redonda. E Galaaz
chegou-se a ele e disse-lhe:
– Senhor cavaleiro, quem sodes
E el nom respondeu, ca nom pôde; pero tantas vezes o preguntou Galaaz
que lhe disse, assi como pôde:
– Eu som ũũ cavaleiro pecador e mal aventurado e per meu pecado, sem
falha, me aveo esta morte. E hei nome Arciel. Som companheiro da Mesa

Redonda e aveo-me hoje, por minha maa ventura, que eu e meu irmão
Sanades achámos ũa donzela. E eu a quis haver e el outrossi. E
combatemos-nos por em ambos como enmigos e aa cima matei-o eu e
talhei-lhe a cabeça e el me fez esta chaga mortal, pero nom cuidei que
era chagado a morte quando me del parti. E depois que o matei adusse atá
aqui a donzela e, depois que vi que era chagado a morte e que nom podia
mais ir, deci a esta fonte e disse aa donzela: “Pois eu matei meu irmão
e eu som morto, nom quero que vós vivades nem que outros cavaleiros se
matem por vós”. Entom meti mão aa espada e quise-lhe talhar a cabeça,
mas ela filhou a fugir o mais que pôde e eu fiquei, que nom pude ir após
ela.
E depois que o cavaleiro disse esto, estendeo-se com a coita da morte e
foi logo morto. E depois que Galaaz o viu morto, filhou-o e pose-o ante
si e levou-o a ũa casa d’ordem que i havia preto e feze-o soterrar em
sagrado porque era da Mesa Redonda. E fez sobre a campãã escrever como
el matara seu irmão Sanades e como er el fora morto.

Como matarom quatro cavaleiros sansões.

Aquel dia ficarom ali os #IIII cavaleiros por soterrarem

Arciel. Em outro dia colherom-se a seu caminho e andarom. tanto que
chegarom a seis léguas de Camaalot. E eles iam pelo gram caminho da
foresta e iam falando de muitas cousas. Entom lhes aveo que acharom ũũ
cavaleiro de rei Mars que ia per meo da foresta e ia em companhia de
#IIII cavaleiros sansões. E eram mui bem armados. Artur o Pequeno
esteve, tanto que os viu, e disse aos outros:
– Vedes aqui de nossos enmigos que têm rei Artur cercado. Ora a eles!
Eles som #V e nós #IIII. Cada ũũ derribe o seu e eu derribarei os dous.
E eles se outorgarom i.
Entom lhes derom vozes que se guardassem. E Artur o Pequeno ferio o
cavalo das esporas e aguilhou ante os outros e foi dar ao primeiro tal
lançada que o meteo morto. E Paramades matou o seu e Esclabor o seu; mas
Galaaz nom matou o seu ca se lhe teve tam mal em sela que lhe guareceo
per i de morte. E este era o cavaleiro de rei Mars. E depois que cada ũũ
fez seu golpe Artur o Pequeno meteu mão aa espada por teer sa promessa e
leixou-se ir ao quinto que fugir queria e feri-o tam bravamente que lhe
deitou a cabeça mais de ũa lança longe do corpo. E quando Paramades viu
este golpe, disse a Artur o Pequeno:
– Bem tevestes vossa

promessa.
E Artur er disse:
– Digo-vos que me prazeria de seer algũũ vivo e saberíamos novas dos de
fora e dos de dentro.

Como souberom novas de rei Artur e dos que cercarom Camalot e da raĩa
Iseu.

Enquanto esto falavam catou e vio que o cavaleiro de rei Mars que
derribara Galaaz que se erguera e queria-se colher a seu cavalo por
fugir. E tanto que Artur o Pequeno o vio, leixou-se ir a ele e disse-lhe:
– Nem alánem podedes guarir.
E el, com temor de morte, tirou a espada e deu-a. E depois disse-lhe Artur:
– Ora me di quem és e como rei Artur se mantém e como os de fora o ham
feito pois que cercarem Camaalot.
– Esto vos direi eu bem, disse o cavaleiro, mas que me seguredes que nem
moira.
– Eu te seguro, disse Artur o Pequeno.
– Ora vos direi, disse o cavaleiro, o que me demandades. Sabede que eu
som cavaleiro de rei Mars e som de sa casa. E rei Mars cercou Camaalot
com tam gram poder de Cornualha e de Sansonha que nom pode seer que a
nom filhe se a rei Artur nem vem ajuda de outra parte e seer a ajuda tam
grande que possa erguer ende a hoste. Rei Artur, sem falha, que jaz
dentro encerrado, é mui mal chagado de ũa chaga que lhe fez rei Mars aa
primeira vez que se juntarom.
– E que fazem os de dentro? Disse Galaaz. Saem algũa vez fora

por se combaterem com seus inmigos?
– Si, disse el, mas nom ameúde ca som tam poucos contra os de fora que
os nom podem sofrer. E por em perdem per i cada que se com eles juntam.
E pero sei verdadeiramente que sairam cras de manhãã por se juntarem aos
nossos em batalha comprida como quer que lhes ende avenha, ca hoje lhes
veo a ajuda rei Carados do Pequeno Braço com gente já que muita. E por
esso nos enviarom dizer que a batalha haveriam com nosco e é posta pera
de manhãã.
– E cuidades vós, disse Galaaz, que os de dentro se possam teer contra
os de fora?
– Non, disse el, esto nom poderia seer em niũa guisa ca os de dentro som
mui poucos e os de fora som grande gente fera.
E Paramades se chegou e er disse:
– E de minha senhora a rainha Iseu, sabes tu algũas novas?
– Senhor si, disse ele. Já ora é em Cornualha ca rei Mars a enviou com
grande companha de cavaleiros, mais há de ũũ mês.
E quando el ouvio aquelas novas houve tam gram pesar que bem quisera
seer morto aquela hora. Ca bem viu entam que nom podia haver cima seu
amor se nom fosse u ela era.

Como se conselharom que fariam pera desbaratar os que cercavam Camalot.

Muito houve gram pesar Paramades e gram sanha das novas que ouvio
daquela que amava mais que si. E Artur er preguntou e disse ao cavaleiro:
– Tu és do homem do mundo que eu peor quero e pero nom te quero matar ca
to prometi. Mas cavalga e vai-te pera u quiseres.
E el cavalgou e foi-se mui ledo pera a hoste, ca muito houvera gram
pavor de morte. E contou a rei Mars como os outros eram mortos e como el
escapara. E sabede que foi i feito o doo mui grande por eles, ca muito
eram ricos e de gram linhagem. Aquela noite albergarom os #IIII
cavaleiros em ũa ermida que estava aa saída da foresta contra a cidade.
E era aquela ermida tam perto da hoste que nom havia i mea légua. Aquela
noite falarom de muitas cousas entre si e conselharom-se que fariam pela
manhãã. E Galaaz lhes disse:
– Eu terria por bem que atendêssemos tanto que os da cidade saíssem fora
e que, a batalha começada, i-los-íamos a ferir. E, se Deus quisesse que
os pudessemos desbaratar, muito seria andança fermosa e muito o
deveriamos agradecer a Nosso Senhor e orá-lo por em.
E os outros se outorgarom i. Aquela noite rogou Galaaz muito a Nosso
Senhor que posesse conselho aa coita

do regno de Logres. Ca bem entendia que, se rei Mars podesse dar cima ao
que começara, que todolos homens bõõs do regno de Logres seriam
escarnidos e destruídos, ca bem sabia el que em aquel tempo nom era a
Santa Egreja tam honrada nem tam acabada em niũa terra como na Grande
Bretanha, nem em todo o outro mundo nom havia tam boos cavaleiros nem
tantos homens boos como i havia. E por esto lhe semelhava que seria
grande coisa se tam avezibõõ regno e tam preçado tomasse per algũa mala
ventura a destruimento e a confusom.

Como os de Camalot eram mal treitos e preto de desbaratados.

Galaaz pensou muito aquela noite em esto e, em outro dia, quando o sol
foi levado, armou-se e os outros outrossi e forom ouvir missa. Dês i
cavalgarom e forom-se pelo gram caminho do vale atá que sairom da
foresta. E, tanto que forom no chão, virom Camaalot e as tendas e os
tendilhões e as choças da hoste. E os de dentro saírom já fora sas azes
arrenjadas e eram já juntos com seus imigos mas eram tam poucos que
estavam em gram perigo e em grande aventura. E rei Carados, que ia por
senhor e por guiador de todolos da cidade, fazia-o tam bem que nom há homem

que o visse que o nom tevesse por bõõ cavaleiro d’armas. E er havia
consigo homens bõõs que o ajudavam bem, mas el havia sem falha tam pouca
gente contra seus enmigos que era maravilha como podiam teer campo. E
tanto que os #IIII cavaleiros chegarom perto du era a batalha, toparom
com ũũ cavaleiro que se partira dali mui mal chagado. E Artur o Pequeno
foi a ele e preguntou-o:
– Quem és tu?
E el houve medo e quis fugir. E Artur o teve pelo freo e disse-lhe:
– Tu és morto se me nom disseres quem és.
– Eu som, disse ele, de Camaalot, e recebi tantos golpes e tantas chagas
em esta batalha que nom pude já mais sofrer e saí-me por ir morrer
algur, ca bem sei que som chagado a morte.
– E quaes, disse Galaaz, ham o peor?
– Esto nom é de preguntar, disse o cavaleiro, ca os de dentro som tam
poucos que nom podem muito durar.
– Ora te podes ir, disse Galaaz, ca assaz nos disseste.
E el se foi. E os #IIII cavaleiros se forom aa batalha da parte da
cidade e chegarom i a tal sazom que pouco falecia de seerem já
desbaratados os da parte de rei Artur. E Galaaz disse aos outros:
– Senhores, que vos semelha?
– Certas, disse Paramades

, os de rei Artur som mui mal treitos e seram desbaratados se cedo nom
ham acorro.
– Ora o façamos bem, disse Galaaz, e, se nós nom somos mais de #III,
Nosso Senhor se lhe prouver, será o quarto de nossa companha que mais
nos valerá que C mil cavaleiros.
– Como? disse Paramades, nom somos nós #IIII?
– Nom, disse Galaaz, ca vós nom sodes de nossa companha pois nom sodes
cristão.
– Nom? disse ele. Pois buscade quem vos ajude ca eu som aquele que
d’hoje mais nom vos farei fora d’estorva pois me deitastes de vossa
companha.
E desfiou logo seu padre e Galaaz e Artur o Pequeno e todolos da parte
de rei Artur e disse a Galaaz:
– Senhor, pouco me preçastes quando me nom quisestes contar por
cavaleiro. E assi Deus m’ajude eu ante queria seer morto ca vos nom
mostrar em esta batalha se som cavaleiro se nom.
E entom se foi pera rei Mars.

Como Palamedes se partiu e os outros #III forom ferir os de rei Mars.

Assi se partio Paramades de seus companheiros ali u lhes era mais
mester. E Galaaz disse aos outros:
– Senhores, nós somos poucos, mas por esso nom vos desconfortedes, ca
bem crede que nosso Creador nos acorrerá se houvermos nossa

esperança em ele.
E Esclabor lhe disse:
– Senhor, ide-os ferir, ca nós nom vos faleceremos atee morte. E el
aguilhou entam e leixou-se ir ali u vio a maior pressa dos cavaleiros de
rei Mars e ferio o primeiro que meteu el e o cavalo em terra. Dês i
aguilhou aos outros e fez tanto daquela lança que tiinha que, ante que
lhe quebrasse, derribou ende bem #VII. E Artur o Pequeno o er fez tam
bem que niũũ nom haveria em que lhe travar. E Esclabor o Desconhecido
outrossi e fezerom tanto todos #III daquela primeira ida que os recearom
mais de dous mil. E rei Mars, que estava ali, disse aos que com el estavam:
– Ora podedes ver #III homens boos e eses som dos cavaleiros da demanda
do Santo Graal que aventura adusse aqui. Se eles muito vivem gram dano
nos farám. Ora a eles, sem mais tardar!

Como Palamedes deribou rei Mars e como Galaaz fazia maravilhas.

Quando Esclabor, que mais perto estava de rei Mars, ouvio o que el
dizia, leixou-se ir a ele e feri-o tam bravamente que lhe falsou o
escudo e a loriga e lhe meteo a lança pelas costas seestras; e a chaga
foi mui alta mas nom mortal. E el-rei que era de gram força deu com el
mui gram queeda em terra. E quando Paramades viu

seu padre em terra, disse:
– Rei Mars, eu te queria servir e tu me deste ende mau galardam e eu te
farei outro tal.
Entom se volveo contra ele e feri-o entre seus homens tam bravamente que
o pôs do cavalo em terra; mas outro mal nom lhe fez polas armas que
eram mui boas fora tanto que foi el-rei estorgido da queda. Quando os
cavaleiros de rei Mars virom seu senhor em terra nom houve i tal que nom
fosse espantado. E entom aguilharom mais de #X a Paramades e matarom-lhe
o cavalo e chagaram-no a el de muitas chagas. E matarom-no entom ca se
nom podia defender a pee; mas Galaaz, que o preçava muito e sa
cavalaria, leixou-se correr a todos por livrar a ele e meteu mão aa
espada da estranha cinta e começou a dar tam grandes golpes que
derribava e fazia dano per u ia, tam fero que nom havia i tam ardido que
se nom espantasse das maravilhas que lhe viam fazer. Ca, sem falha, nom
alcançava cavaleiro, já tam bem armado nom era, que o nom metesse em
terra, ou morto ou chagado a morte ou tolheito, e todos se amooravam
dante el dês que o conhecerom ũũ pouco, ca a de leve nom houve cavaleiro
no campo que em pouca d’hora nom visse que fazia as maiores maravilhas
d’armas que nunca forom feitas no regno de Logres. E outra

maravilha er havia em Galaaz que dava maior espanto a seus enmigos que
ja mais nom estava em ũũ logar antes o veríades ora ali, ora aqui, ora
longe e ora perto, ora a destro, ora a seestro, assi que ia cercando
todas as azes tam maravilhosamente que adur lhe podia homem escapar. E,
quando os cavaleiros de rei Mars virom esta maravilha e que nom
alcançava homem que nom tolhesse nem arma que podesse durar contra sa
espada, fezerom-se fora aa melhor contença que poderom e nom pensarom se
nom de guardar seus corpos ca nom houve i tam ardido que nom houvesse
pavor de morte ou de receber toda onta ante que saisse aquel dia. E
Artur o Pequeno, quando vio as grandes maravilhas que fazia Galaaz, disse:
– Ai, Deus! Que poderei eu dizer deste homem? Nom poderia fazer o que el
faz, per boa fé, homem mortal! Verdadeiramente todolos cavaleiros do
mundo nom som rem contra este, ca, se todolos do mundo fossem cavaleiros
e este dessem contra eles em ũũ logar, eu cuido que ele os desbarataria
todos; ca nom me semelha, pelo que ende vejo, que podesse enlassecer nem
cansar de ferir em toda vida de ũũ homem. Ora haja eu mala ventura se o
nom tenho dês hoje mais polo milhor cavaleiro do mundo e de todos aqueles

que nunca trouxerom armas, ca bem vejo que o merece.

Como os de Sansonha e os de Cornualha forom desbaratados.

Assi dizia Artur o Pequeno, tam espantado das maravilhas que vira que
nom podia cuidar que dez os melhores cavaleiros do mundo podessem fazer
o que el fazia. E Galaaz, que nom quedava nem cansava, tragia tam mal os
de Sansonha e os de Cornualha aa espada talhador que eles bem
entenderom que ali nom lhe podiam guarecer. E por em se colherom a sas
tendas o mais sesudamente que poderom mas seu siso nom lhes houve entom
mester ca, pois os homens de rei Artur virom que se iam assi,
leixarom-se ir a eles e tendas nem tendilhões nem al nom nos poderom
guarecer. Entom se começou a morte tam grande que forom ali mais de #X
mil mortos sem os tolheitos e os chagados que nom podiam haver conto.
Ca, sem falha, muito era grande o poboo que sobre a cidade jazia. Em tal
guisa forom desbaratados e mortos ricos homens e cavaleiros e gente de
Sansonha e de Cornualha. E rei Carados disse aos seus:
– Catade como vos nom escape ende niũũ por aver nem por al que os todos
nom matedes.
E eles fezerom bem seu mandado ca, assi como cada ũũ alcançava

o seu, assi lhe talhava a cabeça que o nom leixaria por seu peso d’ouro.
E todolos matarom sem falha se nom fosse a foresta que era perto em que
se meterom os que ende escaparom.

Como rei Carados foi pós Galaaz por o tornar e ele nom tornou.

Que vos direi? O desbarato foi tam grande e a morte que nunca no regno
de Logres houve ante maior. Ca, sem falha, mais i morrerom aquel dia de
#XXX mil. E rei Mars fugio e Aldret com ele. E houverom gram pavor de
morte e meterom-se na foresta onde a virom mais espessa e assi
escaparom. E Galaaz, quando viu que os de Cornualha e os de Sansonha
eram mortos e desbaratados e vio que nom havia de que se temer a cidade,
foi-se quanto se pôde ir. E nom contra a cidade mais contra a foresta da
outra parte e nom per u fora o encalço. E rei Carados, que bem vira
aquele dia as maravilhas d’armas que el fezera e bem entendia que per el
forom seus enmigos desbaratados, quando o vio assi ir, foi após ele por
o tornar a el-rei se podesse ou ao menos por saber seu nome polo dizer
aos altos homens de Logres. E tanto que o alcançou aa entrada da
foresta, salvou-o e disse-lhe:
– Ai, Senhor cavaleiro! Por Deus, nom vos pês do que vos direi.
– Senhor

, disse el, nom me pesará. Dizede o que quiserdes.
E el bem conhecia que era rei Carados.
– Senhor, disse rei Carados, vós fazedes gram mal e gram pecado que assi
vos partides de nós sem falardes com meu senhor rei Artur. Por Deus,
quando el souber esto que vós por el fezestes e vos partides daqui e o
nom queredes veer, haverá ende tam gram pesar que eu nom sei quem o
possa confortar. E por em vos rogo, por Deus e pola cortesia que em vós
deve haver, que vos tornedes com nosco a Camaalot por veer a rei Artur,
que é o milhor homem do mundo, esto sabedes vós bem. E certas, se o nom
fazedes, vós faredes gram vilania sobejo.
– Ai, Senhor, mercee! disse Galaaz. Sabede que eu nom tornaria em niũa
guisa. E rogo-vos que vos nom pês, ca hei tam muito de fazer alhur, onde
hei tam gram coita d’ir, que me nom deterria alhur em niũa guisa.
– Certas, disse rei Carados, de vos irdes me pesa e outrossi pesará a
rei Artur quando o souber. E pero, pois que nom queredes ficar por meu
rogo, rogo-vos que me digades vosso nome.
– Senhor? disse ele, eu vo-lo direi. Sabede que eu hei nome Galaaz.
– Como? disse rei Carados, vós sodes o que destes cima a aventura da
seeda perigosa?
– Senhor si, disse ele.
– Per boa fé, disse el-rei Carados, vós houvestes o mais fremoso começo
de cavalaria que nunca houve cavaleiro,

e vós bem vos mantendes no que começastes. Semelha-me que o linhagem de
rei Bam, u háos melhores cavaleiros do mundo, nom se avilará per vós.
Ora vos ide, pois vos ir queredes, e Nosso Senhor vos guie e vos dê
poder de acabardes as aventuras de Logres assi como nós cuidamos que
havedes de fazer.
E el respondeo:
– Deus faça i seu prazer.

Como rei Artur preguntava por Galaaz e lhe pesava porque o nom vira.

Depós esto, partirom-se ambos. Galaaz se foi aa foresta u a viu mais
espessa ca nom queria que niũũ fosse após ele que lhe companha fezesse,
ca el queria dês ali fazer sas cavalarias tam encubertamente que niũũ
nom lhe soubesse ende rem, se nom o meos que seer podesse. E rei Carados
tornou a sua companha que fezeram tam gram gaanho do haver de rei Mars e
dos Sansões per que forom ricos em toda sa vida e a cidade ficou ende
mais rica por longo tempo. As novas forom a rei Artur ali u jazia
chagado que os de fora eram desbaratados assi que poucos ende ficarom
vivos. E rei Artur, que foi mui ledo destas novas, preguntou:
– Ai, Deus! Esto como poderia seer, pois os nossos eram poucos contra os
seus?
– Par Deus, disserom os que lhe as novas diziam, ũũ soo cavaleiro os
desbaratou

todos. E bem sabede que nunca no reino de Logres houve tam boo cavaleiro
ca per sua mão soomente houve que de mortos que de chagados mais de #VII
centos.
E el-rei se sinou da maravilha que ende ouvio e disse:
– Bento seja Deus que nos tal mercee fez. Verdadeiramente este reino é
chamado per dereito reino aventuroso, ca tam grandes aventuras nem tam
grandes maravilhas nom avêm alhur como aqui. E esta aventura per que nos
Deus acorreo e guardou d’onta e de perigo de morte lhe deveríamos nós
agradecer muito em todolos dias de nossa vida.
Entom preguntou quem fora o cavaleiro que aquelas maravilhas fezera.
E eles disserom:
– Nós o leixámos no campo e cuidamos que vo-lo aduga rei Carados.
– Ai! disse el-rei, e nom vem cá?
E eles em esto falando entrou el-rei Carados mui ledo da boa andança que
houvera. E, tanto que el-rei o vio, preguntou-lhe:
– U é o bõõ cavaleiro?
– Senhor, disse el, assi Deus m’ajude, nom quis ficar por rogo que lhe
eu fezesse, ante se partio de nós tanto que a batalha foi acabada. E fui
após ele polo tornar e nunca podi, ca dizia que havia gram coita de ir
alhur.
– Ora me dizede, disse el-rei. Sabedes como ha nome?
– Senhor, si, disse ele. Ele é Galaaz, o bõõ cavaleiro que deu cima a
aventura da seda perigosa.
– Par Deus, disse rei Artur, ora

o creo bem: aquele é o cavaleiro que há a seer o milhor dos milhores;
mas muito me pesa que o nom vi, polo preguntar por Lançarot e polos
outros cavaleiros da linhagem de rei Bam. Mais ora me dezede: rei Mars é
morto ou preso?
– Senhor, disse el, nom, ca fugiu da batalha.
– Muito me pesa, disse el-rei, ante eu el quisera que todolos outros, ca
fezera del tam gram justiça qual deve a seer feita de traedor.
Muito houve rei Artur gram pesar do que rei Mars assi escapou. Da outra
parte era mui ledo do gram bem que lhe Deus fezera. E começou entom per
Camaalot a festa tam grande e a lidice, como se Jesu Cristo decesse
entre eles. E el-rei ar preguntou:
– Veeo Galaaz soo ou com outrem?
– Senhor, disserom eles, #III cavaleiros veerom com ele que foram muito
bõõs a maravilha.
– E pera u forom? disse el-rei.
– Senhor, disse Carados, aqueles vos darei eu cedo, ca eu os dusse aqui
assi como per força, e fize-os levar a mĩa pousada por se desarmarem e
serám ora aqui.
– Muito me praz, disse el-rei, ca agora haveremos novas dos cavaleiros
da demanda.
– Em esto aque os #III cavaleiros entrarom mui ricamente vistidos. E
quando el-rei viu seu filho, conhocê-o e disse-lhi:
– Artur, vós sejades o bem vindo.
E Artur ficou os geolhos ante el-rei e beijou-lhi o pé. E el-rei recebeu
os outros mui bem. Dês i assentarom-se preto del. el-rei, que bem
conocia Esclabor o Desconoçudo, disse-lhi que bem fosse vindo e
prougue-lhi muito com ele e disse-lhi que lhe pesava muito da perda de
seus filhos.
– Senhor, disse el, assi prougue a Nosso Senhor, mas todavia aa sa
mercee, com todo aquel gram dano que eu recebi mi ficou ũũ tal filho
unde mi tenho por mui pagado e que me conforta muito, ca per seu prez
de armas e per sa bõa cavalaria é loado e rezado per muitas terras,
mercee ende haja Deus.
E el-rei lhe preguntou u era.
– Senhor, disse el, vêde-lo aqui.
E el-rei catou Paramades e viu-o tam bem feito e tam aposto que a
maravilha lhi semelhou homem bõõ e preguntou-lhi como havia nome. E el
lho disse.
– Ai, Paramades! disse el-rei, muito vos oí loar por mui bõõ cavaleiro,
e eu vos prezo de cavalaria sobre todos aqueles que em Deus

nom creem. Nom há em vós niũa rem em que vos homem possa travar, fora
em que nom sodes cristão. E, por Deus e por salvamento de vós e por meu
amor, recebede baptismo.
E el respondeu:
– Senhor, nom vim cá por esso, nem esso nom faria eu em nem ũa guisa aa
vontade que ora tenho; mas bem sabede que, se o houvesse a fazer por
rogo de homem, que o faria por vós, ca vós sodes o homem do mundo por
que homem mais devia fazer.
El-rei lhi disse outra vez:
– Fazede o que vos digo e rogo e dar-vos-ei esta cidade de Camaalot, que
é cidade do mundo que mais amo.
– Ai, Senhor! Disse Paramades, por Deus, nom me roguedes em, ca nom há
rem por que o ora fezesse, ca xi me nom outorga i meu coraçom.
El-rei nom lhi falou i mais quando viu que lhi nom prazia. Dê i,
começou-os a preguntar por novas dos da Mesa Redonda e eles lhi em
disserom o que em sabiam. E el-rei perguntou a rei Carados e os outros
que em batalha foram como o fecera i Artur o Pequeno. E eles disserom
que nunca virom homem que o tam bem fezesse que tam pouco houvesse que
fosse cavaleiro. E el-rei foi mui ledo destas novas e disse:
– Artur, pensade de seer bõõ, ca vós nom podedes falecer em coroa de ũũ
rico regno, se eu vejo que seráem vós bem empregado.
E Artur lho gradeceu muito.

Como fezerom gram festa em Camalot.

Aquel dia fezerom gram lidiça e gram festa em Camalot e el-rei se foi
pera o paço por fazer honra aos homens bõõs que ena batalha foram. Muito
preguntou aquel dia el-rei e a raĩa por Lançarot, mais eles nom lhis
souberom em dizer rem. #VI dias foram os #III cavaleiros em Camalot e
pois partirom-se em. Muito foi i rogado Paramades e de muitos que fosse
cristão, mais nom quis, ante se colheu a carreira e disse que, dês ora,
ar queria começar a demanda da Bescha Ladrador e que ja mais nom na
leixaria se por morte nom ou per companha onde se pagasse, atá que lhi
desse cima. Entom se partiu de seu padre e de Artur o Pequeno por
entrar soo em sa demanda, assi como soía.
Mais ora leixa o conto a falar deles e torna a Galaaz.

Como Galaaz chegou a ũa casa de ordem de frades brancos.

Ora diz o conto que pois Galaaz se partiu de rei Carados andou todo
aquel dia. Ao serão chegou a ũa casa de ordem de frades brancos que
estava em ũũ vale. Tanto que chegou i, os frades receberom-no mui bem e
pensarom dele como de cavaleiro andante. Pois preguntarom̃lhi donde vĩia.
E el disse que vĩia de Camalot.
– E, por Deus, disserom eles, rei Artur pôde-se tẽer contra seus enmiigos?
– Desto vos direi eu, disse Galaaz, quanto eu sei. Sabede que rei Mars
e toda sa companha som desbaratados. E a cidade é já descercada e nom
cuido que nunca homem tam gram mortindade viu de cavaleiros em ũũ dia no
reino de Logres como hoje foi em Camalot. E cedo em podedes saber a
verdade per outrem e as bõas novas de tam boa andança que hoje deu
Deus em esta terra.

Como Faram o Negro chegou a abadia.

Quando eles ouvirom estas novas tenderom sas mãos contra o céu e
benzerom Deus de que fezera tam gram mercee ao reino de Logres e
perguntavam porque cuidavam que eram desbaratados.
– Senhor, donde sodes vós? Se sodes da companha de rei Mars, ide-vos daqui.
– Certas, disse ele, da companha de rei Mars nom som eu, ante lhi fiz
mais d’estorva ca ajuda. E digo-vos que eu som cavaleiro andante e som
da Mesa Redonda.
– Ora, disserom eles, podedes aqui mandar como em casa de rei Artur ca
bem sabê que vos faremos todo aquel serviço que nós podermos e que nos
mandardes.
E Galaaz lho agradeceu muito.
Assi ficou Galaaz com aqueles frades e, a cabo de ũũ pouco, chegou
ũũcavaleiro da Mesa Redonda aa abadia, que havia nome Farom o Negro. E
era de linhagem de rei Lac e era mui bõõ cavaleiro e mui bõõ homem e
ia-se a Camalot por a vida rei Artur.

Como Faram preguntou a Galaaz seu nome e nom no pôde saber.

Quando os frades souberom que era cavaleiro andante e que era da Mesa
Redonda, disserom-lhi as novas que lhis Galaaz dissera. Ele foi muito
ledo e disse-lhes:
– Quem vos disse estas novas tam boas?
– Verdade é, disserom eles, e ainda aqui é o cavaleiro que foi na
batalha u rei Mars foi desbaratado com toda sa companha.
– Ai, disse el, por Deus, mostrade-mo, ca, se el é da casa de rei Artur,
eu o conhecerei mui bem.
Entom o levarom a ũa câmara u jazia Galaaz

mui cansado de grande afam que aquel dia houvera. E quando foram dentro
erguê-se Galaaz a ele, ca bem conoceu que era cavaleiro, e assentou-o a
cabo de si.
– Senhor, por Deus, disse Faram, dizede-me se fostes no desbarato de rei
Mars.
– Si, disse el, eu o vi hoje em este dia desbaratar el e toda sua
companha e sabede que os de rei Artur ganharom i mui gram requeza.
– E rei Mars, disse Faram, foi morto?
– Certas, nom sei, disse Galaaz, ca nom quise i estar pois vi que
todos eram desbaratados nem no ar preguntei.
– E quem sodes vós? disse Faram.
– Eu som, disse el, ũũ cavaleiro andante da casa de rei Artur, mas meu
nome nom podês ora saber.
E Faram se leixou ende, mas todavia teenha mentes em ele, que lhi
semelhava que o vira algũa vez. Mas nom podia nembrar quando nem u, nem
Galaaz nom lhi preguntou rem de sa fazenda por lhi nom preguntar el da
sua.

Como chegou i rei Mars com #X cavaleiros de Cornualha.

Falando eles em esto e em outras cousas muitas, chegou i rei Mars. E
tragia consigo #X cavaleiros dos de Cornualha que escaparom do desbarato
chagados e mal traitos e acalçarom na foresta e vĩiam com el polo
gardarem o mais que podessem, se pola ventura alguém o quisesse cometer.
Quando rei Mars deceo i, os frades começaram a preguntar os que com el
andavam:
– Senhores, donde sodes vós?
E eles, que houverom pavor de seerem conhecidos, disserom:
– Nós somos do reino de Logres e vĩimos de Camalot.
– E que novas, disseram eles, nos tragedes? É verdade que rei Mars é
desbaratado?
– Si, disserom eles, verdadeiramente o sabedes.
– Bem sejades vós viindos, disserom os frades. Beentas sejam estas novas.
E fezerom-no decer e levarom-no a ũa câmara polo desarmarem e
pensarom-lhi das chagas. Dis i levaram-nos a outra câmara, nom aquela u
os outros #II siiam. Ca tam toste que ouvirom dizer que i havia
cavaleiros da casa de rei Artur, houverom pavor de secrem conocidos e
por em se afastarom fora da sa companha o mais que poderom. Quando
começou a anoitecer, aveo que rei Mars passou per ante a câmara u Galaaz

jazia e teve mentes dentro e viu o escudo de Galaaz pendurado em ũũ
esteo; e tanto que o viu, conoceu que aquel era o escudo que fora mui
dultado aquel dia e mostrou-o a seus cavaleiros e disse-lhis:
– Conocedes vós aquel escudo?
– Si, disseram eles tanto que o virom; verdadeiramente o conhocemos bem.
Maldito seja o cavaleiro que o traje, ca ele soo nos destruíu e
confundeo hoje.
– Ora me dizede, disse el-rei, que podemos i fazer, ca nom há rem do
mundo que de milhor mente fezesse ca matá-lo, ca todo o mundo nunca me
fez tanto mal como el soo. E bem sei que é ũũ daqueles ambos, mais nom
sei qual.
– Senhor, disserom eles, nom vos podedes em nunca tam bem vingar como
ora. Ca, se nós filharmos nossas armas e formos a eles mentre som
desarmados, matá-los-emos.
– Nom assi, disse el-rei, eu me vingarei em outra guisa tanto que
soubéssemos qual é. Ora ide ũũ de vós preguntar qual é o que trage o
escudo branco da cruz vermelha.
E ũũ entrou logo na câmara e preguntou-os e Galaaz respondeu:
– Senhor cavaleiro, eu o trouxe atá aqui; mas porque o preguntades vós?
– Senhor, disse, por vos conhocer; ca, se Deus me ajude, folgo de
conocer homem tal como vós. Sempre per i mais valera ca, sem falha, vós
sodes o melhor cavaleiro do mundo.
E Galaaz houve mui gram vergonha quando viu que o louvava muito e
calou-se e nom lhe falou rem; e o cavaleiro tornou-se a seu senhor e
disse-lhi o que apresara.
– Ora vos calade, disse rei Mars; eu me vingarei ca o farei morrer maa
morte; mais a vingança nom será tam grande como el mereceu ca el
confundiu mim e tantos homens bõõs que, se C cavaleiros taes como ele
fossem por em mortos, nom seriam vingança.
Assi o disse rei Mars e assi o cuidou a fazer. E o conto diz em qual
guisa el cuidou a fazer sa vingança e direi-vos como.

Como rei Mars disse a Galaaz que tragia ũa meezinha.

Galaaz era chagado de muitas feridas grandes e pequenas, mas nem ũa nom
era mortal; e Faram ar era chagado

de ũa batalha em que fora. E por em veo rei Mars a eles e disse a Galaaz:
– Senhor, vós sodes mal chagado?
– Nom som, disse el, mercee a Deus, ca nom hei mal por que leixe a fazer
mĩa jornada.
– Eu por vosso bem o digo, disse rei Mars, e porque vos averrá bem de
mĩa vinda, ca eu trago ũa meezinha tal que nom há homem no mundo tam mal
chagado, a tanto nom seja de morte, que, se a bever, que nom seja são em
#II dias. Desta vos darei eu ante que me de vós parta e a vosso
companheiro outrossi por amor de vós, ca tanto vos oí loar por bõõ
cavaleiro que eu seeria o mais desleal homem do mundo se vossa saúde
nom quisesse.
E Galaaz, que bem cuidou que lho dizia por sa prol, gradecê-lho muito.

Como rei Mars deu a bever peçonha a Galaaz e a Faram o Negro.

Assi fez rei Mars creer a Galaaz, mais al tinha no coraçom, ca aquel
bever que lhi el queria dar era peçonha tam forte que nom há no mundo
homem que a bevesse que nom fosse logo morto. E sabede que la adussera
ao reino de Logres por matar com ela seu sobrinho Tristam, ca nom podia
al veer per que o podesse matar, ca Tristam era sobejamente boo
cavaleiro e dultado de todos, e nom havia homem no mundo cuja morte
desejasse rei Mars tanto como a de Tristam. E jáo fezera buscar a seus
homens per todo o reino de Logres por lhe dar aquelo a bever, mais nom
no poderam achar, porque jazia ainda mal treito das chagas que recebera
o dia que Paramades e Galaaz o livrarom.
Que vos direi? Quando se deitarom filhou rei Mars e pezonha que tragia
para seu sobrinho Tristam e deu-a a bever a Galaaz e a Faram o Negro.
E, pois esto houve feito, tornou-se a seus homens ledo e com mui gram
prazer, ca bem se teve por vingado. Mas nom aveo assi como el coidava,
ca nom prougue a Nosso Senhor. Ante ende aveo ũa tam fremosa maravilha
com’eu vos direi e como a estória verdadeira o divisa.

Como Faram foi morto e Galaaz escapou per sua bõa vida.

Galaaz, ũũ pouco depois que se deitou e que houve feitas sas prezes e
sas orações, dormeceu e, jazendo dormindo, veo a ele ũũ homem tam grande
e tam fremoso que maravilha e disse-lhi:
– Galaaz, filho da Santa Eigreja, verdadeiro cavaleiro de Jesu Cristo,
porque tu serves tam lealmente aquel que te fez

milhor cavaleiro e di milhor donairo ca outro que homem sábia, ti aveo
tam bem que, u todo outro homem receberia morte, escapaste tu.
E el lhi preguntou:
– Senhor, como pode esto seer?
– Eu to direi, disse el. Sabe que rei Mars te deu aa noite mortal
peçonha e aparecerá em teu companheiro mais nom em ti, ca tu o acharás
morto porque jazia em pecado mortal e tu escaparás porque o gram Mestre
te achou em boa vida.
Esto disse o homem bõõ a Galaaz u jazia dormindo: mas nom espertou por
em, ante dormiu até a luz. Entom se espertou e comendou-se a Jesu Cristo
e assinou-se e ergueo-se e fez sas orações e sas prezes. Dis i fô-se a
Faram por veer se era verdade o que ouvira em sonhos e quise-o espertar;
mas esto nom pôde seer, ca era morto já gram peça havia. E disse com
gram pesar:
– Ai Deus, camanha traiçom e camanha aleivosia esta foi! Ai, rei Mars,
quantas maas obras hás começadas!
Entom foi a sas armas e armou-se soo o melhor que pôde. Dês i abriu as
portas e viu que era já gram dia. E tornou a Faram e achou-o amarelo e
negro e tam inchado que era maravilha. E disse:
– Ai, Deus, como há feito gram mal quem tal morte vos fez morrer!
Entom foi aa câmara de rei Mars e achou que se levara já el e seus
cavaleiros e que se queriam armar. E Galaaz, que nom conhecia rei Mars,
disse-lhes:
– Qual de vós é rei Mars? Dezede-me toste, ou todos sodes mortos.
Eles, que bem conheciam que aquel era o bõõ cavaleiro, houveram pavor de
morte, ca bem sabiam ca xi lhi nom podiriam defender e disserom,
porque nom queriam morte de seu senhor:
– Ai, Senhor, mercee! Nós nom sabemos rem de rei Mars. Sabede que nom é
antre nós.
– Esto nom há mester, disse ele; a dezer vos convém ou todos sodes mortos.
Entom feriu ende ũũ da espada travessa de tam gram ferida que o fez caer
em terra atam estrogido que bem cuidou a seer morto. E Galaaz lhis ar
disse outra vez:
– Dezede-me toste qual de vós é rei Mars ou todos sodes mortos.

Como rei Mers pedia mercee a Galaaz.

Pois ũũ deles, que nom amava rei Mars, viu este golpe, houve pavor de
morrer e respondeu:
– Senhor, guardar-m’-edes vós, se vos disser qual é?
– Certas, disse Galaaz, si.
E el lho mostrou logo. E Galaaz se foi logo a el, a espada nua na mão.
Dis i, disse-lhi:
– Rei Mars, cavaleiro traedor e aleivoso, que ti fez aquel cavaleiro por
que o mataste, e mim ar cuidaste matar pola peçonha que nos aa noite
deste? Tu és morto, que al, fora Deus, nom te pode guarecer se te nom
aconheceres ante estes teus cavaleiros e ante estes frades na traiçom
que fezeste.
Entom ergueo a espada e fez sembrante que lhe queria talhar a cabeça.
E rei Mars, que verdadeiramente coidou seer morto, ficou os geolhos ante
el e juntou as mãos contra el e disse-lhe:
– Ai bõõ cavaleiro, mercee! Nom me mates! Eu te prometo que mim nom
saberás rem dizer que eu nom faça por haver teu amor e por te correger o
error que fiz contra ti.
– Certas, disse Galaaz, esto nom há mester; a dizer te convém, mau teu
grado, a deslealdade que fezeste. E, pois, se achar em meu conselho de
te leixar, leixar-te-ei; ou, se nam, farei-te morrer morte maa e
desonrada e dar-te-ei o galardom da tua grande aleive.
E, quando rei Mars viu que lhe convinha a dezer, disse:
– Ai, bõõ cavaleiro, mercee! Eu me meto em teu poder. Ora faze de mim o
que quiseres, ca eu farei quanto tu mandares.
Entom enviou Galaaz polos frades; e pois que foram i todos ajuntados,
disse-lhis:
– Senhores, vedes aqui rei Mars que vós aqui albergastes e nom no
sabíades; e sabê que el fez esta noite gram traiçom de ũũ cavaleiro da
Mesa Redonda que matou, e mim quisera matar e eu quero que vos diga
como. E pois, se achar em meu coraçom que o mate, matá-lo-ei; e se nom,
leixá-lo-ei.
E quando os frades esto ouvirom, maravilharom-se, ca nom cuidavam que
tal homem como rei Mars matasse nem ũũ homem aa traiçom.

Como rei Mars disse a Galaaz todo e como Galaaz o quitou.

Entom disse Galaaz:
– Rei Mars, dizede ora todo como foi e nom mentades em rem, ca bem
sabede ca, se mentirdes, eu vos matarei logo.
E el com pavor de morte começou dizer todo como lhi aveera.
– E nunca vi, disse el, cousa unde mi tanto maravilhasse como de que nom
morrestes vós com o vosso companheiro, ca nom cuidava que rem do mundo
em podesse escapar.
E pois houve todo dito assi como o conto já devisou, Galaaz respondeo:
Eu nunca matei homem a meu grado, mas pero nunca vi nem cuido que homem
visse outro que tam bem merecesse morte. E nom te matarei nem te ar
leixarei por doo nem por amor que de ti haja. Mas leixar-te-ei por amor
daquele que em este perigoo e em outros muitos me gardou aa sa mercee.
Mas por te eu leixar ir, nom esquecerá este preito a Nosso Senhor,
ante te daráo galardom em guisa que te confundirá com aqueles que de
fazer traiçom se trabalham. Ora te podes ir quando quiseres tu e teus
homens. Ca eu nom catarei aa tua traiçom mas a que nom devo meter mão em
rei fora por minha vida defender ou por meu senhor terreal, ca pero tu
desleal és, nom fica por em que nom sejas rei e esto é gram vergonça de
todolos reis de mundo.

Como Galaaz fez soterrar Faram e como se partiu e achou o escudeiro que
o queria servir.

Quando el-rei ouviu estas novas, foi tam ledo que maravilha e filhou sas
armas e armou-se e outrossi fezerom todolos outros. E, pois cavalgarom,
partirom-se dali mui ledos e com mui gram prazer de que escaparom tam
bem. E pois sairom dali entrarom na foresta u a virom mais espessa, ca
muito haviam gram pavor de toparem com alguém que lhis fezesse mal. E
Galaaz, ficou entre os homens bõõs, sanhudo e com gram pesar da morte de
Foram, mal dizendo rei Mars e toda sa companha. E disse que Deus lhe
desse cedo o galardom da sa deslealdade. E fez soterrar ali Foram o mais
honradamente que pôde e fez sobola campãã fazer leteras que diziam como
rei Mars o matara. E sabede que os frades teverom esto por tamanho
milagre que a abadia, que havia entom nome abadia de Uter Pandragom
porque Uter Pandragom a fezera, houve entom seu nome cambiado, ca dês
entom houve

nome a Maravilha de Galaaz e ainda assi é chamada e será mentre Deus i
for orado. Todo aquele dia foi ali Galaaz e em outro dia foi-se em e
entrou no gram caminho da foresta por ouvir algũas novas de Camalot dos
que per i veessem. Aquel dia cavalgou sem aventura achar que de contar
seja. A hora de meo-dia, quando fazia já a sesta mui grande, lhi aveo
que ũũescudeiro o acalçou. E salvou-o e Galaaz ar salvou-o el.
– Senhor, disse o escudeiro, a caentura faz grande e vós andades
carregado d’armas. Eu vos rogo que prendades de mim serviço, que me
dedes vosso escudo e vossa lança e vosso cimo e levar-vo-lo-ei, e assi
poderedes ir milhor.
E el lho outorgou porque o cuitava jámuito a sesta.

Como virom vĩir Guerres e Agravaim e Mordret e como Galaaz nom quis
justar.

Entom lhe deu seu elmo e seu escudo e sa lança e foram falando de muitas
cousas. E Galaaz lhi preguntou unde era.
– Senhor, disse el, eu som de Gauna e fui filho de Froilha, ũũ príincipe
de Lamanha que tĩia Gaula da parte dos Romãos e matou rei Artur ante a
cidade de Paris, quando o i cercou. Entom naci eu e foi em aquela terra
atá ora; e em outro dia por Pasca houve sabor de vĩir acá porque esta
terra é mais nomeada de cavalaria ca outra, e pensei que serviria aqui
algũũ homem bõõ que me fezesse cavaleiro. E pero tam alta ordem como
cavalaria nom na queria filhar se nam per mão de homem bõõ.
E Galaaz se calou entom.
Aquele dia cavalgarom ambos atá hora de vésperas. Entom chagarom ambos a
ũũ castelo que estava em ũũ chão mui fremoso e mui rico. Galaaz laçara
já seu elmo, porque já quanto se partira a sesta. E eles, que chegarom
já i, virom da outra parte vĩir #III cavaleiros que aquela noite queriam
i albergar. E sabede que eram #III irmãos de Galvam: Guerrees e Agravaim
e Mordret. O escudeiro, tanto que os viu, disse a Galaaz:
– Senhor, sabede que três cavaleiros veem aqui bõõs.
– E tu que sabes em? disse Galaaz.
– Senhor, disse el, eu o sei bem ca som irmãos de Galvam.
E nomeou-lhe quaes.
– Bem cuido que som bõõs, disse Galaaz.
Eles nesto falando, Agravaim, que era muito argulhoso e mui
desdenhoso, deu-lhe vozes:
– Guardade-vos de mim, senhor cavaleiro! A justar vos convém.
– Senhor, disse o escudeiro a Galaaz, guardade-vos deste cavaleiro e
filhade vosso escudo e vossa lança e defendede-vos.

E el respondeu:
– Nom praza a Deus que eu filhe armas contra el.
– Como? disse o escudeiro, nom haveredes ardimento de defender vosso corpo?
– Nom, disse el, contra aquele.
– Ora haja eu mala ventura, disse o escudeiro, se nunca oí falar de
tanto covardo homem. Mal defenderídes mim, se mester me fosse, quando
vós meesmo nom queredes vos defender; e, pola gram maldade que eu vos
vejo, nom vos quero eu mais fazer serviço e, de canto atá aqui fiz, me
acho mal. Pero nom é escudeiro desonrado de servir cavaleiro atá que
veja sa maldade.
Entom deitou em terra o escudo e a lança que tĩia e disse com gram sanha:
– Dom cavaleiro, ora vos servide como poderdes ca, si Deus me ajude, já
mais tam mau cavaleiro nom servirei.
– Entom aguisou e parti-se dali dele e deu vozes a Agravaim:
– Senhor cavaleiro, tornade-vos e nom dedes rem por cometer este mau
cavaleiro, ca se conheceo ca vos nom ousaria atender a justa.
E Agravaim esteve e disse:
– Pois que el leixa a justar por covardice eu nom no cometerei em nem ũa
guisa.
Entom se tornou e disse a seus irmãos o que lhi aveera; e eles se rerom
antre si e disserom:
– Atendamo-lo e saberemos quem é.
Entom esteverom e atenderom atá que chegou Galaaz a eles. E salvou-os e
eles ele, e perguntarom-no u queria albergar.
– Eneste castelo, disse el, se achar quem me albergue; e pola manhãã
filharei meu caminho.
E o escudeiro lhi disse:
– Certas, senhor cavaleiro, pobremente andades, pois havedes a trager
vosso escudo e vossa lança. Nom fazem assi os que muito bõõs som.
E el respondeu:
– Nom é cavaleiro andante o que de grado nom anda sem companha.
E Guerrees, que era mui cortês, disse a seus irmãos:
– Vaamos de sũũ e nom nos riamos deste cavaleiro, ca per ventura milhor
homem é ca nós temos.

Como virom sair #IIII cavaleiros e derribarom em três e Galaaz nom justou.

Entom chegarom aa antrada do castelo e, u quiserom entrar, virom de
dentro sair #IIII cavaleiros armados que lhis disserom:
– Cavaleiros, a justar vos convém, se aqui queredes albergar.
E Guerrees, quando esto ouviu, foi ferir ende ũũ e metê-o em terra; e
Agravaim. o seu e Mordret o terceiro, e forom tam mal achagados que se
nom poderom erguer. E quando Galaaz viu esto, cuidou que eram mortos e
houve em gram pesar e houve dulta que, se fosse ferir o quarto, que o
matasse. E por em lhe disse:
– Senhor cavaleiro, vós vedes bem como vai a vossos companheiros e, se
fezerdes como sisudo, leixaredes a justa.
E aquele que era mui bõõ cavaleiro

respondeo:
– Eu a justar quero; mas, pero o hei de coraçom, se vós quiserdes,
leixarei a justa.
– Quero, disse Galaaz, ca eu cuido que desta justa nom verrá bem a mim
nem a vós.
E o cavaleiro leixou a lança e começou a soreir, ca bem cuidou que
leixava a justa por covardece. E entom começarom a escarnecer e a
reir-se dele os #III irmãos e disserom que, sem falha, aquele era o
mais covardo e o peor cavaleiro que nunca veer cuidavam. E entom
entrarom no castelo e aa entrada forom perguntados por seus nomes. E
eles se houverom de nomear. E quando Mordret oíu que aquele que ia
com eles havia nome Galaaz, assinou-se da maravilha que ende houve e
disse a seus irmãos:
– Que faremos? O mui bõõ cavaleiro que deve a dar cima aas aventuras do
regno de Logres há nome Galaaz e trage tal escudo como este e pode seer
que é este.
– Nom, disse Agravaim, verdadeiramente crede que nom é este, ca muitos
cavaleiros ham nome Galaaz e muitos tragem armas de ũũs sinaes.
E os outros se outorgarom i com el.
Assi falando se forom por meo do castelo tá que chegarom a maor
forteleza e decerom i. E sabede que forom i mui bem recibidos os #III
irmãos, quando souberom de qual linhagem eram. Mas Galaaz foi pouco
honrado e pouco servido e nom houve i tal que o muito nom desprezasse e
que nom cuidasse que leixara a justa por covardice; e pero, tanto que o
virom desarmado e virom como era feito e como era fremoso disserom que
fezera Deus gram pecado que em tam fremoso corpo metera tam gram
covardice e que mais devera seer chamado o Fremoso mais ca seer chamado
Galaaz.
E Agravaim disse:
– Se há nome Galaaz nom vos maravilhees em, ca, u muitas cousas som de
ũa guisa, nom pode seer que ende algũa nom seja maa; e muitos cavaleiros
há polo mundo que som chamados Galaaz e há i de bõõs e de maus. E bem
assi como o mui bõõ Galaaz que há-de dar cima aas aventuras do reino de
Logres é o milhor cavaleiro de todolos que ham nome Galaaz, assi este
Galaaz é o peor e o mais covardo de quantos ham nome Galaaz.

Como ũa donzela dizia mal de Galaaz.

Em esta palavra se riirom todos fora Galaaz que os teve em por aulos e
por envejosos. E disserom que muito dissera bem Agravaim.
Aquele serão, depois que se assentarom a comer, parou-se ũa donzela ante
Galaaz e começou-o a catar. E, pois o catou muito, disse-lhe:
– Ai, cavaleiro! quam muito te devera pesar que és tam fremoso e tam
mau. Maldita seja a beldade que em tam mau corpo como o teu se foi meter.
E ele começou a sorriir já quanto sanhudo e disse:
– Donzela, nom me semelha que vós havedes bõa razom desto dizer, ca vós
nunca ainda vestes em mim cousa per que me devades tam mal trager.
– Certas, disse ela, verdade é, mas quantos aqui som dizem tanto mal de
vós que me nom posso eu sofrer que vo-lo nom diga.
– Donzela, disse el, se Deus vos ajude, dizede-me ora: se eu fosse tam
bõõ cavaleiro como som fremoso, que diríades vós i?
– Si Deus me ajude, disse ela, eu diria que vós seríades o melhor
cavaleiro do mundo ca, sem falha, o mais fremoso do mundo vós sodes. E
pois que vós contra estes sodes mais ca mau, vós vos fazedes desprezar e
confundir.
E el se calou mui vergonhoso do que lhe a donzela dizia.

Como os três irmãos souberom novas que era rei Mars desbaratado.

Muito falarom ũũs e os outros de Galaaz mas nom em sa honra. E ele
sofreo todo mui bem, como aquel que era mais sofrudo e mais mesurado ca
nem ũũ cavaleiro que homem soubesse. E de mais que se nom quiria filhar
com eles a enxeco porque eram da Mesa Redonda; ca, se o fezesse a seu
ciente, seria perjurado e britaria sua menagem. E sofrê-se aquela noite
tam bem que nom respondeo rem que lhi dissessem; e pois lhi houverom
feito seu leito e nom tal como os outros, matou as candeas, ca nom havia
custume de se deitar ante que fezesse sa oraçom, e jouve o mais da
noite em prezes e fazendo oraçom a Nosso Senhor que lhi fezesse fazer
taes obras em aquela demanda que lhi fosse proveito a sua alma. Enoutro
dia, tanto que foi manhãã, erguê-se e foi a ũa capela que i estava e
ouvio missa de Santa Maria e tornou-se ao paço e filhou sas armas e
achou que os outros se armavam

já por sairem. Pois foram todos armados, espediram-se aos do castelo e
foram-se e sairam-se per aquela porta per u ante entrarom.
E Galaaz lhis preguntou:
– A qual parte queredes ir?
– Nós queremos ir, disserom eles, a Camalot, por ajudar rei Artur que
nos disserom que rei Mars o tĩia cercado.
– Nom vades i, disse Galaaz, por esso, que sabede que rei Mars é
desbaratado, el e toda sa companha, e vai-se a sa terra fugindo quanto
pode. E eu foi no desbarato.
Quando eles ouvirom estas novas, houveram tam gram lidice que o nom
podiam creer; e perguntarom-lhi quando fora aquele desbarato. E el
lhis disse o dia em que fora.
– Ai, por Deus! disse Agravaim, se nom é verdade, nom no-lo fazades
creer, ca nos confundaredes per i.
– Eu vos digo, disse el, e juro sobre mĩa fé, que eu vi desbaratado rei
Mars ante a cidade de Camaalot e matar tanta da sua gente que poucos
ficarom vivos.
Quando eles esto ouvirom, bẽẽzerom a Deus e disserom:
– A Camaalot nom iremos nós, pois que rei Artur é descercado, ca nos
teeriam por maus; de mais que nom havemos ainda rem feto.
– Certas, disse Mordret, verdade é, e por em loo que nos tornemos a
nossa demanda.
E os outros assi outorgarom.

Como os #III irmãos se partirom de Galaaz dizendo mal.

Entom preguntarom eles a Galaaz:
– Senhor cavaleiro, a qual parte queredes ir?
– Nom sei, disse Galaaz, fora que eu queria ir ao reino de Terra Forãia.
– E nós outrossi, disserom eles, ca bem sabemos que em essa terra é o
Rei Tolheito.
– Ora vamos de ũũ, disserom eles, atá que aventura nos parta.
– Vamos, disse Galaaz.
Entom se meterom aa carreira todos #IIII e foram-se ao gram caminho e
andarom tanto que chegarom a ũa pequena foresta; e nom andarom muito per
ela que o camĩo per que iam eles partiu em #IIII carreiros. E Galaaz
esteve logo e disse aos #III irmãos:
– Ora convém que nos partamos, ca estes #IIII carreiros no-lo ensinam.
E eles, que pouco prezavam sa companha, disserom-lhi:
Ide-vos per u quiserdes, ca nós nom nos queremos partir.
E Galaaz se foi pola carreira que viu mais estreita e eles pola maior,
falando dele e dizendo que nunca tam mau cavaleiro acharom nem tam covardo.
– Ai, Deus! disse Agravaim,

quanto háantre este Galaaz e o nosso!
– Certas, disse Mordret, muito fomos maus que lhi nom filhámos o
escudo que tragia, ca a tam mau cavaleiro nom devêramos nós sofrer que
trouxesse tal escudo como o melhor cavaleiro do mundo, ca este é
vergonha de todolos boos cavaleiros e desonra e desprez de toda cavalaria.
E os outros assi outorgarom e disserom que fora bem de lho filharem que
nunca mais tal escudo trouxesse.

Como os três irmãos acharom Galvam e Queia e Brandeliz.

Enesto falando, cavalgarom os #III irmãos atá hora de terça. E entom
lhis aveo que toparom com Galvam e com Kea, o Moordomo, e com Brandeliz.
Aqueles #III cavaleiros se iam quanto podiam pera Camaalot, ca ouvirom
dizer que rei Artur era cercado; e iam-se por em a mui grandes jornadas
por chegarem cedo a sa ajuda. E, tanto que se conecerom, forom mui
ledos, ca peça havia que se nom viiam.
E Guerrees lhis preguntou:
– A qual logar ides a tam gram coita?
– A Camaalot, disserom eles, ca nos disserom que rei Artur era cercado.
– Tornar vos podês, disse Guerrees, ca rei Mars é desbaratado e rei
Artur é descercado já. E esto apresemos nós per ũũ cavaleiro que i foi.
Quando eles esto ouírom, erguerom as mãos contra o céu e disserom:
– Beento seja Deus, que tam gram mercee fez ao reino de Logres!
E Galvam dissi a Brandeliz:
– Iremos a Camaalot ou nos tornaremos?
– E a Camaalot, disse Brandeliz, que iremos nós facer pois que é livre
rei Artur?
– Ca hei pavor, disse Galvam, de seer mentira.
– Nom é, disse Brandeliz, ante é verdade, ca eire me o disse ũũ
cavaleiro que vĩia de lá. Mas porque o nom creía nom vo-lo ousava dizer.
– Pois tornermos-nos, disse Galvam, a nossa demanda, ca inda nom havemos
i feito per que valamos mais.
Entom se tornarom todos #VI companheiros. E Guerrees perguntou a Galvam:
– Senhor, sabedes novas de Gaeriet?
– Nom, disse el; bem há meo ano que o nom vi. Mas oí dele muitas vezes
dezer novas.
E Keia disse entom:
– Nom há #II meses que o eu vi são e alegre ante a Torre das Donzelas e
perguntou-me por novas de Galaaz e eu nom lhi soube en rem dizer ca
poucas vezes o vi enesta demanda.

Como Galvam disse que filharia o escudo de Galaaz.

Quando Mordret ouiu falar de Galaaz, disse a Brandeliz e a Galvam:
– E nom sabedes? Aa noite nos aveo a mais fremosa aventura do mundo.
E entom lhis começou a contar quanto virom de Galaaz

, o mau. E jurava ca nunca tam mau cavaleiro trouxera armas.
Galvam, quando estas novas ouiu, creeu-as e houve gram despeto porque
tam mau cavaleiro tragia armas de tam bõõ homem como Galaaz. E nom se
pôde calar que o nom dissesse.
– Certas, quando vós assi víades sa maldade, vós fostes maus e aulos que
lhi nom filhastes o escudo. Eu nom sei quem se o cavaleiro é. Mas se me
avintura ajunta com el, nom levaráo escudo. E, ainda se me nom prometer
como cavaleiro que nunca o ar traga, eu lhi farei escarno no corpo.
E assi disse Queia e Brandeliz.

Como Galaaz derribou os cavaleiros e como o conhocerom.

Aquel dia cavalgarom todos #VI atá hora de noa. E veo-lhis entom que
viram ante si ir Galaaz. E quando os primeiros #III o virom, disserom
aos outros #III:
– Ora podedes veer o cavaleiro onde hoje todo dia vos falámos.
E Keia leixou-se a ele ir logo e disse-lhi:
– Dom cavaleiro, leixade o escudo que tragedes ou vos guardade de mim.
E Galaaz, que o nom conocia, disse-lhi:
– O escudo nom leixarei eu mentre o puder defender.
E por em volveu a cabeça do cavalo contra el e foi-o ferir assi que o
meteo em terra chagado já quanto. Dês i sacou dele sa lança.
Quando Galvam viu este golpe disse a seus irmãos:
– P’a Santa Maria, nom é este tam mau cavaleiro como vós dizedes.
E Brandeliz, que houve em gram pesar ca bem soube que por amor da
linhagem de rei Bam fora Queia derribado, leixou-se ir a Galaaz.
E Galaaz, que o nom conocia, ar feri-o tam rijamente que meteo ele e o
cavalo em terra. E ao caer foi tam estorgido que nom soube se era noite
se dia.
Galvam, que houve pavor de seer chagado a morte, disse a seus irmãos:
– Escarnidos nos havedes polo que nos fezestes creer; este cavaleiro é
mui melhor ca vós nom dizíades, ca, se nom fosse de mui gram bondade
sobeja, nom derribaria Brandeliz.
– Senhor, disserom eles, nom dedes por em rem, ca nós vingaremos este colpe.
Entom se leixou Mordret ir a Galaaz e Galaaz o pôs em terra per cima
do alcáfar do cavalo. Depois derribou Guerrees e, dês i, Agravaim.
Quando Galvam viu esto houve em tam gram pavor que nom soube que fezesse
fora que disse:
– Santa Maria, que é esto que vejo?
Entom ar disse:
– Mais quero seer dirribado ou morto ca nom fazer meu poder em vingar
meus companheiros.

Galaaz se ia já, ca nom havia sabor de justar, e Galvam lhi deu vozes:
– Tornade, cavaleiro, ca a justar vos convém.
Quando Galaaz ouíu que havia de justar, querendo ou nom, tornou e disse:
– Santa Maria! Que cuidam estes cavaleiros a fazer, que me nom leixam ir
per meu caminho em paz? Eu nunca lhis arrei e cometem-me donado.
Entom volveu a Galvam e fez-lhi outrossi como fezera aos outros e ainda
peor, ca lhi fez na coixa seestra ũa gram chaga e dirribou-o tam
bravamente que el cuidou em pera sempre seer tolheito. E quando Galaaz
viu que nom havia de que se temer deles, entrou em seu caminho e
começou-se de ir o mais que pôde, nom por medo mas por se quitar
d’enxeco. E ar cuidava que eram de casa de rei Artur. E Brandeliz,
tanto que viu si e os outros em terra, ergueo-se e disse-lhis:
– Escarnidos somos e enganados. Sabede que este é Galaaz, o mais ca bõõ
cavaleiro, filho de Lancelot. Cavalguemos e vaamos pós ele e peçamos-lhi
mercee de que o cometemos sem raçom.
– Vaamos, disserom os outros.
E Galvam, que era pior treito ca os outros, ergueo-se como pôde e disse:
– Malamente errámos que o assi cometemos per nossa soberva. Ora se pode
bem riir de nosso escarnho el e todos aqueles que ende ouvirem falar.

Como Estor desfiou Galvam pola morte de Erec.

Entom cavalgarom todos #VI assi como poderom e foram-se a grande ir
depós Galaaz assi que o acalçarom. E pidirom-lhi mercee de que o
cometerom sem raçom. Mas bem sabede que se teverom por mal presos os
#III irmãos de quanto dele disserom. E pois lhis perdoou e se queriam
dele partir, aque-vos Estor de Mares e Meraugis de Prolegues. Quando
Estor viu Galaaz conocê-o e Galaaz ele, e forom tam ledos que deitarom
os escudos aas costas e forom-se abraçar e salvarom-se e receberom-se
mui bem e disserom que muito se desejavam a veer, ca muito havia que se
nom virom. Grande foi a ledicie e o prazer que ũũ amigo houve doutro. E
Galaaz preguntou de Meraugis quem era. E ele lhi disse o que ende sabia.
E Galaaz o recebeo mui bem, ca já ouvira falar da sa bondade

e cavalaria em muitos logares. E Meraugis se humildou muito contra ele
quando o conoceu, ca bem sabia que aquele era o milhor cavaleiro do
mundo. Grande foi a ledice que os #III cavaleiros fezerom de sũũ. E
Meraugis, que era mais de parávola ca Estor, preguntou a Galaaz:
– Senhor, quem som estes cavaleiros?
– Eles som, disse Galaaz, todos nossos irmãos da Mesa Redonda.
E disse-lhis logo o nome de cada ũũ.
– Ai, Deus! disse Meraugis, bẽeito sejades vós, que vos prougue d’achar
eu Galvam o desleal. Certas, se ora Erec nom é vingado, ja mais nom
quero eu trager armas.
E Estor disse outro tal.
E Estor se foi logo a Galvam e disse-lhi:
– Guardade-vos de mim, ca vos desfio. Vós matastes a aleive e a
traiçom Erec, filho de rei Lac o mais leal cavaleiro do mundo e ũũ dos
homens do mundo que eu mais amava. Por vosso mal o matastes ca vós o
matastes a traiçom e eu vos matarei a dereito.

Como Galvam nom se quis combater e pôs prazo de #XL dias.

Quando Galvam esto ouviu, nom soube que responder, ca bem soube que
Estor dizia a verdade, e foi muito espantado ca viu que Estor era bõõ
cavaleiro e viu Galaaz e Meraugis, que eram da sa parte, e viu-se mal
chagado e viu Estor são. Todas estas cousas o faziam espantar e nom era
maravilha. E Meraugis lhi disse entom:
– Como, dom Galvam, nom vos queredes defender de traiçom unde dom Estor
vos reta?
– Meraugis, disse Galvam, nom há no mundo tam bõõ cavaleiro que me
retasse que lhi eu nom defendesse; mas vejo e sei que nom pode haver
batalha entre mim e dom Estor pola companha da Mesa Redonda que há antre
nós. E de mais que o sabe el tam bem como eu. E pero me maravilho de
esto que quer fazer, ca nom pode mão meter em mim que se estranhamente
nom perjure. E da outra parte, se eu ora quisesse esta batalha, nom na
devia el a querer ca nem ũa honra nom haverá i, ca ele é são e eu
chagado. Mais eu lhi direi que i poderá fazer a sa honra maior. Ele
é da casa de rei Artur e eu outrossi. Leixe ora esta batalha e cometa-me
em casa de rei Artur, u há muitos

homens bõõs. Eu ali me defenderei e se me lhi nom posso defender, moura
como treedor; e se eu o venço, saiba que lhi farei como a falso retador.
– Ai, cavaleiro desleal! disse Estor. Nom vos val esso rem. Convém-vos a
defender aqui entre vossos irmãos: ou eu vos matarei ou vos farei
dizer a traiçom que fezestes de morte de Erec.
E el respondeo:
– Esto nom pode seer. Nom me podedes aqui fazer força desta batalha ca,
pois vós sodes são e eu chagado, vós nom podedes tanto cuitar este reto
que eu nom haja prazo de #XL dias. E entom, sem falha, pois for o dia da
batalha posto e vos eu i nom for, mi podedes cometer, quer armado quer
desarmado, quer são quer doente, no primeiro lugar u me achardes. E assi
nom poderíades em mim fazer cousa em que vos travassem. Tal é o costume
dos cavaleiros do reino de Logres, e vós sobr’esto queredes mão meter em
mim! Eu vos em reto de deslealdade e de perjuro e d’hoje a #XL dias me
respondede em casa de meu tio e provar-vos-ei que vós devedes perder a
companha da Mesa Redonda. E digo-vo-lo aqui ante de Galaaz.

Como Estor e Meraugis doestavam Galvam e como se foram com Galaaz a
Terra Foraĩa.

Quando Estor esto oíu nom soube que dissesse, fora que respondeo:
“Galvam, Galvam, muito sabedes de mal! Muita é a vossa traiçom asconduda
e encuberta, e eu bem vejo que esta batalha nom pode ora seer, ca
erraria contra o sacramento da Mesa Redonda. Mais, se Deus me leva a
casa del-rei e vos eu i acho, eu vos farei veer que nunca matastes homem
cuja morte tam bem seja vingada como será a de Erec.”
Entom se tomou a Galaaz e disse-lhi:
– Senhor, leixade a companha deste desleal cavaleiro, ca nulho homem nom
poderia cab’el estar que nom empeiorasse.
– Dom Estor, disse Galaaz, nom digades esto. Se dom Galvam errou contra
algũũ de seus companheiros per mal talam. ou per desconocença,
guardar-se-á outra vez milhor. Certas, nunca eu oí tanto mal dele dizer
como vós dizedes. E por em nom sei que i possa creer.
E entom disse Meraugis:
– Galvam, Galvam, nom valeo a Erec a companha da Mesa Redonda, nem que
andava mui mal chagado, nem que o conhecestes, nem que o salvastes. E
mataste-lhi o cavalo e depois ar matastes ele. E ora ides-vos assi
quite, que nom queredes ende responder ao reto. Sabede que se aqui nom
fosse dom Galaaz, eu vos cuidaria provar legeiramente a deslealdade unde
vos reta dom Estor, ca eu sei bem que vós i andastes deslealmente e
nunca vos alhur acharei que vo-lo nom porve

.
Entom se partirom dali Galaaz e Estor e Meraugis; e os outros se ar
foram da outra parte.
– Dom Estor, disse Galaaz, a qual lugar queredes ir?
– Senhor, disse el, imos a Camalot, ca nos disserom que era i rei Artur
cercado.
– Tornade-vos, disse Galaaz, ca desto vos direi eu boas novas.
Entom lhis contou quanto em vira. E quando eles ouirom que rei Mars e os
de Sansonha eram desbaratados, tenderom sas mãos contra o céu e
gradecerom-no muito a Nosso Senhor. Entom preguntarom a Galaaz:
– Senhor, u queredes vós ir?
– Eu quiria ir, disse el, ao reino de Terra Forãia , ca ali ouí dizer
que avĩam as maiores aventuras do reino de Logres.
– Verdade é, disse Estor; eu ende ouí falar a muitos homẽẽs bõõs, e eu
sei mui bem aquela carreira.
– Ora, disse Galaaz, nos leve i Nosso Senhor em guisa que seja saúde das
nossas almas.

Como Galaaz, Estor e Meraugis chegarom a Castel Felom.

Entom se foram polo gram caminho e andarom #IIII dias que nom acharom
aventuras. E sabede que em naqueles #IIII dias se alongarom muito de
Camaalot ca dormiam pouco e filhavam grandes jornadas e cambiavam a
miúde de bestas. Aos #V dias lhis aveo que chegarom a ũũ castelo que
havia nome Castel Felom. E era aquele castelo senhor dos da terra
arredor, assi quanto ũa gram jornada de todas as partes. E indo assi,
acharom ũa donzela mui fremosa e mui bem gornicida; e tinha ũũ gaviam em
sa mão e andava com ela ũũ donzel. A donzela andava a pee folgando per
ũa ribeira. E, quando chegarom os cavaleiros a ela, disse-lhis:
– Senhores cavaleiros, tornade-vos, ca ides mui sandiamente. Ca vós nom
vos podedes partir sem perda dos corpos, se mais adiante ides, ca este é
Castelo Felom unde nem ũũ cavaleiro nem nem ũa donzela que i entre nom
sal, ante ficam i todos em prisom.
– Porquê? disse Galaaz.
– Por maus custumes, disse ela, que i há. E malditos sejam todos aqueles
que os i poserom e que os manteem, ca muitos homẽẽs bõõs e muitas
donzelas caem ende gram mal ventura.
– Donzela, disse Galaaz, nom há guisa em que nos tornemos atá que
saibamos que é, ca por al nom saímos de nossas terras se nom por veermos
as maravilhas

do reino de Logres.
Entom se partirom dela e foram-se aa entrada da porta.

Como o castelo houve nome Castel Felom.

Sabede que o castelo estava em ũa gram montanha e era tam forte que
rem nom timia. Aquele castelo fezera Galmanasar, ũũ parente de Príamos,
rei de Troia. Aquele Galmanasar era bõõ cavaleiro d’armas e houve seus
filhos boos cavaleiros, que teveram a terra depós ele tam em paz que nom
houverom vezinho que os ousasse guerrear. Aquela terra teve sa linhagem
d’ũũ heree em outro atá que veerom cristãos. E nunca rei Mordraim nem
Nasciam quando veerom aa Gram Bretanha nom lhis poderom nuzir nem Joseph
Abaramatia nem Josefes seu filho nom nos poderom tornar cristãos, nem
Sant’Agostĩo que aquela saçom foi em Inglaterra; ante lhi fezerom i
muito escarnho. Unde aveo que porque achou i os mais felões homens que
nunca achou pôs nome ao castelo Felom que nunca pois perdeu seu nome.

Como o senhor do castelo mandou fazer leteras sobre ũũ padrom e o que
diziam.

Assi viverom pagãos em este Castelo Felom, u toda a outra terra do reino
de Logres era tornada a fé de Cristo. Eram todos per costume os senhores
daquel castelo assi como vĩiam dũũ heree enoutro, tam bõõs cavaleiros
d’armas como se o houvessem de natura. E quando rei Uter Pandragom
reinou foi cercar aquelo castelo e jouve i gram peça mas nom no pôde
filhar. Assi morarom em aquele castelo pagão dê-lo destruimento da Troia
atee o tempo de rei Artur que nunca acharom a de leve quem lhis muito
nojo fézesse. Os do castelo nom eram de gram nomeada ante o tempo de rei
Artur, ca viviam em sa terra. Mas quando souberom a verdade da Mesa
Redonda e per camanho orgulho fora feita e aqueles que ende eram que
haviam de andar polo mundo buscando as maravilhas e as aventuras, disse
o que ende era senhor:
“Rei Artur é poderoso, mais doutro rei cristão. E eu pensei como o
poderia distruir.”
Entom fez fazer no chão, ao pee deste castelo sobre ũũ padrom de mármor
mui ricamente obrado, leteras talhadas que diziam:
“– Ai, tu, cavaleiro andante que vás buscando aventuras, se ousas ir alá
suso e dar cima a aventura do castelo, já nom demandarás cousa que nom
hajas.”
E outras havia i que diziam:
“– Ai, tu, donzela desconselhada que vás demandando ajuda de cavaleiro
aventuroso ou d’outrem, se tu ousas ir aaquele castelo, já nom partirás
que nom sejas

conselhada aa ta vontade.”

Como os do castelo metiam os cavaleiros em prisom e tĩiam as donzelas
por barregããs.

Assi diziam as leteras daquele padrom, que assi eram feitas pera enganar
os cavaleiros e as donzelas que per i passassem; e bem eram enganados,
ca tanto que os cavaleiros alá sobiam, metiam-nos em prison e jaziam i
atá que morriam. Mas nom faziam assi as donzelas, que as tĩiam por
barregããs; e, pois se enfadavam delas, faziam-nas aprender em lavrar
seda e assi as tĩiam por servas sempre. Em tal guisa como eu vos conto
fez o senhor do castelo fazer o padrom. Unde aveo que muitos homens bõõs
morrerom i e que mais de D donzelas forom i cativas. E era assi que
daquele gram mal que daquele castelo vĩia nom no sabiam no reino de
Logres, ca os do castelo nom queriam dizer per que perdessem; e os
cavaleiros que i entravam morriam todos e as donzelas eram tam guardadas
que nom podiam em sair.

Como os do castelo mostrarom aos três cavaleiros grande amor.

Em tal guisa cuidou bem Arpiom, que era do Castelo Felom senhor, que
podesse a rei Artur tolher todos seus boos cavaleiros; mas nom pôde,
ca Nosso Senhor nom quis que sempre aquela traiçom durasse. E quis por
em que veesse per i o mui bõõ cavaleiro e que em sa viinda quedasse
aquel gram dano. Quando os #III cavaleiros, que nom virom o padrom, que
nom forom per aquela carreira u ele estava, subirom aa montanha e
chegarom aa porta nom acharom quem lhis vedasse a entrada; mas tanto que
entrarom leixou-se caer ũa porta colgadiça de ferro. E deu tam gram sõõ
como se todo o castelo caesse. E eles catarom entom pós si e disserom:
– Maa gente mora em este castelo. Jácuidam que nos teem presos.
– Nom vos espantedes, disse Galaaz, ca Nosso Senhor nos poráem fora a
nossa honra.
Entom se forom pola gram rua do castelo direitamente ao alcáçar; e
enquanto passavam de rua em rua ouvirom falar a todos a linguagem pagãã.
– Par Deus, disse Galaaz, nom som estes da nossa gente. Ora pense cada
ũũ de bem fazer, ca bem sei que nos nom podemos daqui partir sem enxeco.
– Nós, disserom os outros, nom havemos medo mentre com vosco formos.
Enesto falando chegarom ao alcáçar que estava em ũũ chão pequeno. E o
alcáçar era muito fremoso e mui bem postado. E quando chegarom aa porta
acharom-na aberta e entrarom no curral. E os do castelo receberom-nos
mui bem e teverom-lhis as estribeiras e decerom-nos

e mostrarom-lhis grande amor. Mas al tĩiam no coraçom.

Como os três cavaleiros ficaram presos no castelo.

Quando os levarom ao paaço, fezerom-lhis tam grande infinta d’amor e de
lidice que eles teverom que em bõõ ponto ali veerom. E fezerom-nos
desarmar logo e preguntarom-lhis unde eram. E eles disserom ca eram da
casa de rei Artur.
– Bem sejades viindos, disserom eles; mui mais vos amamos por em.
E pois foram desarmados veo a eles ũũ velho cavaleiro e disse-lhis:
– Queredes ir comigo e mostrar-vos-ei ũũ cavaleiro da Mesa Redonda que
aqui jaz doente?
– Vaamos, disserom eles, ca de grado o queremos veer.
E ele se foi diante e levou-os até a torre; e foi a ũa porta pequena
de ferro e abriu-a e disse-lhis:
– Entrade e atendede-me alá dentro e pois amostrar-vos-ei o que vos prometi.
E eles, que se nom guardavam da traiçom, entrarom. E el tirou a si a
porta e çarrou-a. E pois disse-lhis:
Ora fazede o milhor que poderdes, ca ja mais nom sairedes daqui se nom
mortos. E esta é a postumeira vossa aventura.

Como Galaaz viu em sonhos ũũ homem mui fremoso que lhe disse que seria
livre.

Quando eles viram que eram assi ençarrados, disserom entre si:
– Ai, Deus, como aqui há gram traiçom! Nunca daqui sairemos, se nos em
nom saca quem nos i meteo.
– Nom vos espantedes, disse Galaaz. Sabede que se nós servido havemos em
esta demanda a sa vontade Aquel por cujo amor i entrámos, nom lhi
esqueceremos, ante nos sacaráende mal grado de quantos em este castelo
som. Ca é o dereito pegureiro que de todo perigoo livrará sas ovelhas.
E Meraugis dissi:
– Assi como ele nos pode livrar nos livre, ca muito nos é mester.
– Ai Deus, disse Estor, Senhor, nom vos esqueçamos!
Assi falarom entre si de sa aventura; e disserom que bem deve seer
chamado aquele castelo Castelo Felom, “ca verdadeiramente aqui há a
mais desleal gente que nunca cuidámos a achar.”
Enesto falando adormeceo Estor e Meraugis, ca andavam mui cansados. Mas
Galaaz nom dormeceo, ca pensava em al muito mais ca eles, ca se deitou e
jouve o mais da noite em prezes em geolhos e em côvodos, rogando a Nosso
Senhor com muitas lágrimas que ele, per sa piedade, o acorresse e o
sacasse daquela prisom ca em outra guisa nom havia el per u sair. De

pois que fez el sa oraçom a Nosso Senhor, dormeceu e veo a el ũũhomem
mui fremoso, d’outra tal semelhança como aquela que lhi outra vez
apareceo, e disse-lhi:
– Galaaz, nom te espantes e sei seguro ca amanhãã serás livre, ca o alto
Mestre recebeo ta oraçom. Mas quando tu fores livre destrue este castelo
e cantos i som, fora as donzelas que em prisom jazem i. Aquelas livra,
ca nom quer Deus que mais sofram aquela mala ventura que atá aqui
sofreram.
Esto foi dito a Galaaz em sonhos, unde se lembrou depois mui bem quando
se espertou.

Como Estor e Meraugis pediam a Deus mercee e Galaaz os confortava.

Enoutro dia, quando o sol era já levado, espertou-se. E Estor disse:
– Ai, Senhor Padre Jesu Cristo, nom te escaesçamos, mas acurre-nos, se
te praz.
E Meraugis ar disse outrossi. E Galaaz os confortou e disse-lhis:
– Nom hajades pavor, ca Nosso Senhor vos acorrerá mui cedo.
– Ai, Deus! disserom eles, e esto como pode seer? Ca nós somos
ençarrados entre nossos enmigos mortaes e em tal castelo unde todo o
mundo nos nom podiria tirar per força.
E eles assi queixando-se, virom que o tempo se cambiava e escoricia assi
como se quisesse seer noite e começou a fazer torvões e alâmpados e cair
coriscos per meo do castelo de todas partes tam espessamente que nom há
homem que os visse que nom devesse haver gram pavor.
– Ai, Deus, Padre Jesu Cristo, disse Estor, havi de nós mercee e nom nos
faças comprar a deslealdade de falsa gente deste castelo.
E outrossi ar disse Meraugis que havia mui gram pavor d’aquela hora seer
morto. E Galaaz os confortava toda via, mais nem ũũ conforto nom lhis
valia, tanto haviam gram pavor.

Como a torre se fendeu e nom lhes fez mal.

Pois aquela tempestade e aquel mal tempo durou, dês hora de prima atá
hora de terça, aveo entom ũa tam gram maravilha que bem deve seer metuda
em conto. Ca, sem falha, ũũ dos fremosos milagres foi que nunca aveo no
reino de Logres no tempo das aventuras; ca a torre, que era forte a
maravilha — era aquela u os #III cavaleiros jaziam — se fendeo dês cima
atá fundo, assi que a ũa parte em caeu a destro e outra a seestro e
matou muita daquela maa gente. Quando os #III cavaleiros que em prisom
jaziam virom a torre caer, houverom tam gram pavor que caeram em terra
esmorecidos

. Sabede que a torre caeu em guisa que nom fez mal a nem ũũ deles. E
pois acordarom e virom que nom haviam nem ũũ mal e virom que poderiam
dali sair, ficarom os geolhos em terra e tenderom sas mãos contra o ceu
e agradecerom-no muito de coraçom a Nosso Senhor. E pois esteverom muito
em oraçom, Galaaz lhis disse:
– Ora suso e filhe cada ũũ sas armas e matemos quantos acharmos em este
castelo. E leixemos as donzelas que presas som ca assi quer Nosso Senhor.

Como Galaaz, Estor e Meraugis matarom todolos do castelo e como
livrarom as donzelas.

Bem assi como Galaaz o disse o fezerom eles, ca sairam dali sãos e
arrizados e foram-se u leixarom as armas. E quando chegarom ao paaço
acharam todolos cavaleiros e os homens jazer esmoricidos polo gram pavor
que houverom.
– Ai, Deus! disse Galaaz, que farei de mia espada? Senhor Jesu.
Cristo, praza-vos que a haja.
El esto dizendo, veo a ele ũa mui fremosa donzela que lhi disse:
– Meu Senhor Galaaz, vós sejades bem viindo e beento seja Deus que vos
aqui adusse, ca per vós seeram livres as presas donzelas.
– E entom lhi deu sa espada e disse-lhi:
– Vedes aqui vossa espada. Guardade-a bem dês hoje mais.
E ele filhou sa espada e gradecê-lha muito. E pois disse-lhi:
– Sabedes u sam vossas irmãas?
E ela os levou a ũa câmara u eram. E pois eles foram armados, tornarom
aos do paço que se ergueram já e começaram a derribar e a chagar e a
fazer tal morte que maravilha. E pois matarom todos aqueles, foram aa
vila e poseram-lhi fogo de todas partes, assi que em pouca dura foi toda
queimada e os que escapavam do fogo matavam-nos todos, assi que tá hora
de vésperas nom ficou homem vivo.
Em meo do castelo havia ũa gram torre que tĩia mui gram campo. Enaquela
torre jaziam as donzelas presas; e aquela torre ficou sãã e todalas
donzelas que i jaziam, ca a Nosso Senhor nom prazia que ainda morressem.
E quando Galaaz viu que todalas cousas do castelo eram destroídas fora a
torre, disse aos outros:
– Vaamos veer que há em aquela torre.
Entom foram alá e acharom i em ũũ paaço bem #CCC donzelas que jaziam i
esmoricidas com pavor do forte tempo que fezera. E acordaram-nas todas e
disseram-lhis que nom houvessem pavor ca o mau tempo era partido e elas

eram livres. E dês i disserom-lhis eles quem eram e porque veeram ali. E
dês i foram-se ao outro paaço e acharom i bem #CC donzelas, delas vivas
e delas esmoricidas e delas mortas e acordarom as ũas e ar
confortaram-nas como as outras.

Como as donzelas faziam gram ledice a Galaaz.

Quando elas ouvirom estas novas, nunca tam gram prazer houverom e disseram:
– É aqui dom Galaaz? Ca bem sabemos nós que per outrem nom havemos a
seer livres.
E Meraugis lho amostrou e elas ficaram-se ante el em geolhos e disserom:
– Senhor, vós sejades o bem viindo e beento seja Deus que vos aqui
trouxe, ca ora sabemos nós bem que seremos livres da gram coita e de
gram lazeira em que éramos.
E ele as ergueu e disse-lhis:
– Agradecede-o a Nosso Senhor e a outrem nom dedes grado.
Dês i ar disse-lhis:
– Catade quantas som as donzelas mortas.
E elas as contarom e acharom que eram #L. Dês i tornaram-se ao paaço u
ante entrarom e acharom as outras fazendo tam gram ledice que maravilha,
ca jásabiam como era ali Galaaz e como eram livres e por em eram tam
ledas que semelhava a cada ũa que era raĩa.

Como as donzelas sabiam que seriam livres pela viinda de Galaaz.

Grande foi a festa e a lidice que as donzelas fezeram a Galaaz. E el
lhis preguntou:
– Como soubestes vós que havia eu aqui de vĩir e havíades de seer livres
per mim?
– Senhor, disserom elas, per ũa donzela filha de rei de Lomblanda, que
ogano foi aqui com nosco em prisam e adoeceo donde morreo; e quando
houve a morrer, disse-nos:
– Donzelas, que sodes aqui em prisom, nom vos desconfortedes mas seede
ledas ca eu vos trago boas novas: dom Galaaz o mui boo cavaleiro, o que
há-de dar cima as aventuras do Graal, vem aqui e tanto que el veer
seeredes livres desta prisom em que sodes e este castelo ficará por em
destruído e despoblado pera sempre.

Como as donzehas disserom que se queriam ir a casa de rei Artur.

Assi nos disse a donzela de vós e assi aveo, Deus ende haja bõõ grado.
Todo aquele dia foram as donzelas em tam gram ledice; e, aa noite,
disse-lhis Galaaz:
– Que poderemos fazer de vós, ca nom podemos nós aqui estar muito?
– Nós, disseram elas, ficaremos atá que levemos nossas companheiras que
som mortas a soterrar em

logar sagrado, ou preto ou longe. E pois esto fezermos ir-nos-emos a
casa de rei Artur por lhis contarmos as maravilhas que Nosso Senhor fez
aqui por vós.
Ca elas sabiam já bem como a torre caera e como os guardara Deus ao caer
da torre.
– Se vós, disse Galaaz, fordes a casa de rei Artur, saudade-mi-o muito e
a todolos da sa casa e dezede que, se Deus prouguesse que eu tornasse aa
Mesa Redonda que seria em mui ledo ca nunca foi em companha unde mi
tanto pagasse.
E elas disseram que o fariam, se Deus as i levasse.

Como as donzelas fizerom soterrar sas companheiras e se forom a pee a
Camalot.

Aquela noite foi mui servido daquelas donzelas Galaaz e os outros. Pola
manhãã partirom-se todos #III e andarom muitas jornadas sem aventura
achar que de contar seja e fezeram saber pola terra que os descreúdos de
Castel Felom eram todos mortos e o castelo destruído. Estas novas foram
toste sabudas per toda a terra e vĩiam i todos por veer se era verdade.
E quando virom a maravilha que aveera do castelo e da torre os que nom
criiam crerom logo e fezerom-se baptizar e disserom que bem fezera Deus
ali sa vingança. As donzelas que i ficarom, pois fezeram soterrar sas
companheiras, foram-se todas a pee pera Camalot. E sabede que eram #CCCC
e #L. E pois elas contaram al-rei que era já guarido da sa chaga quanto
aveera em Castel Felom e a maravilha da torre, tendeo sas mãos contra o
céu e gradeceo muito a Deus e disse que este era dos fremosos miragres
que nunca vira.

Como rei Artur se foi a Castel Felom.

Entom enviou el-rei as donzelas cada ũa pera sa terra tam bem guisadas
como cada ũa disse. As outras, sem falha, quiseram ficar com a raĩa,
forom muito servidas e muito honradas por amor de Galaaz e casadas
quando lhis prougue. El-rei partiu-se entom de Camaalot com gram gente e
foi-se a Castel Felom.

Como Lancelot chegou a ũa pena u siia ũũ homem mui velho.

E pois Lancelot leu a carta houve gram prazer que Boorz e Galaaz eram
de sũũ. Entom pôs a cartaa u a achara e foi-se ao bordo da barca e ficou
os geolhos e fez sa oraçom a Nosso Senhor que ante que a Demanda se
acabasse lhi amostrasse seu filho Galaaz e que o conocesse

e que falasse com ele e que houvesse algũũ prazer com ele. E ele fazendo
esta oraçom catou e viu que a nave aportou cabo de ũa pena e ao pee da
pena havia ũa capela pequena. Aa entrada da capela siia ũũ homem velho
todo cão e tremendo com vilhice. E quando Lancelot chegou a el salvou-o.
E el ar salvou-o mais esforçadamente ca el cuidaria. E ergueu-se du siia
e chegou-se aa barca e perguntou Lancelot que aventura o adussera ali. E
Lancelot lhi contou logo toda sa fazenda e como a barca o adussera u
nunca cuidara que fora.
– Como havedes nome? disse o homem bõõ.
E ele se nomeou. E quanto entendeu el que era Lancelot do Lago, tendeo
as mãos contra o céu e disse:
– Padre dos céus, beento sejas tu que ti prougue que eu visse ante de
mĩa morte o cavaleiro do mundo que eu mais desejava a veer. Ai, filho
Lancelot, muito te desejei a veer! Sabes tu quem som?
– Senhor, nom, disse ele, se mi o vós nom disserdes.
– Ora sabe, disse ele, que som rei Galegantim. Ta madre a rainha Elena
foi mia filha e outra sa irmãã. E mui meninas as dei, ũa a rei Bam. e
outra a rei Boorz por molheres. E pois as houve casadas entrei em mar e
vim aqui seer ermitam por ũũ pecado que me sentia errado contra meu
Criador. Muito tempo morei aqui enesta lazeira por lazerar aquele
pecado. E estando aqui tam longe de gente oí novas de ti per muitos bõõs
homẽẽs que me disserom que tu eras o melhor cavaleiro do mundo e o
mais nomeado. E por esto te desejava a veer, que a primeira oraçom que
eu fazia cada dia a Nosso Senhor era que el nom me leixasse morrer
ante que te visse. E ora te vejo! Deus ende haja bõõ grado, e som mui
ledo e nom demando oi mais fora morte deste mundo e vida do outro. E
pero, como quer que mi praza da vida que aqui fiz esperando a mercee de
Nosso Senhor, pesa-me e choro pola maa vida que tu fezeste com a raĩa
Genevra

dês que fuiste cavaleiro. Ca tu és em traedor contra teu Senhor dos céus
e contra teu senhor natural. E sabe que aquela deslealdade te fez tanto
descaber e fazer afora de todas bõas aventuras que nom hás a acabar a
aventura da espada da estranha cinta, nom por nom seeres mui bõõ
cavaleiro mas por teu pecado e pola gram traiçom que fezeste a teu
senhor. Este pecado, sem falha, ti tolheu d’acabar esto e outras cousas
muitas e desto me pesa muito. E pero como quer que tu errasses atá
aqui, se te quisesses correger e ti quisesses guardar de pecar
mortalmente, ainda poderias achar perdom e mercee em aquele em que toda
piedade jaz. Mas ora me conta como entraste enesta barca.
E ele lhe contou entom todalas aventuras per que passara dês que se
menfestara do pecado da raĩa Genevra.
– Filho Lancelot, disse el, ora sabe bem que Nosso Senhor ti amostrou
mui gram peça do seu bõõ talam quando ti chegou a companha de tam santa
doncela. Ora ti cata como, assi em pensar como em obrar, sejas casto,
assi que a ta castidade se outorgue aa castidade da donzela, ca assi
poderá durar a ta companha e a sua.
E Lançalot lho prometeu de boo coraçom e que a todo seu ciente se
guardaria de fazer cousa em que errasse a seu Criador.
– Pois ora te vai, disse o homem bõõ, ca nom hás que tardar, ca tu serás
cedo em aquela casa u desejas chegar: na casa do Rico Pescador.
– E vós, disse Lançalot, que faredes? Ficaredes?
– Si, disse o homem bõõ, ja mais daqui, se Deus quiser, nom me partirei
atá que receba o gram galardom que aqueles devem receber que de todo se
metem em serviço de seu Criador.
– Filho, pensa de ti, ca eu quero de mim pensar, ca bem sei que nom hei
já aqui de muito. Nosso Senhor, se lhi praz, faça que, pois que m’eu
daqui partir, me receba na sua santa glória.

Como a barca se partiu da riba.

Eles enesto falando, deu o vento na barca assi que a fez partir da riba.
E quando virom que se partiam comendarom-se a Deus e choraram, ca bem
sabiam que nunca se haviam de veer. E Galegantim disse a Lancelot:
– Ai, Lancelot, sergente de Jesu Cristo, nembra-te de mim, assi que
rogues a Galaaz, o boo cavaleiro com que cedo seerás, que rogue a Nosso
Senhor por mim.
Quando Lancelot oiu que seria cedo com

seu filho Galaaz foi muito ledo e deitou-se em meio da barca em geolhos
e em côvodos e começou a fazer sa oraçom, que Deus o levasse u lhi
podesse fazer serviço.

Como Lancelot andou gram tempo pelo mar e como era avondado da graça de
Deus.

Assi andou Lancelot gram tempo na barca que nunca em saiu. E se alguém
me perguntasse unde vivia direi-lhi que aquele Senhor que deu a mãna no
deserto ao poboo de Israel e que pera seu bever lhis fez sair a água da
pedra, aquel Senhor deu a este cavaleiro o que lhi fez mester, ca
todolos dias do mundo, quando se levantava e fazia sa oraçom, dizia em cima:
– Ai, meu Senhor Jesu Cristo, nom te esqueças de mim e o meu pam de cada
dia dá-mi-o hoje, assi como padre deve a fazer ao filho.
Cada vez que aquela oraçom fazia, achava-se tam avondado de graça de
Deus que lhi semelhava que comera de todolhos manjares do mundo. E pois
andou gram tempo polo mar, assi como a ventura o levava, aveo-lhi ũa
noite que aportou a barca em orela de ũa foresta.
Mais ora leixa o conto a falar dele e torna a Galaaz e Estor e Meraugis.

Como Tristam soube novas da raĩa Iseu.

Quando Galaaz se partiu com sa companha do Castelo Felom, andou pois
muitas jornadas sem aventura achar que de contar seja, assi que aventura
o levou u jazia Tristam chagado das chagas que recebera u o levaram
Galaaz e Paramades, assi como o conto há jádevisado. E quando eles
acharom Tristam houverom mui gram prazer e fezeram mui gram ledice com
ele e Tristam outrossi com eles, e perguntarom-lhis novas. E Galaaz lhi
contou como rei Mars com todo seu poder e com todo o poder de Sansona
cercou rei Artur em Camalot porque ouiu dizer que todolos cavaleiros da
Mesa Redonda eram mortos na demanda do Santo Graal.
– Mais nom foi assi, dissi Galaaz, como el cuidou, ca el foi tam mal
desbaratado que já mais nom cobrará a perda que i prês, ca poucos
escaparom. em que nom fossem mortos ou presos. E a acima fô-lhi gram bem
quando pôde escapar da batalha com mui pouca da sa companha.
– Como? disse Tristam, é verdade que assi aveo a meu tio, rei Mars?
– Si, disse Galaaz, eu o vi, ca foi na batalha.
– E sabedes vós, disse Tristam, nem ũas novas da rainha Iseu?
– Certas, disse Galaaz,

nom bem, fora tanto que sei que rei Mars foi aa Joiosa Guarda e entrou
dentro de noite e fez i mui gram dano em gente e em quanto achou e
trouxe-a consigo ũa peça e, dis i, enviou-a a Cornualha ante que fosse
cercar Camalot. Tanto sei eu verdadeiramente e nom mais, fora que esmo
eu que Iseu é em Cornualha.

Como Tristam se estendeu com pesar e xe lhe renovarom todalas chagas.

Quando Tristam ouiu estas novas, ende houve pesar, esto nem ũũ nom
demande. E com aquel gram pesar que houve estendeu-se e, ao estender,
quebrarom-lhi todalas chagas. E el era já quanto guarido e esmoreceu e
jouve gram peça tam esmoricido como se fosse morto. E os outros forom a
ele e acharom o logar todo coberto de sangue.
– Ai, dom Galaaz, disserom eles, mal fezestes. Vossas novas matarom dom
Tristam.
– Si Deus m’ajude, disse el, muito me pesa que lhas dei. Mas por em nom
morrerá el, bem no sabê.
Entom filharom eles Tristam e levarom-no a ũũ leito e espiram-no e
acharom-lhi as chagas todas renovadas. E pesou-lhis em muito e
estancarom-lhi o sangue mais toste que poderom.

Como Galaaz ouviu ũa voz que lhe disse que se fosse ao mar.

Gram peça jouve Tristam esmorido. E quando acordou e pôde falar, disse:
– Ai, astroso, morto som! Todo hei perdudo pois perdi mia senhor. Ai,
Ventura, maldita cousa e desleal, como me foste avessa a esta saçom! Tu
mi mataste e confundisti!
Destas novas que Tristam ouiu entom o prês ũa tam grande enfirmidade que
jouve ende enfermo ũũ meo ano e mais, assi que nom pôde cavalgar nem
sair dali. Os outros #III, sem falha, morarom i com ele #IIII dias e
pois partirom-se e cavalgarom de sũũ muitas jornadas sem aventura achar
que de contar seja. E, pois virom que nom achavam rem de sũũ,
partirom-se e filhou cada ũũ sa carreira. Galaaz andou pois muitas
jornadas que nom achou rem. Uũ serão lhi aveo que aventura o levou a ũa
capela velha e erma que estava preto de caer. E pois deceu ali por
folgar i aquela noite, adormeceu depois que fez sa oraçom. E ele jazendo
dormindo ouiu ũa voz que lhi disse:
– Galaaz, leva-te toste e filha tas armas e cavalga e vai-te ao mar e
acharás ũa aventura com que te aprazerá muito.
Quando ele esto ouiu, ergueo-se e assinou-se e comendou-se a Deus e fiz
o que lhi mandou a voz e foi-se pola foresta assi como a ventura o
levava ca, sem falha, nom sabia el pera u havia d’ir. E pois cavalgou
assi todo o dia e o mais da noite, chegou ao mar e achou ũa barca na
ribeira. E sabede que aquela barca era u andava a irmãã de Persival e
Lançalot. E Galaaz tanto que viu

a barca, deceo por ir veer que andava dentro.

Como Galaaz achou Lancelot e a gram ledice que fizerom.

Lançalot, que estava ao bordo da barca, quando o viu, disse-lhi:
– Senhor cavaleiro, vós sejades o bem vindo.
E Galaaz disse:
– Senhor, e vós hajades boa aventura.
Lançalot o preguntou:
– Senhor cavaleiro, quem sodes vós? Dizede-me, assi Deus vos ajude.
– Senhor, disse ele, ũũ cavaleiro estranho som e per ventura, ainda que
vos dissesse meu nome, nom me conoceríades. E pero direi-vo-lo. Eu hei
nome Galaaz.
– Galaaz? disse el. E eu hei nome Lançalot. Bẽeito seja Deus que nos
ajuntou, ca nunca rem no mundo tanto desejei como veer vossa companha.
Entom tenderom os braços e abraçarom-se e fezerom a maior ledice que
nunca homem viu. E Galaaz tolheu seu elmo e seu escudo e pose-o na barca
e foi tam ledo de que os juntara Deus de sũũ que nom poderia mais seer.
E chorarom ambos com ledice. E esto era já tam preto do dia que o padre
conoceu o filho e o filho o padre. E preguntarom-se da sa fazenda e cada
ũũ contou o que lhi aveera dês que se partirom da côrte.

Como Galaaz contou a Lancelot a aventura da espada da estranha cinta e
como andarom gram tempo de sũũ.

Quando o dia foi já claro e que se conocerom melhor, ar começarom sa
lidice mui grande, E quando Galaaz viu a donzela conocê-a logo e
perguntou Lançalot se sabia quem era.
– Si, disse el, mui bem, pola carta que lhi achei aa cabeça. Mas, por
Deus, é verdade que acabastes a aventura da espada da estranha cinta?
– Si, disse el, e se a nunca vistes, vêde-la.
Tanto que Lançalot viu a espada, conoceu-a e olhou-a e bejoua e bejou-a
e bejou-a. E perguntou a Galaaz que lhi dissesse como a achara e el
lhi contou toda a verdade da nave, como a fazera a molher de Salamom e
todalas cousas que i havia, assi como o conto há já devisado. E pois lhi
disse a verdade da nave e das leteras que i achou, disse Lançalot que
nunca tam fremosa aventura aveera a cavaleiro.
Gram tempo foram Lançalot e Galaaz de sũũ na barca, cada ũũ fazendo
serviço a Nosso Senhor de coraçom. Muitas vezes aportarom em insoas
estranha u nom havia se nam veados e u acharom muitas aventuras a que
derom cima, que per sa bondade de cavalaria, que per graça de Santo
Espírito que os ajudava em todos logares, E daquelas aventuras que entom
acharom nom conta a estória do Santo Graal rem, ca seria gram detença a
quem todo houvesse a contar quanto lhis entom aveeo.

Como Galaaz se houve a partir de Lancelot.

No tempo que as aves começom cantar e as árvores e os prados a
enverdecer e deitar flores e ena saçom que todalas cousas som mais
ledas, lhis aveeo ũũ dia, a hora de meio-dia, que aportarom aa ourela
d’ũa foresta ante ũa cruz e virom sair ũũ cavaleiro de ũas armas brancas
sobre ũũ mui bõõ cavalo. E tragia ũũ cavalo branco a destro. E, cando
viu a barca, foi pera alá e salvou os cavaleiros da parte do gram
Meestre e eles ar salvarom-no.
– Galaaz, disse o cavaleiro, saíde fora dessa barca e sobide em este
cavalo que é bõõ e fremoso e filhade vossas armas e ide-vos u a ventura
vos levar, buscando as aventuras do reino de Logres.
– Senhor, disse Galaaz, quem sodes vós que m’esto mandades fazer?
– Uũ homem som, disse ele, e nom podedes ende ora mais saber. Mas o que
vos digo, fazede-o.
Quando ele esto ouiu, foi correndo a seu padre e beijou-o e disse-lhi:
– Padre Senhor, nom sei se me veerês já mais. Mas comendo-vos ao
verdadeiro corpo de Jesu Cristo que vos mantenha em seu serviço.
Entom começarom ambos a chorar mui de coraçom. E pois Galaaz saiu da
barca e que presara já sas armas e que cavalgara já, disse ũa voz:
– Ora pense cada ũũ de vós de fazer bem, ca ja mais nom vos veeredes atá
o dia espantoso u Nosso Senhor dará a cada ũũ o que mereceo.
Quando Lançalot esto ouiu, disse chorando:
– Filho Galaaz, pois que assi é que m’eu de ti parto pera sempre, roga a
Jesu Cristo por mim que me nom leixe partir de seu serviço, mas em guisa
me guarde que eu seja sergente terreal e espirital.
E Galaaz lhi respondeo:
– Senhor, nem ũũ rogo nom vos pode tanto valer como o vosso mesmo, e
por em lembrade-vos de vós.
E logo se partirom ũũ de outro e Galaaz entrou na foresta buscando o
branco cavaleiro que se já dele partira. E o vento ar deu na barca u
Lançalot era, tam forte que em pouca dura alongou a barca da riba tanto
que nom pôde veer terra de nem ũa parte.
Mas ora leixa o conto a falar dele e torna a Galaaz, por contar algũa
cousa de sas aventuras ca, sem falha, a maior parte da demanda foi sua.

Como Galaaz chegou a casa de ũũ ermitam.

Galaaz, pois se partiu de seu padre e entrou

na foresta, assi como aquel que bem cuidava a achar o cavaleiro das
brancas armas, andou atá hora de vésperas e aveo-lhi que chegou a casa
se ũũ irmitam. u ficou aquela noite e com que falou muito de confissam e
de prol de sa alma. E manhãã pois ouiu missa, partiu-se e andou todo
aquele dia sem aventura achar que de contar seja.
Aquele dia aa noite, aqui a de ...

Como Boorz e Persival acharom Galaaz.

Quando Boorz e Persival virom o escudo de Galaaz pendurado ante a choça,
esteverom e disse Boorz a Persival:
– Nom é aquele o escudo de dom Galaaz?
E Persival disse:
– Sem falha, esse é.
Entom se foram contra o escudo e acharom Galaaz que se queria já colher
ao cavalo polos ir ferir, ca bem cuidava que eram dos do castelo, ca os
nom conocia polas armas que haviam cambadas. Tanto que chegarom a ele
salvarom-no e ele os preguntou entom quem eram e eles se nomearom e
decerom logo. E Galaaz tolheu seu elmo e eles os seus e receberom-se o
milhor do mundo.
– Senhor, disserom eles, que fazedes vós aqui?
E ele lhis contou todo como o conto há já divisado.
– E eu atendo aqui se sairá alguém dos do castelo, ca já mais nom em
sairá cavaleiro nem outrem que eu nom mate, atá que o conde faza paz a
minha vontade com sa irmãã.
– No nome de Deus, disserom eles, pois que assi é, nós ficaremos com
vosco e, se nom vingamos a nosso poder a Mesa Redonda que ele desamou ja
mais nunca ende hajamos sa companha.

Como Samaliel pediu a Galaaz que o fezesse cavaleiro.

Assi cercarom os #III cavaleiros o castelo da Marcha u havia mais de
#CCC homens d’armas que pensavam esto mui pouco, cá nom há rem por que
cuidassem que #III cavaleiros ousassem cometer tam gram feito. E quando
os #III cavaleiros faziam outra choça a que se acolhessem aque-vos ũũ
escudeiro que chegou i que andava sobre ũũ gram rocim. E tanto que viu
Galaaz conoceu-o e ficou os geolhos ante ele e beijou-lhi os pees e
disse-lhi:
– Ai, bõõ cavaleiro, por Deus e por mercee, dá-mi ũũ dom.
E ele o catou e conoceu que era o filho de Froila que no outro dia, com
despeito, lhi deitara seu escudo e sa lança em terra, e respondeu-lhe:
– Eu te dou o que me demandas, se é cousa que se possa dar ou deva, e
nom no deveria a fazer, porque tu fosti noutro dia muito vilam contra mim.
– Ai, Senhor, disse ele, mercee! Nom vos conocia. Por Deus, perdoade-mim!
–

Eu ti perdoo, disse ele.
Entom o fez erguer e disse-lhi:
– Ora di o que quiseres.
– Senhor, disse ele, peço-vos que me façades cavaleiro.
– Outorgo-o, disse Galaaz, mais atenderás tanto que possamos haver pera
ti cavalo e armas.
Assi ficou Samaliel, o filho de rei Froila, em esperança que o fezesse
Galaaz cavaleiro.

Como outorgarom a Boorz ajusta dos #III cavaleiros do castelo.

Uũ pouco ante aveo que #III cavaleiros armados de todas armas saírom do
castelo e iam-se por folgarem na foresta. Mas nom iam armados por pavor
que houvessem de nem ũũ, mas aquele tempo tĩiam-no por vilania ao
cavaleiro se cavalgasse sem armas. Quando Boorz os viu sair do castelo
disse a Galaaz e a Persival:
– Aqui veẽm #III cavaleiros dos seus. Por amor de Deus, outorgade-mi
esta justa e leixade-me a eles ir soo, ca eu vos digo que mim nom
durarám rem.
E eles lho outorgarom por preito que o ajudassem se vissem porquê.

Como Boorz derribou #II cavaleiros.

Entom se leixou correr Boorz aos #III cavaleiros e disse-lhis:
– Guardade-vos de mim, ca vos desfio.
Quando o eles virom soo e ouvirom que os desfiava teverom-no por
maravilha e, porque teeriam por covardice se todos #III fossem a ele,
adiantou-se ũũ. E Boorz lhi deu ũa tam gram lançada que o meteu em
terra, mais outro mal nom lhi fez pola loriga que era bõa. Dês i
leixou-se ir ao outro que já vĩia contra ele, e feriu-o tam bravamente
que o meteo em terra ele e o cavalo sobre ele; e o cavaleiro ficou
esmorido daquela caeda. Quando o terceiro esto viu, fugiu, ca houve medo
de perder o corpo se atendesse o colpe daquele cavaleiro; e por em se
tornou fugindo quanto o cavalo o pôde levar pera o castelo. Boorz nom
quis ir pós ele e tornou-se aos outros que jaziam em terra. E Samaliel
foi correndo a ele e disse-lhi:
– Senhor Boorz, outorgade-mim que filhi as armas de ũũ destes
cavaleiros. E Boorz lho outorgou e Samaliel foi a ũũ e deslançou-lhi o
elmo e decingeu-lhi a espada. E o cavaleiro, que houve gram pavor da
morte, pidiu mercee.
– Convém, disse Boorz, se nom queres morrer, que leixes a este escudeiro
tas armas e teu cavalo.
E ele lho outorgou de grado

, quando viu que per tanto poderia escapar. E o escudeiro o desarmou e
foi-se com seu cavalo e com todalas armas pera Galaaz e rogou-lhi que o
fezesse cavaleiro.
– Farê-o de grado, disse Galaaz, mas nom hoje, ca é tarde; mas cras
manhãã, qual hora quiserdes.
E ele lho gradeceu muito e Boorz, quando se quis partir dos cavaleiros,
disse-lhis:
– Nom vos farei mal esta vez, mas ide-vos e dizee a vosso senhor o conde
que em mal ponto viu o exerdamento da sa irmãã, ca ainda será por em
exerdado e tornado em pobleza e em mizquindade e ja mais nom sairá do
castelo que nom prenda desonra mortal.

Como os #II cavaleiros disserom a seu senhor o que lhes aveera.

Entom se partiu dos cavaleiros e tornou-se aos outros seus. E eles
sairom a recebê-lo e disserom:
– Pa’Santa Maria, bem fezestes! Bõõ foi vosso começo. Deus mande que
seja bõa a cima.
E fazerom-no logo desarmar. E os #II cavaleiros que foram dirribados
cavalgarom ambos no cavalo de ũũ e foram-se a seu castelo e disserom a
seu senhor o que Boorz lhis fez e disse. Quando ele ouiu falar de Boorz
nom foi entom seguro como ante, ca bem ouira dizer a muitos cavaleiros
que Boorz de Gaunes era ũũ dos bõõs cavaleiros do mundo e nom soube que
fezesse. Ca, se Boorz fosse ali morto, rei Artur veeria ali por vingar
sa morte e todolos da linhagem de rei Bam e deitá-lo-iam toste a
confusam e a mala ventura. E ele perguntou-os:
– Unde saiu Boorz de Gaunes quando a vós vẽo?
– Senhor, disserom eles, de ũa choça que está aa entrada daquele mato.
E estavam com ele #II cavaleiros todos armados, mas nom sabemos se i
havia chus.
– Ora leixade, disse o conde, ca cedo nos em vingaremos mui bem.

Como o conde mandou ũũ donzel por veer se era mais companha com os
cavaleiros.

Assi disse o conde, mas al pensava, ca dizia ca el havia pavor que rei
Artur enviasse Boorz e os outros #II cavaleiros por começo de guerra. E
chamou entom em puridade ũũ donzel que era seu parente

muito bõõ e mui vivo, e disse-lhi:
– Vai-te a aqueles cavaleiros andantes e vee quantos som e sabe se é
mais companha ca aquela que mostram. E se te preguntarem cujo és nom no
digas, ca hei pavor de te fazerem mal.
E o doncel se partiu dele de noite a pee e fô-se aas choças e achou os
cavaleiros seendo ante elas ao lũar que fazia mui bõõ. E falavam das sas
aventuras e confortavam-se i, porque nom tĩiam que comer nem havia tal
que aquele dia comesse nem bevesse. E sabede que muitos taes dias
houveram eles e muito a meúde. Quando o donzel chegou a eles salvou-os o
mais aposto que pôde e que soube e eles lhi preguntarom unde era. E ele
disse que era do reino de Logres e de casa de rei Artur.
– Bem sejas tu viindo, disserom eles. Que andas buscando?
– Esto vos nom direi eu, disse ele, em nem ũa guisa, se ante nom
soubesse vossos nomes, ca taes podedes seer que vos direi eu toda
minha fazenda e taes que nom.
Os cavaleiros, que haviam gram sabor de saber novas da casa de rei
Artur, nomearom-se. E ele os preguntou, assi como se nom soubesse rem:
– E que atendês vós aqui?
E eles lho contarom assi como o conto há jádevisado.
– E nom sodes, disse ele, mais ca #III?
– Nom, disserom eles, sem falha.
E ele se assinou da maravilha que ende houve e disse:
– Per bõa fé, nunca vi tam neicios nem tam loucos cavaleiros que nom
sodes mais ca #III e cercastes tal castelo como este u há mais de #CCC
homẽẽs armados que tam toste como eles quiserem vos matarám.
– Desto, disserom eles, nom hajas tu cura. Mas ora nos di o por que te
preguntámos: u leixasti rei Artur e que andas buscando?
– Nom há, disse el, mais de ũũ mês que eu leixei rei Artur em Camaalot
com gram companha de ricos homẽẽes e de cavaleiros e parti-me per seu
mandado por ir buscar Sagramor u quer que o achar, ca el-rei lhi manda
per mim que vaa a ele tam toste que oír as novas que lhi eu trago. E,
por Deus, se em sabedes algũa rem, dizede-mi-o ca nom posso tornar aa
corte atá que o ache.
E eles disserom que nom sabiam em rem e que peça havia que o nom virom.
– Muito me pesa, disse o donzel.
E entom xe-lhis espediu.
– E u irás albergar? disserom eles, pois é tam tarde!
– Nem mim chal, disse el, du quer que vaa, tanto que aprendesse novas do
que demando.
Entom se partiu deles e tornou-se ao castelo e ficarom os cavaleiros que
de tal cousa nom se catarom.

Como o conde saiu com dois seus cavaleiros pera matar os três
companheiros.

Quando o donzel chegou a seu senhor, contou-lhi canto achara. E quando o
conde ouiu falar de Galaaz, que sabia verdadeiramente que era tam bõõ
cavaleiro que adur podiria seer desbaratado per nem ũa gente, foi tam
desconfortado que nom soube que fezesse, fora que disse ao escudeiro:
– Cala-te, ca nom quero que estas novas sábia nengũũ.
Entom se foi deitar em ũa câmara soo, ca nom quis que lhi nem ũũ tevesse
companha. E começou a pensar mui feramente, como aquele que nom sabia
que fezesse em tal feito, ca ele ouira dizer tam grandes maravihas de
Galaaz que sabia verdadeiramente que nom havia nem ũa gente no mundo per
que podesse seer desbaratado que per bondade de sa cavalaria que polos
Il bõõs cavaleiros que eram com ele. E pois pensou gram peça em esto,
ergueu-se em seu leito e chamou seu reposteiro e vistiu-se e pidiu-lhi
sas armas e nom quis que homem soubesse o que el cuidara, fora #II
cavaleiros que eram seus primos cõirmãos. A aqueles fez filhar sas armas
e disse-lhis que fossem com ele a ũũ logar u ele havia mester, e eles o
fezerom de grado ca o amavam de coraçom. E, pois cavalgarom, sairom-se
per ũa porta pequena do alcáçar. E defendeo o conde ao reposteiro que
nom dissesse a nengũũ nada. E, tanto que sairom do castelo, disse o
conde aos cavaleiros:
– Vós sodes meus amigos e meus cõirmãos: e por em nom vos encubrirei rem
que quisesse fazer. Assi é que aqui ante nós há #III cavaleiros andantes
da casa de rei Artur que nos fezerom desonra e que nos em farom mais, se
lha sofremos. Mas esto nom seeria mester de lhis sofrermos que nos
assi confundessem; e por rei Artur mim nom querer mal por sa morte nem
me exerdar, por em quero que os matemos tam encubertamente que nengũũ
nom no saiba, fora nós todos #III.
– Senhor disserom eles, nos dizede que nós faremos.
– Pois, disse el, vaamos aas choças u som, ca ali os acharemos
desarmados, e matemo– los e ascondamo-los enesta foresta.
E eles assi outorgarom.

Como Galaaz os derribou todos três.

Assi vĩia o conde contra as choças; e esto era a hora de mea noite.
Boorz e Persival dormiam e galaaz nom dormia que mais estava em prezes e
em orações e mais pensava em Nosso senhor ca os outros. Quando el viu os
#III cavaleiros vĩir, esmou logo aquelo por que vĩĩam e filhou seu elmo
e lançou-o o mais toste que pôde. E ele

era armado de todas outras armas, fora d’escudo e de lança, e sobiu em
seu cavalo e não quis espertar os outros. E quando o conde o viu estar a
cavalo, fastou-se ũũ pouco afora e disse aos outros:
– Que faremos? Eles som espertos e som mui bõõs cavaleiros e temo-me
que, se nos com ele juntarmos, que hajamos o pior.
E os outros dous, que eram mui bõõs cavaleiros, disserom:
– Senhor, nom hajades dulta, ca nom som eles mais de nós. Feride-os
seguramente, ca nós os desbarataremos.
E o conde se leixou ir a Galaaz quando viu que aqueles o confortavam tam
bem e feriu-o tam feramente que lhi britou a lança no peito; mas outro
mal nom lhi fez. E aquele que os grandes colpes soia dar e que já
presera seu escudo e sa lança, feriu-o tam bravamente que lhi meteu ende
o ferro polas costas e meteu-o em terra do cavalo; e, ao sacar da
lança esmoreceo o conde. E el nom no catou chus, ante se leixou correr
aos outros ambos e de ũũ colpe meteu ambos em terra e ũũ foi mal chagado
per meio do peito e o outro foi estorgido, que nom soube se era noite,
se dia.

Como levarom o conde Bedoim a sa irmãã.

Pois houve feito este colpe tornou-se aas choças e deceu do cavalo e
prendeu-o po’se lhi nom alongar e leixou i a lança e tornou-se u leixara
os cavaleiros por saber quem eram. E quando chegou ao conde tolheu-lhi o
elmo e começou-lhi a dar pola cabeça grandes colpes da maçãã da
espada; e quando o conde esto viu, houve pavor de morte e pediu mercee e
disse:
– Ai, senhor cavaleiro, nom me mates ca em mĩa morte nom ganharias tu
rem; mas leixa-me viver e eu ti digo que prol e honra te em verrá.
Quando Galaaz esto ouiu, entendeo pelo que lhe prometia que era alto
homem. E por saber em mais a verdade, disse-lhi:
– Di-me teu nome ou se nom tu és morto.
– Ai, senhor, disse ele, direi-vo-lo, per preito que nom receba mal.
– A dizer te convém, disse Galaaz, ou querendo ou nom.
– Ai, Senhor, disse el, mercee! eu som o conde Bedoim.
Quando Galaaz ouiu que ele era o conde foi mui ledo a maravilha, ca logo
viu que a guerra da dona era acabada. E Galaaz fez sembrante de homem
mui sanhudo e disse:
– Eu ti nom lheixarei em nem ũa guisa do mundo viver, ante te conta por
morto.
E o conde juntou as mãos contra el e disse:
– Ai bõõ cavaleiro, mercee! Nom me mates, ca eu farei todo que me tu mandes.
– Pois afia-me, disse Galaaz, e pois, se meus companheiros se i
outorgam, leixar-t’ei viver; se nom, tu és morto.
E Bedoim o afiou com grande espanto.
– Ora, disse Galaaz, trei migo.
E ele o fez a mui gram

afam; e os outros #II seus cavaleiros, quando o virom levar, nom no
ousarom acorrer, ca bem sabiam ca lhis nom valeria rem, nem ao castelo
nom ousarom tornar, ca bem sabiam que os do castelo os matariam quando
os vissem tomar sem seu senhor. E por em se forom ao mato assi como
poderom. E Galaaz, quando chegou aas choças, espertou os outros e
disse-lhis:
– Levade-vos e veredes que fremosa aventura nos fez Deus haver.
E eles se levarom e preguntarom-no: Senhor, que é?
– Vedes aqui, disse el, o conde Bedoim, que vos trago; aa mercee de Deus
ora havemos nossa guerra fiinda. Cavalguemos e levemo-lo a sa irmãã e
metamo-lho na mão e fará del o que quiser.
– Ai, Senhor, mercee, disse o conde, mais quero que me matedes aqui ca
me levardes alá. Ca ela me desama tam mortalmente que sei bem que me
fará de mais estranha morte morrer ca nom lho mereci.
– Certas, disse Galaaz, a ir vos convém, ou queirades ou nom, e sofrer o
que ela em vós quiser fazer.
Quando el viu que nom podia i al fazer, cavalgou em ũũ dos cavalos dos
outros que se forom e os outros ar cavalgarom e partirom-se dali e seu
escudeiro com eles e, pois andaram atá que foi dia, Galaaz disse a seus
companheiros:
– Levade este conde a sa irmãã.
E ensinou-lhis u era.
– E rogo-vos, disse Galaaz, que moredes tanto com ela tá que seja
entregada de toda sa terra e que lhi correga a sa vontade quanto lhi
errou segundo o que ele pode e o que vós i virdes por bem. E eu irei a
algũũ logar preto daqui u faza este escudeiro cavaleiro, assi como lhi
prometi.

Como Galaaz fez Samaliel cavaleiro.

Assi partirom Boorz e Persival e levarom o conde. E Galaaz se foi a ũa
ermida que sabia preto dali e rogou ao irmitam que lhi cantasse missa e
el o fez. Pois ouiu missa, Galaaz fez Samaliel cavaleiro e sabede que
Samaliel foi tam grande que em toda casa de rei Artur nom houve tam gram
cavaleiro. E assi como era grande, assi lhi ar fez deus tanto bem que
foi mui bõõ cavaleiro d’armas e ardido feramente assi que muitos
disserom que, sem falha, era ũũ dos bõõs cavaleiros do mundo. Quando
Galaaz o fez cavaleiro assi como era custume daquele tempo, disse-lhi:
– Faze como sejas tam bõõ cavaleiro que a alteza da tua linhagem nom
prenda desonra em ta cavalaria.
– Meu Senhor dom Galaaz, disse el, eu devo a seer mui ledo porque recibi
a ordem de cavalaria de tam bõõ homem como vós sodes. E eu sei bem que
vós sodes o melhor cavaleiro do mundo. E pois Deus quis que eu tam gram
honra prendesse que som cavaleiro por tal homem

como vós, eu prometo a Deus que ja mais nom folgarei atá que saiba se
poderei semelhar meu padre de cavalaria. Se eneste ano nom som tal que
me tenham por bõõ cavaleiro d’armas em este reino e em muitos outros, já
Deus nom m’ajude se, dês i, trouxer escudo nem lança por coita que haja.
E Galaaz disse:
– Muito hás dito. Deus te faça tal qual eu quiria.

Como Galaaz achou Samaliel chagado.

Tal promessa fez Samaliel, filho de rei Froila, o dia que foi cavaleiro.
E pois lo fez, disse a Galaaz:
– Senhor, eu me quero ir; comendo-vos a Deus.
– Deus vos guii, disse Galaaz.
Entom se partiu ũũ do outro mui bem armados a sa vontade. Galaaz se foi
buscando as aventuras do reino de Logres, ca assi havia a fazer. Ao
terceiro dia lhi aveo que achou em ũũ vale Samaliel chagado mui mal de
muitas chagas e seu cavalo tam cansado que a poucas caia. E eles, tanto
que se virom, conocerom-se e disse ũũ ao outro:
– Senhor, bem venhades.
– Senhor, bem venhades. E quem vos chagou assi? disse Galaaz.
– Senhor, disse el, ũũ cavaleiro da Mesa Redonda que chamam Ivam, filho
de rei Uriam. E el me cometeu ora ali suso em aquel outeiro e nom sei
porquê, se Deus m’ajude. Mas nom ganhou i rem, ca o leixei jazendo em
terra, nom sei se chagado a morte ou se podiria em goracer.
– E u ides vós, disse Galaaz, a atam gram coita?
– Eu vou, disse el, despós ũa donzela que me leva ũa espada que foi de
meu padre, que me dera a noite. E eu a pendurara em ũa árvor quando Ivam
me cometeu; e ela a filhou enquanto nos combatemos e nom na quiria
perder em nem ũa guisa. E por em convém que me parta de vós e
comendo-vos a Deus.
– A Deus sejades encomendado, disse Galaaz, mas guardade-vos de nom
irdes longe, ca vos seerá gram pirigoo.
– Si farei, disse el.
Entom se partirom ũũ d’outro.

Como Galaaz achou Ivam chagado.

Galaaz se foi contra u cuidou que achasse Ivam e, quando chegou u el
jazia, achou-o tam mal treito que nom havia poder de se erguer. E
deceu por veer como lhi ia e tolheu o elmo por folgar mais. E Ivam, que
jazia mui coitado e que havia

muitas chagas perigosas, abriu os olhos e perguntou:
– Cavaleiro, quem sodes?
– Eu som, disse el, Galaaz, ũũ cavaleiro a que pesa da vossa maa
andança. Por Deus, dizede-mi se cuidades escapar.
– Si, senhor, disse el, sem falha, ca nom hei nem ũa chaga mortal. Ai,
senhor Galaaz, muito há que vos desegei a veer, ca muito ouí de vós
falar, e vós sejades o bem vĩĩdo. A vós posso eu dizer mia fazenda mais
seguramente ca outrem. Eu hei tantas chagas pequenas e grandes que nom
cuido ende escapar. E rogo-vos por Deus que me ajudedes aa sobir em meu
cavalo e ir-m’ei a ũa abadia que aqui há preto ou morrer ou viver.
E Galaaz lhi foi buscar o cavalo e adusse-lho e ajudou-o a cavalgar e
foi com el atá a abadia e feze-o i decer e fez-lhi guardar sas chagas
a ũũ velho cavaleiro que i era frade que o segurou que nom moriria
daquelas chagas mas que seria em cedo são com ajuda de Deus. Assi achou
Ivam conselho das sas chagas que Samaliel lhi fezera, e morou i #IIII
dias Galaaz por amor dele; e ao quarto dia lhi preguntou porque fora
aquela batalha entre el e o cavaleiro.
– Certas, disse Ivam, esta foi por Lucam o Copeiro que el derribou e lhi
fez ũa mui gram chaga; e eu foi pós el polo vingar e aveo-me ende assi
como vedes. Mas tanto vos digo bem do cavaleiro que el é, a meu ciente,
ũũ dos bõõs cavaleiros do mundo e que bem fere da espada.
Manhãã partiu-se Galaaz dele e ar meteu-se aa carreira por ir buscando
as aventuras do reino de Logres como soía.
Mas ora leixa o conto a falar deles e torna a Samaliel.

Como Samaliel prometeu que sempre trouxesse duas espadas.

Samaliel, pois se partiu de dom Galaaz, andou tanto assi chagado como
era, que acalçou a donzela e filhou-lhi a espada e deitou-a ao arçom.
E ela lhi disse:
– Senhor cavaleiro, vós mi filhades a espada a força; e sabede que se
vos acho u a força seja mĩa, eu vo-la farei caramente comprar.
E el nom respondeu a rem que ela disse. Ao serão lhi aveo que chegou a
ũa casa u Keia o Mordomo albergava. E quando Keia lhi viu duas espadas
maravilhou-se, ca nom era de custume entom de nem ũũ cavaleiro trager
#II espadas em no reino de Logres se nom fosse por prometê-lo ou por
jurá-lo. E se algũũ fosse tam ousado que trouxesse

#II espadas de custume nom poderia recear #II cavaleiros que a batalha o
chamassem. E por esto se maravilhava Keia daquele que tragia #II espadas
e calou-se atá que visse hora em que o preguntasse. Aquele serão, mentre
severom aa mesa, catou Keia muito Samaliel, ca muito lhi semelhou bõõ
cavaleiro; e quando viu que era sazom de o preguntar, disse-lhi:
– Senhor cavaleiro, eu vos queria rogar que vós per vossa cortisia mi
disséssedes quem sodes.
E el respondeo entom:
– Senhor, eu som ũũ cavaleiro estrainho que tam pouco vivi no reino de
Logres que ainda nom som de nem ũa nomeada nem nem ũũ nom me deve em
culpar, ca muito há pouco que foi cavaleiro.
– Pois como, disse Keia, sodes tam ousado de trager #II espadas? Nom
sabedes o costume das #II espadas trager?
– Nom, disse el, mais devisadi-mi-o, si Deus vos ajude.
E Keia lho divisou entom, assi como o conto há jádivisado.
– Certas, disse Samaliel, nunca ende ouí falar; mais eu tragia ũa por
amor de meu padre cuja foi, e a outra por amor daquele que me fez
cavaleiro, que mi-a cingeu, e amo-as tanto ambas que nom posso leixar
nem ũa. Pois que me assi aveo que as trago e nom sabia que me fazia,
prometo a Deus que sempre as traga mentre mantever cavalaria.
– Certas, disse Keia, sobejo havedes dito. Tanto é forte cousa em este
começo que eu cuido que ainda vos acharedes mal.
– Ora nom sei, disse el, que me ende averrá, mas, pois assi é, Deus
mande que me ende bem venha.

Como Samaliel desamava Queia por morte de seu padre.

Entom preguntou a Keia:
– Se Deus vos valha, dizede-me quem sodes.
– Certas, disse el, eu som Queia, o Moordomo de rei Artur. E som da Mesa
Redonda.
E quando Samaliel ouviu falar de rei Artur beixou a cabeça e começou a
pensar, assi que bem esmou Keia, per aquele pensar, que lhi pesava das
novas que lhi dera. E Samaliel disse a cabo dũa peça:
– Vós sodes o homem do mundo que eu peor quero, ca me matou meu padre e
mim fez tam gram dano. Aquele dia que ali eu havia gram peça da bõa
ventura do mundo me tornou a pobreza e a lazeira unde ainda lhe a hajo.
– E quem foi vosso

padre? disse Queia.
– Meu padre, disse el, foi Froila, o príncipe d’Alemanha que foi rei de
França que matou rei Artur em ũa ínsoa de Paris. E por esto o nom
poderia eu ja mais amar, ante o desamarei mentre viva.

Como Queia desfiou Samaliel e el o derribou.

Quando Keia esto ouiu, nom se pôde encobrir que nom dissesse:
– Senhor cavaleiro, eu som homem de rei Artur e tam seu natural que eu
desleal seeria se o nom vingasse de todos seus inmigos a todo meu poder.
E por amor dele vos digo que nom havedes no mundo maior enmigoo de mim.
E bem vo-lo amostrarei tanto que daqui sairdes. Mas aqui nom devedes que
temer pois comemos de sũũ.
E Samaliel respondeu:
– Quando me cometerdes, se poder defender-m’ei.
Tanto disserom aquela noite e nom falaram mais em esto. E sabede que
pois foi cavaleiro, que poucas vezes comeu senam pam e água se nom foi
per companha, nem ja mais homem nom havia sabor de matar se pro
defendimento de seu corpo nom fosse. Outro dia, quando prês sas armas,
meteu-se aa carreira por demandar aventuras como os outros cavaleiros
faziam. E nom andou muito que nom achou Keia que estava ũũ pouco afora
do caminho e o atendia. E quando Keia o viu chegar, deu-lhi vozes:
– Senhor cavaleiro, guardade-vos de mim, ca nom vos quero ferir sem desfiar.
E beixou a lança polo ferir. Samaliel, que era mui vivo e mui ardido,
deu-lhi ũa lançada que o meteu em terra ele e o cavalo, mas outro mal
nom lhi fez, ca a loriga era bõa; pero foi mui britado da queeda, polo
cavalo que caeu sobre ele. E aquel que o derribou nom no catou chus,
ante passou per ele e foi-se. E sabede que cavalgava a mui gram afam
por sas chagas que ainda nom houvera guardadas se pouco nom. E esto era
ũa cousa que lhi nuzia tanto que, se nom fosse de grande coraçom, que o
nom sofreria em nem ũa guisa.

Como Samaliel achou Giflet e Gaeriet.

Samaliel cavalgou todo aquel dia a mui gram afam. Ao serão lhi aveo que
chegou aa entrada de ũa foresta e albergou i em casa dũũ montaneiro e
jouve i ũũ mês. E pois foi guarido das chagas em

guisa que poderia cavalgar, partiu-se e meteu-se aa carreira por buscar
aventuras como ante. Ũũ dia, indo assi, aveo-lhe que achou Gaeriet e
Giflet e esteverom tanto que lhi virom trager duas espadas, e disse
Gaeriet a Giflet:
– Ora vejo eu o que nunca vi, peça há.
– Senhor, disse el, quê?
– Este cavaleiro que trage duas espadas. E nom é dos mais covardos do
mundo. Eu cuido que se el nom fosse melhor ca outro el nom começaria tam
alto começo. Vaamos a ele! nós somos #II, assi como el foro manda.
– Nom praça a Deus, disse Gaeriet, que eu com ajuda d’outrem o
cometa, pois é soo. E se el fez seu alto começo, eu nom no devo em a
culpar, ca sei bem que seu gram coraçom lho conselhou. Mas, se vós
havedes talam de justar, ide a el soo e, se vos el dirribar, eu vos
vingarei a meu poder.

Como Giflet desfiou Samaliel e como Samaliel o derribou e a Gaeriet.

Entom deu vozes Giflet a Samaliel:
– Senhor cavaleiro, a justar vos convém. Guardade-vos de mim.
E quando Samaliel viu que se nom podia partir per al, leixou-se ir
quanto o cavalo o pôde levar e feriu-o atam vivamente que o escudo nem
loriga nom lhi prestou que lhi nom fezesse ũa gram chaga, mas pero nom
mortal; e meteu-o em terra e, ao tirar da lança, deu Giflet ũa voz muito
doorida ca muito se sentiu mal treito.
Quando Gaeriet viu esto, disse com pesar:
– Giflet, em fol preito vos metestes; eu cuido que nom saiamos
ende a honra, mas como quer que me ende avenha, provarei se vos poderei
vingar.
Entom se leixou ir a Samaliel e disse-lhi:
– Guardade-vos de mim, cavaleiro.
E Samaliel, que viu que a fazer lhi convĩia, volveu a ele. E Gaeriet o
firiu assi que lhi fez ũa gram chaga em meo do peito; mas da sela nom
no moveu e a lança voou em peças. E Samaliel, que era de maior força,
acalçou-o melhor ca o firiu tam bravamente que meteu ele e o cavalo em
terra; mas nom no chagou ca a loriga era bõa e, dês i, passou per ele. E
pero, quando se sentiu chagado

, quis tornar a Gaeriet polo matar; mas depois ar pensou que seria a
maior vilania do mundo se em cavaleiro metesse mão depois que o
dirribasse se o cavaleiro o nom chamasse aa batalha. E por em se foi. E
Giflet, quando o viu ir, ergueo-se e foi a Gaeriet que outrossi se
erguera jáe disse-lhi:
– Dom Gaeriet, vaamos pós ele, ca maus seremos se nos assi escapar.
– Dom Giflet, disse Gaeriet, vós faredes i vossa vontade; mas eu som
aquele que esta vez nom irei pós ele, ca tam bem se quitou do que nos
divia que seria gram vilania de lhi mais buscarmos. Mais nom vos digo,
se outra vez o acho, que nom faza i meu poder aa espada; mas esta vez
nom farei i chus.

Como Samaliel achou rei Artur dormindo e como filhou sa espada.

Assi disserom os #II cavaleiros. E Samaliel se foi cavalgando da ũa
parte e da outra e demandando as aventuras. E tanto fez em pouca saçom
que foi sa nomeada mui grande, assi em casa de rei Artur como em outras
muitas terras. E diziam todos aqueles que o viam que o filho de Froila,
se vivesse, seeria ũũ dos bõõs cavaleiros do mundo. E rei Artur, que o
ouiu, disse:
– Se el for bõõ cavaleiro nom é maravilha, ca muito foi seu padre bõõ
cavaleiro.
Uũ dia aveo que Samaliel ia pola foresta de Camaalot soo – esto era a
entrada do inverno – e rei Artur aquele dia fora aa foresta por caçar
e perderom-se dele todos seus homens fora ũũ escudeiro. El-rei era lasso
e cansado da sa caça e deceu ante ũa fonte e deitou-se a dormir. E o
escudeiro lhi gardou o cavalo e tragia-o da ũa parte e da outra po-lhi
nom aguar. E el-rei jazendo dormindo aveo que Samaliel chegou i assi
armado. Como el-rei jazia, e porque o nom conocia, preguntou ao escudeiro:
– Quem é aquel cavaleiro que ali dorme?
E el, que de tal cousa nom se guardava, respondeu:
– Este é rei Artur.
– Assi? disse Samaliel; bẽeitas sejam estas novas! Ora haja mala ventura
se nom vingar meu padre que me matou.
Quando o escudeiro esto ouiu, houve gram pavor de seu senhor polo
cavaleiro que andava armado e deu-lhi vozes:
– Ai, Senhor, levade-vos,

levade-vos, ca este cavaleiro vos quer matar.
El-rei dormia tam feramente que se nom espertou. E Samaliel, quando viu
que o escudeiro braadava, meteo mão a espada e fez sembrante que lhi
queria talhar a cabeça; e aquele, que houve pavor de morrer, juntou as
mãos contra a espada e disse:
– Ai, Senhor, mercee! Eu me calarei; outrossi fará todo o mundo, pois
vós tal homem como este matardes, ca depois sa morte nom haveram em que
falar.
Quando Samaliel esto ouiu foi espantado e camiou-xe-lhi o coraçom, ca
tĩia rei Artur por ũũ dos milhores homẽẽs do mundo e que acolhia a si
todolos homẽẽs bõõs que a ele viinham; pero deceu e levou seu cavalo a
ũa árvor. E el tĩia na mão sa espada nua, aquela que fora de seu padre;
e foi-se assi a rei Artur e esteve-o catando. E poi-lo viu tam grande
e tam bem talhado, disse:
– Certas, se este nom fosse bõõ gram torto seeria, ca de quantos reis eu
vi semelha mais guisado de seer bõõ.
E entom começou a pensar se o mataria ou se o leixaria. E disse em seu
coraçom:
– El me matou o padre e, se eu sa morte nom vingo, poi-lo hei guisado,
todo o mundo me em tẽeria por mau; e d’outra parte, se eu rei Artur
matar que é o melhor rei do mundo e que sempre melhor e mais
honradamente manteve cavalaria ca outro rei, esto seerá a maior mala
ventura e o maior pecado que nunca aveo em terra.
Assi pensava Samaliel em estas cousas u tĩia a espada nua ena mão e
queria vingar morte de seu padre. Mas nom pôde ca esto o partiu em que
sabia que tam grande dano nom poderia vĩir ao mundo por morte de ũũ
homem. Entom chamou o escudeiro e disse-lhi:
– Sabes tu quem som?
– Senhor, nom, disse el.
– Ora sabi, disse el, que eu som Samaliel, filho de Froila que foi rei
de Gauna que rei Artur matou ante Paris. E eu quisera vingar a morte de
meu padre e havia gram sabor quando aqui viim. Mais o grande bem que os
homens bõõs dizem de rei Artur mi tolheu ende a vontade e por ende o
quero ainda leixar viver. Mas por saber a bondade que eu i fiz lhi
leixarei a espada de meu padre e levarei a sua, po-lhi nembrar de mia
cortisia e de mĩa mesura mentre a trouxer.
Entom filhou a espada que el-rei tragia e leixou a sua e, dês i, subiu
em seu cavalo e foi sa via.
Ora leixa o

conto a falar de Samaliel e torna a rei Artur.

Como rei Artur se maravilhou da aventura de Samaliel e a fez meter por
escripto.

Pois que rei Artur dormiu gram peça espertou-se e pidiu seu cavalo ao
escudeiro e el lho adusse. E el-rei cavalgou e, quando veeo ao cinger da
espada e viu que aquela nom era a sua, preguntou o escudeiro:
– Quem me cambou mia espada?
E el respondeu:
– Ai, senhor, vós nom sabedes como vos ora aveo mentre dormistes! Nunca,
a meu ciente, tam fremosa aventura a homem viu, ca vos fostes em
perigoo de morte.
Entom lhi contou todo quanto vira e ouira a Samaliel.
– Certas, disse el-rei, se me matasse nom seeria gram maravilha ca, sem
falha, eu lhi matei o padre. Mas por tam gram cortisia e por tam gram
bondade como el fez em mim lhi daria ende eu o galardom de grado se me
aveesse. E por renembrança da sa mesura tragerei toda via esta espada se
coita mi a nom fazer cambar por melhor.
Muito foi el-rei ledo daquele aventura que lhi aveera e maravilhava-se
de Samaliel como, seendo tam mancebo, soubera fazer tam gram cortisia.
Muito pensou rei Artur aquele dia enesto. Quando chegou a Camaalot
contou todo na sa corte e quantos ouirom disserom que ja mais nom
faleceria em seer homem bõõ. El-rei fez meter esto em escripto no gram
livro das aventuras.
Mas ora leixa o conto a falar de rei Artur e de Samaliel e toma a Lançalot.

Como Lancelot chegou ao castelo de Corbenic.

Pois Galaaz se partiu de seu padre, assi como o conto há jádevisado,
ficou seu padre na barca e andou pois polo mar muitos dias assi como a
ventura o tragia. Ũa noite lhi aveo que a ventura põs a barca ante
Corberic na riba aa entrada da ponte. E, pois Lançalot catou bem o
castelo, conoceu-o que era Corberic e gradeceu muito a Nosso Senhor esta
aventura, ca bem lhi semelhou que sa demanda seeria acabada ou a sa
honra ou a sa desonra. Quando filhou sas armas encomendou-se a Nosso
Senhor e deceu da barca e foi-se aa porta. E, tanto que deceu, viu a
barca ir tam de rijo como se todolos ventos do mundo a levassem. E pois
esteve tanto que a nom pôde veer, foi-se pola ponte a pee e armado e
entrou no castelo per ũa porta pequena e foi-se ao grande paaço e nom
achou ningũũ que lhi rem dissesse ca já era mea noite passada e todos
dormiam. E quando el chegou

ao paço, aquele que chamavam Paaço Aventuroso, achou a porta aberta e
assinou-se e comendou-se a Deus e entrou dentro e gradeceu muito a Nosso
Senhor de que o levara i.

Como Canabos o encantador fundou o castelo de Corberic.

E se alguém mi preguntar porque nom podiam ir os cavaleiros andantes a
Corberic pois sabiam que i o Santo Graal era, eu lho direi assi como a
verdadeira estória o conta.
O Castelo de Corberic nunca se movia; mas Canabos, o encantador, que foi
ante rei Uter Pandragom e que era o mais sisudo de negromancia que havia
no reino de Logres, fora Merlim, fundou aquele castelo em tal guisa que
nem ũũ cavaleiro estrainho que o demandasse nom no podesse achar se a
ventura o i nom levasse. E se C vezes i foisse já nom saberia ir i mais
toste. E se alguém que a carreira soubesse i quisesse levar cavaleiro
estranho já mais nom no saberia i levar. E todo esto fezera Canabos por
ũa sa molher que era mui fremosa que ũũ cavaleiro amava. Unde aveo que,
pois ele fez o encantamento, que o cavaleiro nom pôde ir aa dona nem a
dona a ele. E por em morreram ambos quando virom que se nom podiam
veer. Aquel encantamento durou dês ante que reinasse Uter Pandragom atá
a vĩinda de rei Charles o Grande que o fez derribar e destruir. E nunca
pois ar foi feito.
Ora vós sabedes esto, tornar-vos-ei a m̃ia razom.

Como Lancelot queria veer o Santo Vasso e caeu em terra esmorido.

Quando Lançalot entrou no Paaço Aventuroso andou per ele tá que chegou a
ũa câmara u viu gram lume. E entrou dentro por veer que havia i, e nom
achou fora duas candeas grossas que ardiam i. E foi-se de câmara em
câmara atá que chegou aa câmara u o Santo Graal era; e ali viu el tam
gram lume como se fosse hora de meio dia. E catou a câmara e vi-a tam
fremosa e tam rica que nunca viu cousa que lhi tam bem parecesse. E em
meo da câmara estava a távoa de prata em logar d’altar e o Santo Vaso de
suso, cuberto tam ricamente como era aquele dia que Josep fez o primeiro
bispo i cantou missa. Quando el viu o logar u o Santo Vaso estava
coberto logo soube bem que aquele era o Santo Graal e disse:
– Ai, Deus! Como seeria bem aventurado quem podesse ora veer aquele

vaso que ali está coberto, por que tantas grandes maravilhas aveerom no
reino de Logres!
Entom catou de todas partes se poderia veer alguém que o destrovasse
d’entrar alá, ca ele queria ir até a santa mesa e descobrir o Santo
Vasso por veer que i havia.
Entom ouiu ũa voz que lhi disse:
– Lançalot, nom entres dentro ca ti nom é outorgado.
Mais el era tam desejoso de veer o por que tantos homens bõõs se
trabalharam, que se lançou dentro o mais que pôde; mas nom entrou muito
que sentiu muitas mãos que o filharom polo corpo e polos braços e polos
cabelos e sacarom-no fora e deram com el tam grande caeda em terra que
cuidou seer morto e jouve em esmorido até que foi dia claro.

Como acharom Lancelot esmorido e como o conheceu a filha de rei Peles.

Pola manhãã, quando os cavaleiros entrarom dentro e acharom o cavaleiro
armado jazendo ante a porta da câmara do Santo Graal, assũarom-se
todos por veerem se o podiriam conocer; e acharom-no tam mal treito que
nom podia mecer pee nem mão. E desarmarom-no de todo e levarom-no ao
paaço del-rei; mas nom houve i tal que o podesse conocer, nem el-rei
Peleam, pero muitas vezes o vira. E nom no pôde conocer, mas tanto
conoceu que nom era morto. Mas bem cuidou que morreria cedo porque nom
mecia niũũ dos seus nembros. E feze-o por em guardar todo aquele dia.
Contra a noite aveo que a fremosa filha del-rei Peles o veo veer; e pois
o catou gram peça conoceu que era Lançalot, o homem do mundo que ela
mais amara. Quando o viu tal, houve tam gram pesar que maravilha, e disse:
– Certas, Senhor, se vós morrerdes, esto será gram dano e gram perda do
mundo.
Pois esto disse, foi-se, e os que ficarom entenderam que o conocia. E
ela, pois foi em sa câmara, começou a fazer o moor doo do mundo e as
novas foram a el-rei que sa filha conocera o cavaleiro. E el-rei enviou
por ela e disse-lhi que lhi dissesse quem era o cavaleiro. E ela lho disse.
– Assi? disse ele, muito me pesa

do seu mal.
Entom o fez levar a ũa câmara e espi-lo. E sabê que eles, quando lhi
acharom a estamenha vistida, que se maravilharom muito porque sabiam a
mui viçosa vida de Lançalot e nom podiam cuidar que trouxesse tam áspera
vistidura. E, depois que o espiram, deitarom-no em ũa câmara, longe de
gente, e feze-o el-rei guardar mui bem. E el i ficou porque esmou que
logo morresse.

Como Lancelot jouvve #XXIIII dias em Corberic e ao #XXV foi guarido.

Que vos direi? Em tal guisa jouve Lançalot ali #XXIIII dias que nom
comeu nem beveu, nem ningũũ nom lhi viu fazer sinal per que nom
cuidasse que logo morreria. Aos #XXV dias vêo i um irmitam de mui santa
vida a que Nosso Senhor mostrava muitas das sas poridades. Quando el-rei
o viu entrar, foi contra ele po-lhi fazer honra. E pois falarom gram
peça, disse-lhi el-rei:
– Vaamos veer ũa maravilha que vos quero mostrar.
E o irmitam lhi disse:
– Este é Lançalot que mi vós queredes mostrar.
E ele respondeu:
– Senhor, vós dizedes verdade. E, por Deus, se vós sabedes como vive
tanto em tam gram cuita, dizede-mi-o.
– Senhor, disse o irmitam, ele mereceu bem o que sofre. Hoje há #XXV
dias que esta coita sofre e logo a perderá. E estes #XXV dias senificam
#XXV anos que foi cavaleiro da Santa Igreja. E se nom fosse ũũ pecado em
que tam longamente durou nom falecera que nom houvesse honra e loor em
esta demanda.
Esto disse o homem bõõ de Lançalot. E dizia verdade.
Em outro dia, hora de prima, falou Lançalot e preguntou u era, ca lhi
nom nembrava que era em casa de rei Pescador.
El-rei, que estava ante el, disse:
– Vós sodes em Corberic.
Entom lhi lembrou da câmara u fora e u vira o Santo Graal e do que lhi
dissera a voz. E el-rei lhi disse:
– Como vos sentides?
– Eu me sentiria bem e bem me averia se sempre morasse no prazer que vi.
Mas pesa-mi que me tolherom em.
– E cuidades guarecer? disse el-rei.
– Guarido som, disse el, ca nom sento nem ũũ mal.
Entom

se fez vistir, mas pesou-lhi muito da estamenha que lhi filharom e,
com vergonça nom na ousou pidir.
As novas foram polo castelo que o cavaleiro que tam longamente jouvera
esmorido era já são, e todos o forom veer a maravilha. Mas nom houve i
tal que soubesse quem era, fora el-rei e sa filha, mas ante de crecer o
dia o souberom os mais e fezerom-lhi maior honra ca ante.

Como as frestas e as portas se começarom a abalar e a çarrar.

Ao terceiro dia aveo que rei Peles siia a seu manjar no Paaço Aventuroso
e eram já todos servidos da graça do Santo Vasso. E eles assi seendo
começarom-se as frestas e as portas todas do paaço a abalar e a çarrar e
nengũũ nom nas tangendo, e abalavam-se assi como se fezesse tempestade.
E Lançalot que siia já perto del-rei, preguntou-o:
– Senhor, que é esto que se faz aqui assi como se fosse tempestade?
– Esto vos direi eu bem, disse el-rei. Esto é ũa demostraçom que Nosso
Senhor mostra a meúde aos cavaleiros da Mesa Redonda que se metem na
demanda do Santo Graal e nom andam meenfestados e fazem-se chamar
sergentes da Santa Igreja e pero nom no som; amostra-lho aqui Nosso
Senhor assi, ca, pois aqui veem e querem entrar em este paaço que há
nome Paaço Aventuroso, todalas freestas e todalas portas se abalam e
çarram-se assi contra eles. E por este sinal que vós veedes sei eu
verdadeiramente que está algũũ cavaleiro aventuroso aa porta que entrar
quer e nom pode.

Como nom leixarom entrar Estor e como se tornou chorando muito.

El-rei enesto falando, ouirom ũũ cavaleiro aa porta que dava vozes:
El-rei disse a Lançalot:
– Ora podedes ouir o que vos eu dizia. Este é dos cavaleiros da Mesa
Redonda.
– Ai, Senhor! disse Lançalot, fazede-o entrar.
– Esto nom poderia eu fazer, disse el-rei, em nem ũa guisa que quisesse.
Entom chamou ũũ dos seus cavaleiros e disse-lhi:
– Ide dizer a

aquele cavaleiro que fora está que se vaa sa via ca nom pode cá entrar.
E o cavaleiro foi aa freesta e abriu-a e viu no curral estar Estor de
Maris sobre ũũ gram cavalo a maravilha e disse-lhi:
– Senhor cavaleiro, ide-vos vossa via, ca nom entraredes aqui, ca muito
alto subistes.
E esto lhi dizia o cavaleiro por escarnho. E tanto que Estor esto ouiu
logo lhi lembrou do sonho que sonhara e de como o hornem bõõ lho soltou.
E houve entom gram pesar, que bem quisera seer morto, ca bem via que,
por cousa que ele houvesse feita na demanda do Santo Graal que nom
haveria prez nem loor quando se tornou aa côrte, mas vergonha e desonra.
E o cavaleiro lhi preguntou como havia nome.
– Eu hei nome, disse el, Estor de Mares que em mal ponto filhei escudo
por mim ca eu
som tam escarnido esta vez que ja mais nom haverei honra.
Entom tornou chorando muito e foi-se pelas ruas do castelo com tam gram
pesar que bem quisera seer morto. E o cavaleiro se tornou a rei Peles e
disse-lhi que o cavaleiro se ia. E pois disse-lhi que era Estor de Mares.

Como el-rei enviou seus cavaleiros pós ele e nom quis tornar e como
achou Galvam e Gaeriet.

Quando el-rei ouiu que aquele era Estor, irmão de Lançalot, disse a seus
cavaleiros:
– I após ele, ca, por nom entrar ele em este paaço, nom lhi leixarei
eu por em fazer muita honra e muito amor.
Entom cavalgarom os mais e acalçarom Estor fora do castelo e
disserom-lhi o que el-rei enviava dizer. E ele disse que nom tornaria em
nem ũa guisa.
– Senhor, disserom eles, si faredes, ao meos por amor de Lançalot, vosso
irmão, que é i e que vo-lo envia dizer por nós.
– Como? disse el, i é meu senhor e meu irmão?
– Si, sem falha, disserom eles.
E el houve tam gram pesar destas novas que disse:
– Ora nom quero eu ja mais trager armas nem ja a Deus nom praza que eu
ende haja o poder ca ja mais nom haverei honra por cousa que fazer possa
quando meu irmão sabe a desonra que me aqui aveo.
Entom se partiu deles e foi-se quanto o cavalo o pôde levar, e mal
dizendo a hora em que fora nado e em que for a cavaleiro e em que
trouxera armas. Ca sua linhagem, em que havia os melhores cavaleiros

do mundo, ja mais nom haverám honra per ele, mais desonra e viltança.
– Assi se foi Estor fazendo seu doo. E nom andou muito que achou Galvam
e Gaeriet. E salvarom-no, ca o conocerom de mui longe. E ele esteve e
salvou-os mui tristemente, assi como homem que há pesar. E quando Galvam
viu que tam tristemente o salvava, cuidou que era pola morte de Erec,
unde o arriçara e passou-se per ele. E Gaeriet, que amava muito Estor,
esteve e rogou-lhi pola fé e pola companha que entre eles havia que lhi
dissesse a verdade do que achara.
– Ca bem sei, disse ele, que algũa rem achastes donde viindes de que
houvestes pesar.
E Estor lhi contou quanto lhi aveera em Corberic.
– E nom dava, disse el, rem por em, se nom fosse meu irmão que era i e
que viu mĩa mala ventura.
E Gaeriet, que o amava muito, confortou-o quanto pôde e disse-lhi:
– Ai, dom Estor, nom vos dedes tam gram pesar. Sabede que muitas peores
aventuras ca esta aveerom em esta demanda a muitos homens bõõs da Mesa
Redonda. E pois vós tantos companheiros havedes nas perdas e em nas maas
andanças devede-vos a confortar.
E ele disse que assi o faria, mas havia em gram pesar.
– Ora vos rogo, disse Gaeriet, que vaades pousar a ũũ castelo dũa mĩa
parenta que é preto daqui e i me atendede atá que torne de Corberic. E
sabede que me tornarei pera vós e contar-vos-ei o que aveer a mim e a
meu irmão.
E Estor disse que o nom atenderia mais de #II dias.

Como Galvam e Gaeriet se foram ao Paaço Aventuroso.

Entom se partirom. Estor se foi pera u lhi ensinou Gaeriet e Gaeriet se
foi depós seu irmão. E, pois lo acalçou, cometerom d’andar contra
Corberic. E nom andarom muito que virom o castelo. E Galvam dissi:
– Ai, Deus! Senhor, se vos prouguer, leixade-me entrar em este castelo e
sair ende a maior honra ca já outra vez saí.
– Como? disse Gaeriet, desonrado fostes aqui?
– Si, disse ele, que nunca o foi peor em logar u fosse.
– Ora nom vos venha em tal, disse Gaeriet, ca, se aquela vez nom
houvestes bõa andança, ora haveredes bõa.
Entom entrarom no castelo

e foram-se ao alcáçar. E quando chegarom ao Paaço Aventuroso, nom
poderom entrar, ca acharom as portas e todalas freestas çarradas.
Quando Gaeriet viu esto logo soube polo que lhi dissera Estor que nom
poderia entrar e houve tam gram pesar que bem quisera seer morto. E
Galvam começou a dar vozes:
– Abride! Abride!
E a cabo dũũ pouco chegou ũa donzela que lhi disse:
– Quem sodes vós, cavaleiro, que entrar queredes?
E ele se nomeou. E ela disse:
– Dom Galvam, ir-vos podedes, ca vós aqui nom podedes entrar nem vosso
companheiro. Mas, se vos prouguer d’albergardes eneste castelo, muitos
acharedes i que vos faram honra e amor.
– Como? disse Gaeriet, nom poderemos nós aqui entrar?
– Nom, disse ela, ca nom praz a Nosso Senhor. E per esto podedes veer
que nom servistes Nosso Senhor em esta demanda como deveríades.
E el respondeu com gram pesar:
– Donzela, pesa-me.
Entom disse Galvam a Gaeriet:
– Irmão, tornemos-nos, ca nom estaria eu aqui mais, pois dentro nom
posso entrar.
E assi ar disse Gaeriet. Entom se tornarom. E a donzela preguntou a
Gaeriet como havia nome. E el disse:
– Eu bem sei que me preguntades por meu escarnho, pero direi-vo-lo. Eu
hei nome Gaeriet.
Entom se foi despós seu irmão. E u iam pela rua, achavam muitos e muitas
que se riam e faziam escarnho deles porque se tornavam tam toste do
Paaço Aventuroso. E pois Galvam saíu do castelo, começou a mal dizer o
castelo e quantos dentro moravam e disse que o ferisse tal corisco que o
derribasse em fundo dos avissos.
– Ai, Senhor! disse Gaeriet, mal dizedes. Vós sabedes bem que o Santo
Vasso é i por que Deus tanto fremoso milagre há feito polo mundo.
E el respondeu:
– Ao vaso nom oro eu s’em honra e bem nom. Mas quiria que o castelo
fosse derribado de corisco, ca nunca i viim que me nom partisse com
desonra e com pesar.
– Ai, Senhor! disse Gaeriet, nom devemos nós ao castelo pôr em culpa mas
a nós meesmos que fazemos as maas obras per que i nom podemos haver honra.

Como ũa donzela dizia mal a Galvam.

– Ora me dizede, disse Galvam, que faremos? Ca mi semelha que endõado
seguiremos

ja mais a demanda do Santo Graal, ca eu vejo bem que somos em cima de
quanta honra em haveremos. E por em terria por bem que nos tornássemos a
Camalot.
– Senhor, disse el, esto seria nossa vergonha, ca eu vejo que nengũũ dos
demandadores desta demanda nom som ainda aqui e se nós fôssemos os
primeiros que nos tornássemos, sempre em seeríamos viltados.
– E pois que faremos? disse el.
– Senhor, disse Gaeriet, vaamos buscar aventuras como ante fazíamos e
andemos ũũ ano ou dous. E quando soubermos que peça de nossos
companheiros som na corte, entom podemos ir sem culpa.
Enquanto estavam enesto falando e filhando tal conselho, aque-vos vem ũa
donzela que chegou a eles e disse a Galvam:
– Galvam, Galvam! Ora parecem vossas maas obras! Muito mal havedes
feito em esta demanda e muito bõõ cavaleiro matastes a aleive e a
traiçom. Certas, se aqueles do castelo soubessem as bravuras que vós
fezestes depois que vos partistes da corte, nom vos leixariam sair, ante
vos fariam morrer de maa morte. E sabede que Persival, o leal cavaleiro
a que vós matastes o padre, entrará no Paaço Aventuroso a maior honra ca
vós e por em ser-lhi-á mais sa bondade ca vós a vossa maldade; ca vós
encobrides vossa maldade o mais que podedes e a bondade e a bõa vida
daquele nom se poderá encobrir que Nosso Senhor a nom faza concocer.
E sabede que aquela donzela que esto disse era irmãã de Ivam.

Como Lançalot achou Gariet e Estor e como confortava Estor.

Galvam nom respondeu a rem que a donzela dissesse, como aquele que se
sentia culpado de quanto ela dizia, e disse a Gaeriet:
– Irmão, vamo-nos!
E Gaeriet se i outorgou e nom podia creer em nem ũa guisa que Galvam
fezera tanto mal em aquela demanda como fez. E a donzela se tornou pera
o castelo e eles cavalgarom todo dia e achegarom u Estor atendia Gaeriet.
– Senhor, disse Gaeriet a Galvam, convém que vejamos Estor que nos
atende aqui.
– Eu nom no veerei, disse Galvam, ca me desama pola morte de Erec, u nom
hei eu, se Deus m’ajude, tam

gram culpa como me ele apõe. Mas vós ide, se quiserdes.
Entom se foi Galvam a sa parte e Gaeriet entrou no castelo e foi-se pera
u Estor o antendia. E quando o Estor viu, recebeu-o muito bem e
perguntou-lhi como lhi fora em Corberic. E ele lho contou todo. E Estor
se confortou já quanto e disse:
– Ora nom posso eu seer soo, pois em esta má andança vos hei por
companheiro.
Eles falando assi, aque-vos Lançalot i entrou. E era já gram noite e os
do castelo, que eram acustumados d’honrar e de servir os cavaleiros
andantes, levarom-no pera ũa camara e desarmaron-no. E desi levarom-no
pera u siia Gaeriet e Estor. E quando eles o virom prougue-lhis muito
com el e preguntarom-no que era dele. E Gaeriet disse:
– Ai, dom Lançalot, nunca vi tam cuitado homem de pesar como hoje vi
vosso irmão pola aventura do paaço u nom pôde entrar seendo vós dentro.
Mas nom deve ende haver gram pesar porque bem assi aveo a mim e a dom
Galvam.
E Lançalot disse:
– Eu nom me partira de Corberic se nom fosse polo alcalçar, que o
confortasse, ca eu sabia bem o que ende averia e quero que se conforte e
que nom dê por em ũa palha, ca muitos homens bõõs falecerom de entrarem
i depois que esta demanda se começou e que eu tĩia por tam bõõs
cavaleiros como ele.
E Estor respondeu:
– Senhor, sabede que eu nom havia tam gram pesar por que falecera
d’entrar, como por vergonha de vós, que tĩia que me teeríades em por mau.
E Lançalot disse:
– Eu vos nom ponho em culpa, ca poucos i haverá dos da demanda que i
possam entrar.
Entom se confortou muito Estor, pois viu que seu irmão o tam bem confortava.

Como Palamedes derribou Estor e Gaeriet.

Em no outro dia mui manhãã partirom-se e Gaeriet quisera falar de paz
entre Estor e Galvam mas nom ousou entom. Aquele dia, a hora de meio
dia, lhis aveo que chegarom a ũa foresta e virom sair d’ũũ vale a Bescha
Ladrador. E vĩiam depós ela bem #LX cães, que sabujos, que alãos, que
muito bõõs galgos; e vĩiam tam feramente ladrando pós ela que todo o
vale em retinia.
– Ora,

pós ela! disse Lançalot. Mal haja quem a leixar a seu poder!
Entom firiram os cavalos das esporas e nom forom muito que ouvirom depós
si viindo Palamades dando vozes:
– Tornade, Senhores, tornade! Nom me filhedes mĩa demanda, ca nem ũũ bem
vos em nom pode vĩir.
Gaeriet catou pós si e mostrou-o a Lançalot e a Estor e disse:
– Ai, Deus! Como aqui vem bõõ cavaleiro!
– E quem é? disse Lançalot.
– Este é, disse el, Palamades, o pagão, ũũ dos bõõs cavaleiros do mundo
que manteve já a caça desta besta bem há #XIIII anos e chus.
E Estor lhi deu vozes:
– Senhor cavaleiro, queredes justar?
– Si, disse el, pois vós queredes.
Entom se leixarom a si ir quanto os cavalos os poderom levar e
ferirom-se tam bravamente que nom houve i tal que nom fosse mui mal
chagado. Mas daquel colpe caeu Estor e o cavalo sobre el, e Gaeriet se
leixou ir a Palamades e ar fez-lhi outrossi como a Estor ou ainda peor.
E quando Lançalot viu estes #II colbes, disse em seu coraçom:
– Verdade dizia Gaeriet. Se este nom é ũũ dos milhores cavaleiros do
mundo, nunca eu creeria o que vir. E nom sei o que ende averá, mais
justarei com ele, pero faço gram vilania, ca per ataes #II colpes bem se
devia a ir quite. Mas todavia farei eu meu poder em vingar meu irmão e
meu companheiro, ca se o nom vingasse teeriam-mi-o por maldade.

Como Palamades se partiu da batalha de Lancelot e como Gaeriet e Estor
diziam del bem.

Entom deu vozes ao cavaleiro:
– Guardade-vos de mim, ca a justar vos convém.
E ele respondeu:
– Nom hei ora mester de justar ca assaz hei feito esta vez. E, se me
sobr’esto quiserdes forçar, nom vo-lo teerom por cortisia.
– Esto nom há mester, disse Lançalot. Qual vilania quer que eu i faza
contra vós, a justar vos convém, ou queirades ou nom.
– Pesa-me, disse ele, mas pois me convém a fazer, farei-o.
Entom se leixou correr ũũ ao outro e feriram-se tam bravamente que
escudo nem loriga nom lhis prestou que nom sentissem os ferros nos
corpos e, se as lanças nom quebrassem, poderiam ambos seer mortos. E
poserom-se ambos os cavalos sobre os corpos; mas ambos eram de gram
bondade e de gram coraçom e ergueram-se

mui vivamente. E Palamades foi a seu cavalo e cavalgou e disse a Lançalot:
– Senhor, eu me quito bem de vós. Ora vos rogo por cortisia que me
leixedes ir.
– E como vos sentides? disse Lançalot.
– Vós, disse, e aquel outro vosso companheiro mi chagastes mal.
– Pois ora vos podedes ir, disse Lançalot. Pois assi é que vós sodes
chagado, se eu aa batalha das espadas vos chamasse a vosso pesar, faria
gram vilania.
E Palamades se foi logo e Estor cavalgou e os outros #II. E Gaeriet
disse a Estor:
– Senhor, que vos semelha do cavaleiro?
– Nom me pode, disse ele, semelhar se bem nom. Ca, sem falha, este é o
melhor cavaleiro que eu nunca achei fora Galaaz e Tristam.
– Certas, se nom fosse chagado tam mal como é e mi-o nom tevesse a
vilania, nom no leixaria ir em nem ũa guisa que o nom chamasse a
batalha; mas por esto nom quero e porque o fez mui bem entre nós. Ora se
vaa a bõa ventura, ca sempre direi dele bem.

Como Galvam desfiou Palamedes.

Assi disse Lançalot de Palamades e Palamades saiu do caminho e foi per u
cuidou que achasse mais toste sa bescha. E nom andou muito que achou
Galvam que ia a mui grande ir pós ela. E, tanto que o alcalçou, disse-lhi:
– Senhor cavaleiro, que coita vos faz ir tam toste?
– Senhor, disse ele, eu vou depós ũa bescha que vi passar agora per ante
mim e é a bescha tam estranha e tam dessemelhada que me entrou no
coraçom de me nunca partir dela atá que a prenda.
– Ora ouço maravilhas, disse Palamades. Nunca mais ouí dizer de casa u
houvessem tantos sandeus cavaleiros nem tantos sisudos como em casa de
rei Artur. E os sisudos passam de bondade e de prez todolos outros
sisudos do mundo e os sandeus passam de sandice todolos outros sandeus
do mundo.
– E porque o dizedes vós? disse Galvam.
– Por Deus, disse el, eu o digo por vós e polos sandeus que havedes
começada a demanda do Santo Graal e nem ũũ de vós nom pode ende vĩir aa
cima nem havedes ainda ende senam vergonha

. E com aquela demanda, em que nom fezestes rem unde vos venha honra,
começades outra demanda. Nom é esto sandice grande sobeja que leixades o
que havedes começado e vos metees em demandas que os cavaleiros
estranhos ham mantiúdas longo tempo? E nom seeria milhor de dardes ante
cima aa demanda que começastes ca vos trabalhardes d’outra? Vós sodes
daqueles que todas as cousas acabar se tremetem e de cada ũa cousa se
partem a onta.
Quando esto ouiu Galvam, disse:
– Sodes vós o cavaleiro estranho que há manteúda tam longamente a caça
desta bescha?
– Si, disse ele, eu som verdadeiramente.
– Vós nom dizedes vossa honra, disse Galvam, mas vossa desonra, quando
dizedes que tam longo tempo andades pós esta bescha, ca, certas, se vós
fôssedes bõõ cavaleiro, peça há que lhi derades cabo.
E el respondeu:
– Bõõ cavaleiro nom pode homem achar tam aginha como vós cuidades.
– Certas, disse Galvam, nom há tam mau cavaleiro em casa de rei Artur
que se tam muito andasse em esta demanda como vós, que lhi nom desse cima.
– Si, há, disse Palamades, dalgũũ. E, se vós meesmo andássedes pós esta
bescha tam longamente como eu, ainda a ora nom houvérades presa; ca eu,
a meu cuidar, som tam bõõ cavaleiro como vós e trabalhei-me longo tempo
e ainda i nom fiz rem.
– Como? disse Galvam, cuidades vós que sodes tal cavaleiro como eu?
– Si, disse el.
– No nome de Deus, disse Galvam, pois guardade-vos de mim, ca esto quero
eu veer logo. E se vós sodes melhor cavaleiro ca eu, leixar-vos-ei
vossa demanda.
– Certas, disse Palamades, eu nom reciaria ora justar se nom fosse que
ando mal chagado. E por em vos rogo que me leixedes ir, ca pero vós
houverdes o melhor da justa, nom vos seerá nem ũa honra pois que eu som
chagado e vós são.

Como Palamedes chagou Galvam.

– Ai, disse Galvam, esto nom pode seer, pois vos condõastes migo de
cavalaria. Ou vós justaredes comigo ou eu vos matarei.
– Certas, disse Palamades, de justar nom me era mester esta saçom, mas
farei-o, pois mais nom posso.

Entom se leixarom. correr a si e feriram-se de toda sa força. E Galvam,
que nom era da bondade de Palamades, voou em terra mui mal chagado e
Palamades passou per ele que sol nom catou mais. E, pero era chagado,
foi-se depós sa bescha assi como se fosse são.

Como Galaaz achou Galvam mal chagado.

Galvam, que ficou em terra, houve tam gram pesar que xi nom soube
conselhar. E chamou-se astroso e cativo e mal aventurado. E el estando a
pee e fazendo seu doo sô ũũ carvalho, aque-vos vem Galaaz que a ventura
adussi i aquela hora. E quando o viu Galaaz, conoceu-o per sas armas
caes fezera fazer novamente de seus sinaes, e foi maravilhado de que lhi
viu fazer tal doo ca bem sabia que nom era sem gram raçom. E Galvam,
quando viu Galaaz, conoceu-o polo escudo, ca nem ũũ cavaleiro nom
tragia tal escudo, e prougue-lhi muito com ele, ca bem osmou que seeria
vingado do cavaleiro que lhi metera tal doo no coraçom. E Galaaz lhi
disse, tanto que a ele chegou:
– Dom Galvam, Deus seja com vosco. Como vos vai?
– Senhor, disse ele, mal, ca ũũ cavaleiro bravo e soberveo que se daqui
vai mi fez desonra e mal. E nom me pesa ora tanto de mim como me pesa
d’ũũ cavaleiro da Mesa Redonda que ora matou, e era ũũ dos milhores
amigos que havíamos.
– E como havia nome? disse Galaaz.
– Lionel, disse ele, o irmão de dom Boorz.
E esto assacara Galvam por meter mortal desamor entre Galaaz e o
cavaleiro da Bescha Ladrador. Galaaz que bem cuidou que dizia verdade e
que houve gram pesar destas novas preguntou:
– Quem é o cavaleiro que esto fez?
– E Galvam lhi em disse tanto per que el conoceu bem que era Palamades.

Como Galaaz foi depós Palamedes e o desfiou.

Entom o preguntou per u se ia o cavaleiro e Galvam lhi mostrou per u se
fôra. E Galaaz disse:
– Ele me fez perder ũũ

cavaleiro que amava muito e eu cuido que se achará ende mal.
Entom se foi quanto pôde e achou Palamades ante ũa fonte u decera por
liar sas chagas. E quando viu que se vĩia Galaaz tam toste, logo esmou
que nom vĩia por seu bem; e cambiou-xe-lhi o sem e o coraçom, ca bem
soube que lhi nom podia durar rem, ca o tĩia polo melhor cavaleiro do
mundo.
E Galaaz lhi deu vozes:
– Palamades, guardade-vos de mim, ca vos desfio, porque me matastes ũũ
dos cavaleiros do mundo que eu mais amava. E seede seguro que vos farei
outro tal, se vos de mim nom poderdes defender. Cavalgade toste, ou
senom farei-vos assi.

Como Palamades disse a Galaaz que lhe desse prazo atá que fosse são.

Quando Palamades estou ouiu nom soube que dissesse, ca bem soube que
livrado era o preito se aa batalha veessem. E por em respondeu o melhor
que soube:
– Ai, dom Galaaz! Senhor, mercee! Sabede que nunca, a meu ciente, matei
homem de vossa linhagem. E que o ainda que matasse e vós por em migo
quiséssedes lidar, deveríades catar tempo e saçom em que fosse vossa
honra, assi que, pois me vencêssedes, em nom seer posfaçado nem culpado.
Mas, certas, se vós ora me fezerdes combater com vosco, nom haveredes i
honra niũa, ca vós sodes bem são e eu mui mal chagado a maravilha. E
tanto hei perdudo de sangue que toda a força mi faleceu unde averia que
nom há no mundo homem bõõ que o ouísse que vos nom tevesse por muito
errado e por mui falido. E assi poderíades perder vossa honra dõadamente.
– Esto nom há mester, disse Galaaz. A combater vos convém.
– Esso nom posso eu fazer, disse Palamades. E ainda que houvesse ende a
vontade nom hei ende o poder. E por esto vos digo que esta hora

bem me poderedes matar, ca vos nom tornarei mão.
– Pois que faredes? disse Galaaz. Dar-vos-edes por vinçudo sem colpe e
seendo tam bõõ cavaleiro como sodes?
– Por vençudo nom me darei, disse Palamades, mentre a alma tever no
corpo. Mas, pois que vós tal vontade teendes de vos combater migo,
dade-mi prazo atá que seja são e ponhamos dia e logar u nos juntemos. E
se ali me vencedes ganharedes honra e prez.

Como Palamedes se foi pera casa de seu padre e caeu em gram pensar.

Certas, disse Galaaz, pois vós sodes tam mal chagado como dizedes eu vos
daria o prazo se cuidasse que veríades a ele.
– Eu vo-lo prometo como cavaleiro, disse Palamades.
– Ora vos digo, disse Galaaz, que de hoje a #XX dias sejades ante esta
fonte a hora de prima e, se eu nom chegar a aquela hora, atendede-me
todo aquele dia e viinde guisado de vos defender contra mi.
E Palamedes lhi prometeu que todo assi faria. E pois se ambos prometerom
esto, Galaaz se foi buscar sas aventuras e Palamades cavalgou e foi-se
pera a casa de seu padre e deceu e fez-se desarmar. E quando o padre o
viu tam mal chagado houve dele tam gram doo que se filhou a chorar e disse:
– Filho, por vosso mal vistes vossa boa cavalaria, ca morreredes por em
ante vossos dias.
E Palamades nom respondeu a rem que lhi seu padre dissesse e fô-se
deitar em ũa câmara e fez-lhi guardar sas chagas seu padre que muito
sabia em. E pois lhas catou, disse-lhi:
– Filho, destas chagas nom te espantes, ca bem guarrás em.
E ele nom respondeu a rem que lhi o padre dissesse, ca muito pensava em
sa batalha e de Galaaz, ca bem sabia que nom tĩia i se morte nom, e era
ainda na maior coita que nunca fora.
#II dias jouve sem comer e sem bever que lhi nom poderom sacar palavra e
que sempre pensou. E seu padre, que bem conoceu logo que aquele pensar

nom lhi vĩia de door nem de se temer de morrer das chagas, disse-lhi:
– Filho, que pensas? Nunca te vi que te nom visse mais ledo ca outro
cavaleiro e ora vejo-te tam triste e tam muito pensar que me maravilho.
E rogo-te que mi digas onde te esto vem.

Como Palamedes disse a seu padre que havia de haver batalha contra Galaaz.

Palamades, que muito amava seu padre, quando o viu tam coitado por seu
pensar e por saber onde lhi vĩia, disse:
– Senhor, se eu penso nom é maravilha ca, pois foi cavaleiro, nunca
comecei cousa que nom acimasse a mĩa honra, fora a Bescha Ladrador a que
nom pude dar cima. E bem vejo que tam alta aventura nom há seer acabada
per mim. E agora mim ar veo outra aventura mui receadoira em que tenho
morte se per grande aventura nom for.
– E que é? disse o padre.
– Eu hei de haver batalha, disse el, contra dom Galaaz que é o melhor
cavaleiro do mundo.
Quando o padre esto ouiu leixou-se caer em terra esmorido tanto houve
gram pesar. E, pois acordou e pôde falar, disse:
– Ai, filho, mal te veo.
– Bem sei eu, disse Palamades, que nem ũũ bem nom me poderá vĩir desta
batalha, pero nom no posso em tirar afora ca o promiti.
– Filho, disse o padre, sabes como Jesu Cristo, o padre de bõõ talam e
piadoso, ti foi atá aqui padre e amigo. E tu lhi fusti sempre ẽemigo.
E ele te deu tam fremosa graça de cavalaria e milhor andança, segundo o
pecado em que estavas, ca outro cavaleiro que eu soubesse. Que ti direi?
Ele ti mostrou tam fremoso amor e seu milhor talam ca a outro cavaleiro
pecador, ca sempre ti livrou de todos perigos a ta honra. El fez tanto
por ti e tu por ele nĩmigalha; e amostrar-te-o quer a esta sazom ca, ali
u tu houveres mais mester de sa mercee ele te falecerá, assi que
morrerás em esta batalha mal e desonradamente. E quanta bondade d’armas
sempre houvesti será morta e tornada a nem ũa cousa.

Como Palamedes prometeu que recebesse bautismo se lhe aveesse bem na
batalha.

Quando Palamades esto ouiu, disse:
– Senhor, vós dizedes verdade, mas dizede-mi o conselho que mi sobre
esto dades, ca

a batalha nom se pode partir se eu nom moiro ante o prazo.
E o padre lhi disse:
– Filho, se tu quisesses receber babtismo e tornar aa lei dos cristãos,
eu sei bem que Nosso Senhor Jesu Cristo poerá tam gram conselho em ta
fazenda que ti partirás desta batalha com ta honra e mui grande amor de
Galaaz.
E sabe que si nom fezeres que tu morrerás a desonra e eu, que som teu
padre e que te amo mais ca mi, morrei em com pesar. Ca, pois de mim
fosses partido, nom poderia eu haver niũa ledice.
– Como? disse Palamades, dizedes-me vós como padre que, se eu babtismo
quiser receber, que me partirei desta batalha com honra?
– Si, filho, disse o padre, eu to digo como padre e como amigo.
– E eu, disse Palamades, prometo ora a Nosso Senhor Jesu Cristo que, se
el desta batalha me leixa sair com saúde, que eu logo receba bautismo e
que, dis i adiante, seja leal cavaleiro da Santa Egreja.
– Filho, disse o padre, assi é das cousas mortaes que, se hoje tu és
vivo, nom sabes se o seerás de manhãã. E por em ti looria, per o prol da
tua alma e por honra de teu corpo, que te fezesses bautizar o mais toste
que podesses; ca mortal carne, esto sabes tu bem, nom há prazo da sua vida.
E el respondeu:
– Assi como o promiti a Deus, assi o farei sem falha.

Como Palamedes mandou fazer suas armas frescas e se fez armar ante seu
padre.

O padre, que amava seu filho de natural amor, nom lhi ousou mais dizer
contra sa vontade, mais confortava-o o mais que podia e disse-lhi:
– Filho, nom hajas pavor, ca a promessa que tu fezeste a Nosso Senhor te
fará partir desta batalha ledo e honrado.
– Deus o faça, disse ele, se lhi prouguer.
– Assi ficou Palamades com seu padre em aquele prazo, todavia pensando e
triste mais e mais. E aveo-lhe tam bem que ante dos #XX dias foi mui são
e mui ledo e mui poderoso de trager armas. Em aquel prazo fez el fazer
sas armas todas frescas, as melhores que os daquela terra souberom
fazer, e as cobreturas eram todas negras. O dia dante aquel que a
batalha havia de seer

, fez-se armar ante seu padre, que visse se lhi falecia algũa rem. E
sabede que sas armas eram taes que adur poderia homem melhores achar.
Quando seu padre e os da casa viram ca lhi nom falecia rem, disse:
– Seguramente as vistide, ca per armas nom perderedes rem.
E el respondeu assaz triste:
– Aquele a que eu fiz promessa de lhi tẽer dereita creença, aquel mim
valha a esta sazom. Ca eu bem creeo que mais me poderá ele valer aa gram
coita ca todalas armas que eu trago.
Esto disse Palamades, como aquel que já havia tomada sa creença aa
dereita fé de Jesu Cristo.

Como Palamedes se partiu de Esclabor.

Aquela noite foi Esclabor mui triste e mui coitado por seu filho, ca bem
sabia que nom era tal cavaleiro como Galaaz. Em outro dia manhãã,
Palamades se levou e fez-se armar e, pois foi armado e cavalgou sobolo
melhor cavalo que pôde haver, partiu-se de seu padre e ao partir viu-o
chorar e disse-lhi:
– Senhor, porque chorades? Ora me semelha que nom havedes nem ũa boa
creença em Jesu Cristo, ca, se vós creessedes mui bem, nom haveríades
dulta de mim pois lhi eu tal promessa fiz.
– Filho, disse o padre, bem dissesti. Ora te vai e aquele ti seja em
ajuda que te pode de todo perigoo livrar.
E dis i fez o sinal da cruz sobre ele e comendou-o a Deus. E ar
disse-lhi outra vez:
– Filho, eu te mando como padre deve a mandar o filho que, se poderes,
que me venhas hoije veer ao meos atee a noite ca já mais nom haverei
ledice nem bem atáque te veja.
E ele lhi prometeu que assi o faria.

Como Galvam demandou justa a Palamedes.

Depós esto se partiu o filho do padre e foi-se contra u havia de seer a
batalha. E nom andou muito que achou Galvam. E, quando ele viu
Palamades, nom no conoceu polas armas que tragia cambiadas. Mas
Palamades conoceu-o mui bem e Galvam lhi disse:
– A justa vos demando.
E ele nom lhi respondeu a rem e Galvam o teve por desdém grande. E
disse-lhi outra vez:
– Que é esto, cavaleiro? Nom ouvides o que vos digo?
Palamades bem no ouvia mas nom lhi respondeu a rem, ante se ia

per sa carreira. Entom foi Galvam mui sanhudo, ca lhi semelhou que o
fazia por algum mal, e saiu-lhi diante e pressou-o ao freo e disse-lhi:
– Eu vos prendo, cavaleiro: ou vós justarees comigo ou vos outorgaredes
por vinçudo da justa.
E Palamades respondeu:
– Leixade-me ir, senhor cavaleiro, e nom me fazades em força, pois me
nom praz. Sabede que eu nom justarei hoje com vosco.
– Porquê? disse Galvam.
– Porque me nom praz, disse el, nem a força nom me faredes vós justar.
– Verdade é, disse Galvam. Mas, pois que vós sodes cavaleiro andante
como eu e me de justa falecedes, tenho que o fazedes por covardice e por
maldade.
– Vós dizedes vontade, disse Palamades, e nom é cortisia de dizerdes
pesar a cavaleiro estranho que nom conocedes. Mas como quer que eu seja
mau e covardo, se vós houvéssedes tanto a fazer em este dia de hoje como
eu e vós soubéssedes atam gram vosso perigoo como eu sei o meu, já
certas nom sodes tam ardido que i ousássedes ir, ca nom havedes
coraçom nem força nem bondade per que podéssedes ende escapar sem perda
do corpo. E esto vos digo pola vilania que eu em vós achei.

Como Palamedes feriu Galvam e lhe filhou a lança.

Galvam, que foi muito sanhudo deste preito, respondeu:
– Cavaleiro, muito me desprezades e pesa-me, ca bem cuido que me nunca
vistes por quê. Pero como quer que eu seja mau, rogo-vos pola fé que vós
devedes a toda cavalaria que justedes comigo ũa vez. E, por boa fé, nom
vos demandarei mais.
– Tanto me conjurastes, disse Palamades, que o farei, pero que nom me
era mester ca muito hei alhur de fazer.
Entom foram ambos muito sanhudos e com gram pesar leixaram-se correr a
si e Palamades feriu Galvam em guisa que meteu el e o cavalo em terra; e
foi a ele e filhou-lhi a lança pola sua que lhi quebrara em el, ca sem
lança nom queria ir u ia. Dês i fô-se, que nom o catou chus. E Galvam
erguê-se e sobiu em seu cavalo e fô-se pós ele e disse que ante queria
seer morto ca lhi nom fazer algũũ escarnho. E quando chegou a ele disse-lhi:
– Tornade, cavaleiro, ca vos nom

iredes assi, ca nom é mui gram bondade d’armas de ũũ cavaleiro dirribar
outro; mas ao ferir das espadas se conocem os bõõs.
E Palamades respondeu com sanha:
– Dom Galvam, porque sodes tam vilão e tam envejoso? Nom havedes prez
e sodes ũũ dos corteses do mundo? E, se me ajude Deus, muito me
maravilho. E sabedes o preito que ora posestes com migo e pois
chamades-me a batalha? Leixade-me ir ora em paz e faredes cortisia; e
depois, o primeiro lugar u me achardes, chamade-me aa batalha, se virdes
i vossa prol, e eu vos prometo que vos nom desfalecerei dela.
– Se eu cuidasse, disse Galvam, que me nom faleceríades aa primeira vez
que vos a ela chamasse, leixar-vos-ia.
– Eu vo-lo prometo, disse Palamades.
– Pois ora me dizede vosso nome, disse Galvam.
E el se nomeou.
– P’a Santa Maria, disse Galvam, vós sodes ũũ dos homens do mundo que eu
mais desamo. Ca vós errastes tanto a mim e a meus parentes e a meus
amigos per que seede seguro que eu me prenderei vingança tanto que veja
sazom.

Como Palamedes se defendia contra Galaaz pero havia muitas chagas e
perdera já muito sangue.

Palamades nom respondeu a rem que lhi Galvam dissesse. E entom se
partirom e Galvam nom andou muito que achou Gaeriet, seu irmão, e a
lidiça foi mui grande entre eles e Galvam contou a Gaeriet quanto lhi
avẽera com Palamades.
– Ai, Senhor! disse Gaeriet, que é esto que andades fazendo?
Guardade-vos, assi como amades o corpo, que vos nom filhedes com
Palamades, ca sabede que é melhor cavaleiro ca vós.
– Nom me em chal, disse Galvam, ca tanto me errou que nom o leixaria
polo reino de Logres que o nom fezesse morrer de maa morte.
– Deus vos em guarde, disse Gaeriet, de matardes tam bõõ cavaleiro, ca
esto seeria gram dano sobejo e, se Deus m’ajude, nom há no mundo tam
vilão cavaleiro, sabendo sa bondade e sa cavalaria como eu a sei, que
houvesse vontade de o matar se nom fosse mais desleal ca outro cavaleiro.
– El mi fez, disse Galvam, tanta onta que eu lhi darei o galardom.

Si falarom os #II irmãos. E Palamades, quando se partiu de Galvam, andou
tanto que chegou ante hora de terça aa fonte u a batalha fora posta, mas
nom achou i ningũũ e deceu e tolheu seu escudo e sa lança e seu elmo por
folgar ao vento. E, pois folgou ũa peça e ar laçou seu elmo, catou
contra o gram caminho e viu vĩir Galaaz. Quando Palamades o viu nom foi
mui seguro ca sabia que era o melhor cavaleiro do mundo. Entom sobiu em
seu cavalo e atendeu atá que chegou Galaaz, que lhi disse:
– Palamades, a mim fezerom entendente que ũũ parente me matastes que eu
amava muito. E eu nom prês em vingança quando vo-lo disse, ante vos
partistis de mim per tal preito como sabedes. E ora vos chamo por em aa
batalha e ora veeremos como i faredes.
E el respondeu que da batalha era el guisado, pois per al se nom podia
partir. Entom se leixou ũũ correr ao outro e feriram-se de toda sa
força. Mas Palamades voou em terra mui mal chagado e, tanto que o Galaaz
viu em terra, deceu e levou seu cavalo a ũa árvor e meteu mão a espada e
fô-se a gram ir contra Palamades que se erguera já e tirara sa espada. E
quando Palamades viu vĩir contra se Galaaz ariçado a espada em mão,
disse com gram pavor que houve:
– Ai, Senhor Jesu Cristo, nom me leixes aqui morrer, mas faze-me daqui
partir a honra.
E Galaaz lhi deu per meo do elmo tam gram colpe que se nom pôde teer em
pés e houve de ficar os geolhos ambos em terra e, se o elmo nom fora de
gram bondade sobejo, fendera-o atés as espáduas. Mas Palamades se ergueu
toste e mui ligeiramente e pôs o escudo sobre a cabeça e defendeu-se
mentre pôde; mas esto nom podia seer mui longadamente, ca a bondade
d’armas de Galaaz nom se acostava bondade nem ũa. E pero Palamades
sofreu e endurou o mais que pôde, perdera já tanto do sangue e tantas
chagas havia grandes e pequenas que era maravilha como se já podia
sofrer seu escudo. E o campo em derredor dele era já todo tinto de
sangui, assi que el nom atendia já se morte nom, e pero todavia sofria e
endurava assi como aquel que de gram coraçom era.

Como Galaaz disse que lhe perdoaria se quisesse receber bautismo e como
se outorgou i.

Quando Galaaz viu e conoceu que já nom havia poder de xe lhi defender,
houve dele piedade pola bõa cavalaria que em ele sabia e pola mui gram
bondade d’armas. Entom pensou que, se o podesse fazer cristão, gram
ledice lhi seria e gram bõa ventura. Entom foi a ele e filhou-o polo
elmo e tirou-o tam de rijo que lho levou da cabeça e deu-lhi tal caeda
que foi todo estorgido. E Galaaz se pôs sobr’ele e disse-lhi:
– Tu és morto se te nom outorgas por vençudo.
E aquele que nunca em cavalaria errara e que nunca fezera i cousa que a
vilania xi lhi podesse tornar e que era de mui gram coraçom polas bõas
andanças que sempre atá aquela hora houve, respondeu:
– Ai, dom Galaaz, esto nom é nada que vós mi dizedes. Já, certas, com
pavor que haja de morte nom direi cousa de que me possam teer por
covardo. Mas esto nom posso eu dizer que vós nom sodes melhor cavaleiro
ca eu nem ca todos aqueles que nunca trouxerom armas no reino de Logres.
E por em ni mim chal muito de eu morer per vossas mãos, ca assi mi nom
poderóm dizer que pior cavaleiro ca mim me matou.
– Esso nom é nada, disse Galaaz, que vós dizedes; convém que vos
outorguedes por vençudo.
– Mas esto é folia, dissi Palamades, que vós cuidades que eu faça cousa
que a vergonça se me torne por pavor de morte que em pouca dura passará.
Vós teendes bõa espada: matade-mi, se quiserdes.
Quando Galaaz esto ouiu nom soube que fezesse, ca o desamava
mortalmente. E da outra parte, prezava tanto el e sa cavalaria que bem
via que, se o matasse, que seeria gram dano. Entom disse:
– Palamades, vós veedes que sodes morto, se eu quero.
E ele respondeu:
– Esto nom me é gram vergonha, ca todos aqueles que vos conocem sabem
verdadeiramente que vós sodes o melhor cavaleiro do mundo.
– Se eu som bõõ cavaleiro, disse Galaaz, tanto é vosso maior mal, ca vos
matarei se quiser. Mas ora fazede ũa cousa que vos quero rogar por vossa
prol e por vossa honra e por seer eu vosso companheiro e vosso amigo
mentre vós vivades.
– E eu, certas, disse Palamades, por esto que me vós dizedes, nom há rem
no mundo que eu nom fezesse que a honra se me tornasse, primeiramente
por mia vida salvar, e pois por vós, unde me

eu teeria por bem andante em quanto por vós fezesse e dizede-me que é.
– Eu vos digo, disse Galaaz, que, se vós quiserdes leixar vossa lei e
receberdes bautismo, que eu vos perdoarei quanto queixume de vós hei e
tornar-me-ei vosso vassalo quite, assi que em todos logares u me, dês
aqui, achardes, me poderedes meter em todo perigoo por vosso corpo defender.
Quando Palamades esto ouiu, disse:
– Pois leixade-me e eu fazer quero o que me rogades pola conveença que
me havedes feita; e sabede que nunca houve maior vontade de rem no mundo
como ora receber bautismo e creer na santa lei de Jesu Cristo,
primeiramente porque lho prometi e, dês i, por vosso rogo.

Como Palamedes contou a seu padre como lhe aveera e como Esclabor
chorou com prazer.

Assi se partiu o desamor d’antre ambos e ambos outorgarom de teerem o
que prometeram. E Galaaz se ergueu entom e preguntou a Palamades se
poderia cavalgar.
– Si, Senhor, disse el, ca ainda me sento já quanto bem.
E Galaaz foi polo cavalo a Palamades e adusse-lho. E Palamades cavalgou
e disse a Galaaz:
– Senhor, que vos praz que façamos?
– Eu queria, disse Galaaz, que fôssemos a algum logar u vos bautizássedes.
– Senhor, disse el, pois vaamos a cas meu padre.
E Galaaz cavalgou e andarom tanto que chegarom a casa d’Esclabor o
Desconoçudo. E pois dicerom e o padre viu seu filho tam mal chagado,
começou a chorar e disse:
– Filho, como te sentes tu? Cuidas goracer?
E ele disse que nom houvesse pavor, ca nom se sentia mui mal ao feito. E
depois preguntou Esclabor a Galaaz:
– Por que preito se partiu a vossa batalha?
E ele lho disse, assi como o conto há já devisado. E o padre tendeu sas
mãos contra o céu e chorou com mui gram prazer que ende houve e disse
que ora eram todos seus desejos compridos pois seu filho era acordado a
receber a lei dos cristãos.

Como Palamedes recebeu bautismo e como foi são das suas chagas.

Per tal aventura como vos conto, foi Palamades cristão e foi chamado em
bautismo per aquel nome que ante havia. E u estava na santa água lhi
aveo ũa gram maravilha que teverom por gram milagre e ainda agora falam
ende na terra. E a maraviha foi tal que, de todalas chagas que havia,
foi curado tanto que entrou na santa água do bautismo assi que dom
Galaaz, que i estava, e ũũ bispo e muitas outras gentes que o virom i
entrar chagado e o virom em sair são derom graças a Nosso Senhor. E foi
este milagre apregoado por todo o reino de

Logres. E, tanto que o rei Artur soube, feze-o escrever no livro das
aventuras.
#III dias morou Palamades em casa de seu padre depois que foi cristão,
ledo e são e a gram prazer, ca todolos da terra veerom i por lhi fazer
honra e festa com prazer de que era cristão. Ao terceiro dia disse-lhi
dom Galaaz:
– Dom Palamades, eu morei aqui mais que devera ca muito havia alhur de
fazer. Mas esta tardada fiz eu por vosso amor e pola honra que Deus vos
fez e ora me queria já ir.
– Senhor, disse Palamades, vaamos-nos quando quiserdes.
– Como? disse Galaaz, queredes vós comigo ir?
– Ai, Senhor! disse Palamades, porque nom? Nom me prometestes vós vossa
companhia?
– Si, disse Galaaz, ca, assi me Deus ajude, eu amo e prezo muito vossa
companha, ca bem conosco vossa cavalaria e vossa bondade e guisade-vos
como nos vaamos manhãã.
E ele disse que era guisado.

Como Palamedes ganhou a seeda da Mesa Redonda.

Aquele serão se espidiu Palamades de seu padre e dos outros da sa casa e
disse ca se queria ir manhãã em companha de Galaaz. E o padre disse que
daquela companha era el mui ledo. Outro dia manhãã fez-se armar
Palamades de bõas armas e ricas e Galaaz outrossi. Dês i filharom seu
caminho e Palamades disse a Galaaz:
– Senhor, de novo homem novas obras. Eu som novel sergente de Jesu
Cristo e quero me meter em seu serviço ca eu quero entrar na demanda do
Santo Graal se me vós louvades.
E Galaaz lhi respondeu:
– Vós nom podedes dereitamente seer companheiro da demanda do Santo
Graal se ante nom fordes companheiro da Távola Redonda. E por em vos
louvaria eu que vós fôssedes a Camaalot e veeríades que preço manteem em
esta demanda dos cavaleiros da Távola Rendonda onde as seedas som
vazias. E bem cuido que, se vós i fôssedes, Nosso Senhor vos faria tam
grande honra que haveríades ũa das seedas. Entom poderíades entrar
seguramente na demanda.
– Pois louvades-me vós que eu assi faza? disse Palamades.
– Si, disse Galaaz.
– E eu fazê-lo quero, disse Palamades.
Entom s’abraçarom e partirom-se. E Palamades se foi tam ledo a Camaalot
de que era cristão e com prazer tam grande que maravilha, e nom achava
ermitam a que se nom maenfestasse nem homem d’ordim a que nom pidisse
conselho da sa

vida. E achava muitos que lhi diziam que nom trouxesse armas dês ali, ca
amiúde poderia por elas caer em pecado mortal.
– De armas trager nom me poderei quitar que as nom traga, disse el, em
nem ũa guisa, ca de todo o al me poderei bem sofrer.
Que direi? Palamades chegou a Camaalot e sabiam já que era cristão e a
maravilha que lhi avera; e, tanto que i chegou, assaz achou quem lhi
fezesse honra e amor ca muito prezavam todos e todas sa cavalaria e sa
cortisia. Entom lh’er aveo outra maravilha ca, u siia aa mesa antre os
cavaleiros que nom eram da Távora Redonda, veo ũũ cavaleiro a el-ei que
lhi disse:
– Senhor, sejamos ledos. A Távola Redonda há mais ca havia: ũũ
cavaleiro, onde todos devedes seer ledos.
– Muito beento seja Deus, disse el-rei; qual é?
– Senhor, disse ele, dom Palamades. Eu achei ora seu nome em ũa das
seedas da Mesa Redonda escripto.
E el-rei foi muito ledo destas novas e mandou a Palamades que se
erguesse du siia a se fosse pera a seeda da Távola Redonda. E Palamades
o fez e foi mui ledo daquela honra que Deus tam toste lhi fezera e
gradici-lho muito.

Como Palamedes achou Galaaz e como chegarom aa foresta das serpentes.

Em tal guisa como vos conto houve dom Palamades a seeda da Mesa Redonda
e pois morou i V dias. El-rei havia gram prazer de preguntar por novas
de Galaaz e dos outros bõõs cavaleiros da demanda. E Palamades começou a
demanda depó-los outros e andou bem ũũ ano que nom achou Galaaz. Tanto
andou Palamades em tal guisa que achou ũũ dia Galaaz ante ũa fonte e
esto foi aa entrada de Maio. E Galaaz decera por folgar e a fonte era
preto de ũa torre. E, quando Palamades viu Galaaz, deceu do cavalo e pôs
em terra o escudo e a lança e foi correndo o abraçar e Galaaz outrossi
ele. E Palamades dissi:
– Meu Senhor dom Galaaz, como vos foi pois que nos partimos?
– Bem, disse el, aa mercee de Deus. Muitas aventuras achei depois e
muitas maravilhas que Deus per sa graça fez a mim acabar; mas de vós som
muito maravilhado e mui ledo e hei gram prazer porque sodes da Távola
Redonda, assi como eu depois oui contar.
Depois que os companheiros ambos falarom gram peça, Galaaz

preguntou:
– Palamades, ouvistes vós novas de meu senhor Lançalot?
– Si, Senhor, sem falha, muitas vezes, disse Palamades. E sabede que foi
em casa de rei Pescador mas nom acabou i rem.
– Assi vai das aventuras, disse Galaaz. Nom ficou da sa fazenda i bem
fazer e por nom seer bõõ cavaleiro. Mas Nosso Senhor quer assi.
E depois que falarom assi de sũũ muito, cavalgarom e andarom tanto que
acharom a foresta das Serpentes. E jouverom aquela noite em ũa casa
d’ordim que estava em ũũ vale, que rei Bem de Benoic i fezera quando era
mancebo. Aquele serão preguntou Galaaz pola carreira, aqui n....

Como chegarom aa Torre do Jaiam.

Depós esto os cavaleiros ambos foram-se deitar. Mas Palamades nom
escaeceu a bõa cavalaria do cavaleiro da fonte e pensou que, se Deus o a
el levasse, que rogaria Galaaz que lhe outorgasse aquela batalha. E no
outro dia foram ouvir missa; dês i, armarom-se e cavalgarom e foram-se e
tanto andarom pola carreira que lhi ensinarom atá que chegarom aa torre
que chamavam Torre do Jaiam. E Galaaz conoceu a torre tanto que a viu,
pero per pregunta ca nunca que a el visse.
– Dom Palamades, disse Galaaz, vedes aqui a torre |a torre| que eu
buscava. Ora podedes seer seguro que veeredes a maior maravilha que
nunca vistes d’ũũ cavaleiro.
– E que maravilha é? disse Palamades.
– Eu vo-lo direi, disse Galaaz. Se vos com ele combaterdes eu vos sei
por tal cavaleiro que sei que o vencerees. E se se partir de vós tam mal
treito e tam mal chagado que vós nom poderedes creer em nem ũa guisa que
daqui a mui gram sazom podesse filhar armas, entom o veeredes tornar a
vós mais são e mais folgado ca o achastes no começo; em tal guisa cobra
el sa força per muitas vezes que aa cima vencer-vos-á.
– Par Deus, disse Palamades, esta é a maior maravilha de que nunca ouvi
falar. E pois tam preto somos dele rogo-vos que me outorguedes esta batalha.
E pois chegarom aa torre, disse Galaaz:
– Nom sei u possamos achar o cavaleiro daqui, pois aqui nom está.
– Nom nos cuitemos, disse Palamades, ca see aqui e sairá.

Como Palamedes se combateu com o cavaleiro da fonte.

Eles esto dizendo, virom sair de dentro ũũ escudeiro que veo a eles e
lhis disse:
– Senhores, sodes cavaleiros andantes?
– Si, disserom eles, mas porque o preguntades vós?
– Ca, se quiserdes justar, acharedes aqui com quem, disse o escudeiro.
– De quem? disse Palamades.
– Do senhor desta torre, disse-lhi, que é o milhor cavaleiro do mundo.
– Eu a quero, disse Palamades.
E o escudeiro sõou logo ũũ corno e, a cabo d’ũũ pouco, virom ũũ
cavaleiro sair da torre armado e tragia ũũ escudo verde d’ũas bandas
vermelhas em ele. E Palamades disse a Galaaz:
– Este é o cavaleiro que venceu dom Gaeriet, que é ũũ dos bõos
cavaleiros da Távola Redonda. Certas, eu o vingarei, se poder.
Entom volveu a cabeça do cavalo a ele. Quando o cavaleiro viu esto, disse:
– Leixade, cavaleiro, ca nom justaremos aqui; mas vaamos aqui a ũũ logar
que é mais guisado pera justa de cavaleiros ca este.
Entom se foram pera ũũ prado pequeno que era em cabo d’ũa foresta muito
espessa. E corria per meo ũũ rego d’ũa fonte que era mui preto d’i, mas
nacia antre ũas árvores tam espessas que os do prado nom na poderiam
veer. E sabede que aquela fonte era de gram virtude, que já nem ũũ
homem nom seeria tam mal chagado que, pois que daquela água bevesse, que
logo nom fosse são. Mas esto nom sabiam os cavaleiros estrangeiros que
per ali passavam, onde avĩa que, quando o cavaleiro da torre era chagado
e preto já de seer vençudo, pidia prazo que podesse cobrar siira e folgo
e ia-se aa fonte e, tanto que d’água bevia, tornava em tam gram
força e tam são como dante. E esto fazia ele quantas vezes queria e
por esto vincia com cantos se combatia.
Esto divisa o conto ali u fala de #III maravilhas – a da Bescha
Ladrador e a da velha dona da capela, aquela que viu Elaim o Branco
viver do pam dos ângeos, e a Fonte que era chamada Fonte de Guariçom. A
verdade destas #III cousas divisou-a o rei Tolheito a Galaaz quando foi
a Corberic com dom Boorz e com Persival que viram

o Santo Graal, o que mortal homem nom poderia veer. Ali divisa como
estas #III maravilhas aveeram e em qual guisa. Mas ora vos torno aa
batalha dos cavaleiros.

Como o cavaleiro da fonte beveu da fonte e foi são.

Quando ambos os cavaleiros forom no campo que era preto da fonte
leixou-se correr ũũ ao outro e feriram-se tam rijamente que ambas as
lanças voarom em peças. E o cavaleiro da torre, que nom era de tam gram
bondade como Palamades, voou do cavalo em terra. Mas ergueu-se toste
como aquele que era muito arrizado e foi mui sanhudo daquela caeda e
meteu mão a espada e leixou-se ir a Palamades que estava a cavalo. E
Palamades fastou-se afora e disse-lhi:
– Ide vossa via, cavaleiro, ca nom pode seer que eu vos meta mão seendo
eu a cavalo e vós a pee.
Entom deceu e liou seu cavalo a ũa árvor e meteu mão aa espada e fô-lhi
dar ũũ colpe per cima do elmo, o maior que pôde, e dis i outro. Mas o
cavaleiro era de tam gram força que se defendia bem a maravilha. Mas,
ante que falecesse o primeiro começo da batalha, foi mal treito que das
chagas que do sangui adur podia já estar. Ca, sem falha, Palamades era
de mui gram coraçom e de bondade d’armas e de mui maior força ca ele.
Quando o cavaleiro da fonte viu que nom podia mais, fastou-se ũũ pouco
afora e pidiu prazo pera folgar. E Palamades lho deu. E ele foi-se logo
aa fonte e beveu e sentiu-se tam são e tam gorido como ante, e tornou-se
a Palamades e chamou-o aa batalha e começou-lhi a dar maiores colpes
da ante no começo.

Como o cavaleiro se outorgou por vençudo e disse a Palamedes a
maravilha da fonte.

Quando Palamades esto viu foi maravilhado e disse em seu coraçom:
– Esto que pode seer? Este cavaleiro era ante tanto como vinçudo e agora
há maior força que lhi hoje vi. Esta é a maior maravilha do mundo. Ora
vejo eu bem o que me disse Galaaz.
E o cavaleiro o começou a coitar e dar mui grandes colpes e a miúde per
cima do elmo. Mas aquele que era de mui gram bondade e tam ligeiramente

nom podia seer vincido, defendeu-se mui bem e pero a mui gram afam. E
viu que #V vezes tornou aa batalha são e ligeiro e a quinta vez sofreu
Palamades tam gram afam d’armas que disse Galaaz em seu coraçom que nom
podia creer que Palamades tal cavaleiro era que podesse sofrer quanto
sofreu; que o cavaleiro da torre, que fora já #V vezes vençudo e que o
viu tornar aa batalha são e folgado assi como da primeira. Em era já
Palamades tam cansado e tam mal treito e tanto perdera já do sangui que
maravilha era como nom era já morto peça havia. E quando el viu vĩir
contra si o cavaleiro que o aa batalha chamava, disse-lhi:
– Dom cavaleiro, vós me enganastes #V vezes. Pa’Santa Maria, nom me
enganaredes ja mais. Nom vos partiredes de mim assi atá que vós me
venzades ou eu vós. Ca vossa ida me fazia gram nojo.
E ele nom lhi respondeu rem, mas começou-lhi a dar os maiores colpes que
pôde. E Palamades se defendia como aquel que era de gram siira e de gram
coraçom. E tanto fez, pero a grande afam, que o chegou preto de seer
vençudo. E el quis ir aa fonte quando se viu tam mal treito. Mas
Palamades o filhou pelo elmo e tirou a si e meteu em terra e parou-se
sobr’ele e disse:
– Pa’Santa Maria, nom escaparedes assi, que me vos nom outorguedes por
vençudo e me nom digades unde esta maravilha vos vem.
Entom lhi tolheu o elmo da cabeça e deitou-lho alonge e fez sembrante de
lhi talhar a cabeça. E o cavaleiro, com pavor de morte, pidiu-lhi mercee
que o nom matasse e que se lhi outorgaria por vençudo.
– Nom farei, disse Palamades, atá que mi digas o por que te preguntei.
– Direi-cho, disse el, que vejo que nom posso i al fazer. Ora me leixa.
E Palamades o leixou. E ele lhi preguntou como havia nome. E Palamades
lhi disse seu nome.
– Ai, Palamades! disse o cavaleiro, muito ouvi falar de ti e muito és
nomeado per toda esta terra. E, pois que eu som vençudo, muito me praz
que som vençudo per tal cavaleiro como tu és. Ora te direi

o que me demandas. Eu hei nome Atamas o da Fonte por que eu guardei ũa
fonte que há aqui gram tempo que é de gram virtude que todo homem que
dela bever já tam cansado nem tam mal chagado nom seerá que logo nom
seja cobrado e são assi como ante.
– Assi? disse Palamades, mostra-me essa fonte.
Entom se ergueu Atamas e filhou Palamades pola mão e levou-o aa fonte
que nacia ao pee d’ũa árvor que havia nome saquimor e o cavaleiro beveu
daquela água e Palamades outrossi e foram ambos sãos e tam folgados como
dante. Entom viu Palamades que lhi dizia Atamas verdade.

Como Atamas disse que ningũũ nom podia saber verdade da fonte senom
polo rei Tolheito.

– Ai, dom Galaaz, disse Palamades, ora podemos bem veer que já tanto
andámos polo reino de Logres que nom achámos: fonte aventurosa. Vêde-la
aqui.
E Galaaz respondeu:
– Muitas vezes ouvi dela falar. Bẽeito seja Deus que ma amostrou.
Entom preguntou Atamas:
– Dizede-me unde esta aventura aveo a esta fonte.
– Si Deus m’ajude, nom sei, disse el. Nom pudi eu achar quem mo
dissesse, mas tanto vos digo que ũa molher mi fez entendente que me a
esta fonte adusse, que nengũũ nom podia saber a verdade desto senom pelo
Rei Tolheito. Aquel divisaria esta aventura, como aveo, ao bõõ cavaleiro
que há a dar cima aas aventuras do reino de Logres.

Como Galaaz e Palamades forom aa Torre e como livrarom de prisom #IIII
cavaleiros da Távola Redonda.

Palamades disse a Galaaz:
– Senhor, assaz ende ouvistes falar. Ora nos vaamos quando vos
aprouguer, ca desta aventura nom havemos nós a saber a verdade senom per
vós.
E ele se calou ca nom quiria que Atamas o conocesse.
Entom disse Palamades a Atamas:
– Nós nos queremos ir. E vós, que faredes? Ficaredes?
Disse ele:
– Ficarei e guardarei aqui esta fonte mentre poder ferir d’espada.
E Galaaz disse a Palamades:
– Nom nos iremos assi que ante nom vaamos a torre veer se há i algũũ
cavaleiro da Távola Redonda preso, ca mi disserom muitos homẽẽs bõõs que
este cavaleiro, pois lhos vincia, que os metia em prisom.
– Bem dizedes,

disse Palamades.
E Atamas respondeo:
– Senhores, se eu presos tenho em mia casa, nom havedes vós i que
adubar. Eu vos rogo que me nom fazades força.
– Par Deus, disse Palamades, convém que os soltees ou per força ou per amor.
Atamas respondeu:
– Vós m’adussestes ao que me homem nom pode aduzer. E por em farei por
vós o que nom faria por outrem.
Entom se forom aa torre e assaz acharom quem lhis fazer honra e amor, ca
assi o havia mandado Atamas.
– Ora, disserom eles, se há i algũũs presos, fazede-os vĩir.
– Aqui há, disse el, #IIII da Távora Redonda que eu quisera matar em
prisom. E tam maa prisom lhis dei por erro que me fezerom que bem cuido
que nunca possam cobrar sa força.
– Se i há, disse Palamades, fazede-os vĩir e nós poeremos conselho enesso.
Entom enviou Atamas por eles e adusseram-nos tam mal treitos que adur os
podiam conocer. E sabede que haviam mui gram nomeada: ũũ era Galvam e
outro era Gaeriet e outro era Bliobleris e outro Sagramor. Todos estes
#IIII foram vençudos por Atamas, mas nom é maravilha ca el podia cobrar
sa força e saar das sas chagas, assi como vos já disse. Quando Galaaz e
Palamades receberom os #IIII cavaleiros, chorarom muito ca muito haviam
deles gram doo. E quando Galvam viu Galaaz, disse:
– Ai, dom Galaaz, vós sejades bem veudo! Sempre eu disse ca nunca
seerímos livres da prisom se nom per vós. Beento seja Deus que vos aqui
adusse.
E Galaaz disse:
– Nom no agradezades a mim, mas a dom Palamades que aqui é, que venceu o
cavaleiro da fonte per que sodes livres. E como vos sentides?
disse-lhis. Poderedes guarecer?
– Si, disserom eles, ca o prazer que havemos de que somos livres nos
fez guarecer.
Tanto morarom Galaaz e Palamades na torre atá que os #IIII cavaleiros
poderom guarecer e entom se partirom todos #VI da torre mui bem
aguisados, e Atamas lhis deu quanto houverom mester. E andarom dous dias
de sũũ e partirom-se todos a sa parte e cada ũũ filhou sa carreira.
Mas ora leixa o conto a falar deles e torna a Galaaz.

Como Galaaz chegou aa Foresta Perigosa e achou a fonte que ferve.

Galaaz, pois se partiu dos outros, andou soo buscando as aventuras do
reino de Logres per todos os logares u ouvia delas falar, assi que a
ventura o levou aa furesta d’Arnantes, u era o Paaço Perigoso.

Ali achou el o moimento de Mois, o filho de Simeu, que sempre ardia como
o conto há já divisado. E bem assi como Simeu foi livre do fogo pola
vĩĩda Galaaz, assi foi Mois livre por aquela mesma aventura. Este
milagre foi metudo na see de Camaalot em escrito. E pois ele acabou esta
aventura andou tanto per sas jornadas que a ventura o levou aa Foresta
Perigosa. Ali achou ele a fonte que fervi u Lançalot matou os #II leões
que o moimento guardavam del-rei Lançalot, padre de rei Bam, assi como a
grande estória de Lançalot o devisa. A aventura daquela fonte que tam
muito já fervera deu el cima, e direi-vos em qual guisa.

Como a donzela caeu dentro da fonte e foi logo morta.

Uũ dia aveo que ia Galaaz pola Furesta Perigoosa e acalçou ũũ cavaleiro
com que ia ũũ escudeiro e ũa donzela. E salvou-os e eles esteverom. Er
salvarom-no e preguntaram-lhi donde era. E el disse que era da casa de
rei Artur.
A caentura era grande, e o cavaleiro lhi disse:
– Senhor, bem seeria de folgarmos por esta caentura.
E ele lhi disse que lhi prazia. Entom decerom ambos os cavaleiros por
folgarem e tolherom já quanto sas armas por s’alivarem delas. Entom
disse a donzela ao escudeiro:
– Gram sabor hei de bever; cata se acharás aqui água.
E o escudeiro andou catando d’ũa parte e da outra e achou ũa fonte mui
fremosa e nom na catou, se era caente se fria, e tornou-se aa donzela
e disse-lhi que achara a mais fremosa fonte do mundo. E ela, que havia
gram sede, foi-se aa fonte e mergeu-se por bever e caeu dentro. A água,
que era tam caente que fervia, matou-a logo, a donzela. Mas, quando
houve de morrer, deu ũũ brado que os cavaleiros ouvirom e foram correndo
per alá e acharom no escudeiro que nom ousava meter mão na água que o
escaldara já.

Como Galaaz rogou a Nosso Senhor que a caentura da fonte houvesse cima.

Os cavaleiros preguntarom o escudeiro:
– U é ta senhora?
– Em esta fonte jaz, disse ele. A água é tam fervente que a nom posso sacar.
E o cavaleiro, com pesar da sa donzela, meteu as mãos pola tirar, mas
nom pôde ca se queimou e disse:
– Ai, Deus! como som morto!
– Que havedes? disse Galaaz.
– Que hei, Senhor? disse o cavaleiro. Eu achei a maior maravilha que
nunca homem viu: esta

fonte, que é tam fervente como se todo o fogo do mundo a caentasse.
– Assi? disse Galaaz. Esta é a fonte que |que| ferve? Eu ouvi dela falar
a muitos homens bõõs.
Entom se assinou e encomendou-se a Nosso Senhor e disse:
– Senhor, Padre Jesu Cristo, fazede, se vos prouguer, que a caentura
desta fonte haja cima em meu tempo, que arrefeça.

Como Galaaz acabou a aventura da fonte.

Por aquel rogo que fez Galaaz tornou logo a fonte tam fria como outra
fonte. O cavaleiro que aquela maravilha viu foi espantado e nom cuidou
que fora per bondade de Galaaz. E Galaaz deu graças a Nosso Senhor e
espidiuse e foi-se. E o cavaleiro, pois sacou a donzela e pois a fez
soterrar, foi-se aa corte de rei Artur e contou i aquela aventura, em
como fora acabada per ũũ cavaleiro de ũũ escudo branco e ũa cruz
vermelha em ele. E logo todos entenderom que aquele fora Galaaz e
disserom que aquelo nom fora per cavalaria mas per grande amor que lhi
havia Deus. E fezerom. aquela aventura escrever antre as outras. O que
aqui mingua das aventuras de Galaaz jaz no conto do Braado.

Como Galaaz se partiu do cavaleiro e andou muitas jornadas per muitos
logares.

Galaaz, pois se partiu do cavaleiro, andou muitas jornadas e per muitos
logares que vos eu nom conto, ca sobejo haveria eu que fazer se vos
contasse todalas maravilhas de Galaaz. E demais a postomeira parte do
meu livro seeria maior ca as duas primeiras. Mas, sem falha, o que eu
leixo em esta postumeira parte jaz no conto do Braado.

Como Galaaz achou a Besta Ladrador e se foi pós ela com Palamedes e
Persival.

Pois foi assi que andou Galaaz no reino de Logres, tanto que acabou mais
das aventuras e que fez muito de se falar per toda a terra. Aveo-lhi ũũ
dia u ia pola Foresta Gasta que achou a Besta Ladrador. E iam depós ela
bem #XX companhas de cães e a besta ia-se mui tosto, mais pero ia mui
cansada per semelhar. E quando Galaaz a viu per ante si ir, disse em
seu coraçom:
– Ora me seerá mau, se esta aventura leixasse meos de acabar, pois
tantos homens bõos se trabalharom e nom poderom i rem fazer.
Entom se foi depós ela, mas nom andou muito que viu vĩir dous
cavaleiros: ũũ era Palamades e o outro Persival.

Quando eles virom Galaaz, conocerom-no polo escudo, mas ele nom nos
conoceu ca havia gram tempo que os nom vira e, de mais, haviam nas armas
cambadas. E, tanto que eles a ele chegarom fezerom-se conocer e ele foi
mui ledo e abraçou-os e eles ele.
– Dom Galaaz, disserom eles, como vos foi depois que vos partistes de nós?
– Bem, disse el, mercee a Deus. Muitas maravilhas achei no reino de
Logres e, graças a Nosso Senhor, ainda nom achei aventura tam esquiva a
que nom desse cabo, fora a esta Besta Ladrador. Esta achei
primeiramente e nunca i pudi rem fazer. E por em me vou pós ela, ca mi
semelha que vai cansada.
– Par Deus, Senhor, disserom eles, mais há d’ũũ mês que andamos pós ela.
Mas pero, pois vós ende a demanda filhastes, leixar-vos-la-emos, se vos
prouguer.
– Nom faredes, disse el, ante quero que me fazades companha e eu a vós.
Entom se prometerom que nunca se partissem daquela demanda mentre a
podessem manteer.

Como acharom mais de #XX cães que a besta matara.

Aquele dia se meterom os #III cavaleiros na demanda da Besta Ladrador e
foram-se pós ela per u entendiam que ela ia, mas nom na poderom achar
aquele dia nem veer, ca muito se lhis alongou. E jouverom aquela noite
na furesta em ũa choça que i acharom e nom comerom nem beverom ca o nom
teverom. E, assi como poderom, pensarom de seus cavalos. E em outro dia
começarom d’andar. E Galaaz disse aos outros:
– Eu cuido que demos cima a nossa demanda,
– Senhor, disserom eles, como o sabedes?
– Eu o creeo assi, disse ele.
– Deus o faza assi, disserom eles.
E andarom assi atá hora de meo-dia e acharom bem #XX cães mortos.
– Per aqui se vai a besta, disserom eles, e ela matou aqui estes cães.
E eles esto falando, acharom ũũ escudeiro que ia a pee e preguntarom-no
se a vira, a besta.
– Si, disse el, em mal ponto por mim, ca me matou o cavalo e hei ir a pee.
E per u se vai? disse Galaaz.
E ele lhe mostrou a carreira per u si ia.

Como Palamades feriu a besta no lago e como o lago fervia das chamas da
besta.

Pois partirom-se do escudeiro, forom-se per u lhis el ensinou. E nom
andarom muito que entrarom a ũũ vale mui fundo e em meo daquel vale
havia ũũ lago pequeno e mui fundo. Em aquele lago estava a besta que
chegara entom mui

lassa e mui cansada e entrara na água por bever, ca havia gram sede. Ena
riba estavam os galgos e cercarom o lago de todalas partes e ladravam de
guisa que os cavaleiros que andavam depó-la besta ouvirom os ladridos.
E Galaaz disse a Persival:
– Entendês vós aquelas vozes daqueles cães?
– Si, disse ele; é a besta. E vamos i!
Entom se foram quanto poderom. E, quando chegarom ao lago, virom a besta
dentro, mas nom estava tam longe da riba que a nom podessem firir a seu
prazer da lança, lançando-lha. E eles, tanto que a virom ali,
chegarom-se a ela o mais que poderom. E Palamades, que era muito ardido
e que o havia muito de coraçom e que muito afam presara já por ela pola
matar, meteu-se no lago de cavalo assi como estava e feriu a besta de
tal guisa que lhi passou os costados ambos, assi que o ferro da lança
com gram peça da hasta passou da outra parte. E ela deu ũũ brado e tam
espantoso que espantou o cavalo a Palamades e aos outros, de guisa que
adur os podiam teer. Mas a besta, quando se sentiu ferida, meteu-se sô a
água e começou logo a fazer ũa tam gram tempestade polo lago que
semelhava que todolos diaboos do inferno i eram no lago. E começou a
arder e a deitar chamas tam grande de todas partes que nom há homem que
o visse que o nom tevesse por ũa das maiores maravilhas do mundo. Mas
aquela chama nom durou muito, pero aveo ende ũa maravilha que ainda ora
dura i: aquele lago começou a acaecer e a ferver de guisa que nunca
quedou de ferver, ante ferve e ferverá já, em mentre o mundo for, assi
como os homens cuidam. Aquele lago que de tal maravilha como vos conto
prês aquela caentura e agora há nome “o Lago da Besta”.

Como Galaaz e Palamedes e Persival chegarom a Corberic.

Pois os cavaleiros esteverom gram peça sobolo lago veendo aquelas
maravilhas e a besta nom pareceu, disserom eles:
– Esta é a maior maravilha que no mundo há.

E Galaaz disse:
– Este lago é mui em cambado, ca ante era frio e ora é caente. Esta
maravilha nom falecerá no nosso tempo. Ora nos podemos ir, ca esta
aventura sem falha é acabada. Ora aveo o que vos eu disse hoje manhãã. E
já mais homem desta besta nom veerá mais que se a nunca visse. E
Palamades deve ende haver honra e prez e nós seeremos ende enquisas que
o vimos. E ora beengamos Nosso Senhor que nos tal maravilha mostrou.
E eles assi o fezerom e partirom-se do lago e foram-se a ũa ermida u se
desarmarom e jouverom i aquela noite por folgarem. Depois andarom de sũũ
todos #III e acharom muitas aventuras que nom contam aqui mas no romanço
do Braado as acharedes. E tanto andarom em tal guisa de ũas terras em
outras que chegarom a Corberic. E onde Galaaz viu o castelo, conoceu-o e
disse:
– Ai, Corberic, quanto vos andei buscando e quanto me trabalhei por vos
achar e quanto andei noites e dias por veer as maravilhas que em vós há!
Bẽeito seja Deus que vos prougue de vos veermos polas grandes maravilhas
e polas grandes aventuras onde, aa sa mercee, me livrou são e ledo e a
honra de cavalaria!

Como os três cavaleiros forom ao Paaço Aventuroso.

Quando os outros entenderom que aquel era Corberic u sabiam
verdadeiramente que era o Santo Graal por que todo afam prenderam,
erguerom as mãos contra Nosso Senhor e beenzerom-no, ca lhis semelhou
que haviam a demanda acabada. E Galaaz lhis disse:
– Queredes que entremos logo ou atendamos e entremos de noite?
– Senhor, disse Persival, já per meu conselho nom atenderemos; mas Deus,
que nos i chegou tam preto, vaamos i e veremos o que Deus nos quer fazer
ca nós somos ainda vivos. E se a Nosso Senhor prouguesse que
recebêssemos o santo manjar que recebemos em Camalot, eu nom queria mais
veer.
E Galaaz respondeu entom:
– Nosso Senhor

nom cate aos nossos pecados, mas aas nossas vontades.
Entom cavalgarom atá que entrarom no castelo; e, u iam polas ruas,
diziam os da vila:
– Veedes aqui os cavaleiros aventurosos que se trabalharom tanto na
demanda do Santo Graal.
– E tendiam as mãos contra Nosso Senhor porque os ali trouxera. Dês i
foram ao alcáçar os cavaleiros. Dês i ao Paaço Aventuroso que era mui
nco e muito fremoso.
– Senhores, disse Galaaz, ora podedes veer as provas de nossas obras. Em
este paaço nom pode nem ũũ cavaleiro entrar se se nom mantém como
cavaleiro da Santa Igreja contra Nosso Senhor. Se nós somos cavaleiros
do Santo Graal, as portas xi nos abrirám; e se o nom somos nom entraremos i.
– Ai, Deus! disse Palamades, seede nosso ajudador em nossa fazenda, ca
sem vossa mercee muita cavalaria toda é danada!

Como acharom i #IX cavaleiros da Távola Redonda.

Quando decerom foram aa porta do paço e a porta se lhis abriu, nom que a
homem abrisse, mas assi prazia a Nosso Senhor, que bem conocia as obras
e os pensares de cada ũũ. E tanto que forom dentro çarrarom-se as
portas depós eles. E Galaaz disse:
– Desarmemos-nos, ca per armas nom faremos aqui rem mas pola mercee de
Nosso Senhor que nos poderá ajudar i mais que todalas armas do mundo.
E eles fezeram assi como lhis el ensinou. E, pois forom desarmados em ũa
das câmaras que i havia, virom #IX cavaleiros da Távola Redonda que a
ventura adussera i aquel dia meesmo. Uũ era Boorz de Gaunes e outro era
Meliam de Dinamarca que fezera Galaaz cavaleiro em começo da sa
cavalaria. E se vos nom falei em esta demanda de Meliam nom me ponhades
culpa, ca o nom leixei por nom fazer ele muitas bõas cavalarias em esta
demanda, ante o leixo por meu livro nom seer grande sobejo. Mas quem
as bondades quiser saber, no romanço do Brado as achará. O outro havia
nome Elaim o Branco; o quarto Artur o Pequeno; e o quinto Meraugis de
Porleguez; e o sesto Claudim, filho de rei Claudas, bõõ cavaleiro e de
bõa vida; e o seitemo Lambeguez – aquele cavaleiro era velho, mas muito
era de santa vida; e o oitavo era Pinabel da Insua; e o nono Persidos de
Calaz.

Como Galaaz entrou em a câmara do Santo Graal e viu a lança que sangrava.

Aqueles eram os #IX cavaleiros que a ventura adussera ali por se haver a
acabar a aventura do Santo Graal. E quando se virom forom muito ledos e
Galaaz disse:
– Deus, bẽeito seja o vosso nome, que vos prougue que eu visse vossos
#IX cavaleiros. Ora vejo eu bem que haverá cima em esta vĩida a obra
onde tanto falarom pelo reino de Logres.
Entom se começarom a preguntar ũũs aos outros por novas da demanda. E
eles si disserom o que em sabiam e quem entom i fosse bem podiria ouvir
contar muitas novas e muitas fremosas maravilhas e muitas fremosas
aventuras. Os cavaleiros falando esto, veo a eles ũũ homem velho que
lhis disse:
– Qual é Galaaz?
E eles lho mostrarom.
– Senhor Galaaz, disse o homem bõõ, muito vos havemos atendudo
longamente e muito desejávamos vossa vĩinda e graças a Deus que vos
havemos. Vĩinde comigo e veeremos se sodes tal como os homens bõos vos
dizem.
E Galaaz se foi com ele. E andarom tanto de câmara em câmara que
chegarom u jazia o rei Tolheito. Esta era aquela câmara meesma u era o
Santo Graal. E o homem bõõ disse:
– Senhor Galaaz, nom vos posso eu fazer companha mais daqui, ca nom som
tal que deva a entrar dentro. Mas vós entrade por guarimento do rei
Tolheito que longo tempo há que foi tolheito, nom por seu mericimento
mas por pecado d’outro.
E Galaaz fez o sinal da cruz ante si e comendou-se muito a Nosso Senhor
e entrou dentro. E viu em meo da câmara, que era mui grande e rica, ũa
távoa de prata u o Santo Vaso estava tam honradamente como nossa estória
há jádivisado. E nom se ousou a el chegar, que lhi semelhou que nom era
tal que se a ele devesse chegar, mas onde o viu ficou-se em geolhos e
orou-o chorando muito de coraçom. E viu sobola távoa a lança onde a mui
santa carne foi chagada de Jesu Cristo; e estava a lança no ar e o ferro
a juso e a hasta contra suso. E sabede que deitava gotas de sangui pola
ponta que muito espessamente caíam en ũũ baciu de prata. Mais tanto
que em ele caiam nom sabiam que se delas fazia.

Como ũa voz disse a Galaaz que rei Peleam havia de guarecer per sa vinda.

Quando Galaaz viu esta maravilha, esmou que aquela era a lança com que
Jesu Cristo foi chagado e fez sa oraçom mui gram, peça e foi ledo tanto
porque lhi Deus mostrou aquelo que chorou com mui gram prazer e gradeceu
muito a Nosso Senhor. E el estando assi em geolhos ouviu ũa voz que lhi
disse:
– Galaaz, leva suso e filha aquel bacio de sô aquela lança e vai-te a
rei Peleam e entorna-lho sobolas chagas ca assi há-de guarecer per ta
vĩinda.
Mas quando o el tomou, o bacio, viu que a lança se foi contra o céu e
assi se sumiu que el nem outrem nunca a pois viu na Gram Bretanha. E
pois o filhou, nom viu dentro rem pero bem cuidava que havia i muito
sangui como vira as gotas muito ameúde caer. E disse entom:
– Ai, Senhor Deus, como som as vossas virtudes maravilhosas!

Como rei Peleam foi guarido e como a lança e o bacio se forom contra o
ceu.

A câmara u estava era mui grande a maravilha e feita a esquadra e tam
fremosa que adur poderiam achar tanto. E rei Peleam por que Deus havia
feito muito milagre e que nom saira daquela câmara bem havia quatro anos
e que nunca al houvera de comer senam a graça do Santo Vaso, era tam mal
treito que nom havia poder de se erguer, ante jazia sempre. E quando viu
Galaaz que aduzia o bacio da lança, deu-lhi vozes:
– Filho Galaaz, vem acá e pensa de me guareceres pois Deus quis que eu
guarecesse em ta viinda.
Quando Galaaz ouiu o que el-rei dizia, logo soube que aquel era rei
Peleam de cujo mal todo o mundo havia doo. Entom se foi dereitament’a
el, seu bacio nas mãos, e el-rei juntou as mãos contra o bacio e
descobriu sas coixas e disse:
– Vedes aqui o dooroso colpe que o cavaleiro das duas espadas fez. Per
este colpe aveo muito mal e pesa-m’ende.
E sabede que as chagas eram tam frescas como aquel dia que fora
ferido. E Galaaz tomou o bacio sobre sas coixas u cuidou que nom havia
rem e, ao entornar, viu caer sobolas coixas três gotas de sangui; e tam
toste lhi saíu o bacio d’antre as mãos e foi-se contra o céo, que nom
houve poder de o teer. Assim como vos digo aveo da lança vingador e do
bacio que estava sô ela, que se partirom do reino de Logres veendo-o
Galaaz, e foi-se ao céu assi como a verdadeira estória testimunha.
Daquela santa lança nem daquel bacio nom sabemos mui bem nós se se foram
pera os céus. Mas a vontade de Deus foi tal que nom foi pois homem em
Inglaterra que dissesse que os vira.

Como rei Peleam foi são das sas chagas.

Rei Peleam foi logo são das sas chagas que tam longamente lhi durarom e
foi a Galaaz e abraçou-o e disse-lhi:
– Filho, santo cavaleiro e santa cousa, comprido de gram direito, rosa
direita e lírio me semelhas direitamente porque és limpo de toda
luxúria.. Rosa me semelhas tu direitamente porque és mais fremoso
d’outro cavaleiro e melhor e de milhor donairo, e comprido de todas
virtudes e de todalas bõas manhas do mundo! Tu és árvor nova de Jesu
Cristo, que el compriu de todolos bõõs fruitos que homem poderia haver.

Como rei Peleam se foi a ũa ermida e se fez ermitam e como Nosso Senhor
fez por ele fremosos milagres.

Pois Peleam foi curado fez sa oraçom mui gram peça. Dês i, sairom-se da
câmara el e Galaaz e disse-lhi:
– Filho Galaaz, pois me Deus fez tanta mercee, já mais nom me partirei
de seu serviço e irmi-ei daqui, que já mais nom falarei a homem nem a
molher e ir-m’ei daqui preto a ũa ermida u seerei ermitam que ja mais,
em mentre viva, nom me partirei ende.
Dis i foi aos cavaleiros que estavam dentro no paaço e beijou-os em
lugar de paz e contou-lhis a gram mercee que Nosso Senhor lhi fezera em
vĩinda de Galaaz. E eles gradecerom-no muito a Nosso Senhor.
E el-rei se foi logo, que nom houvi homem no castelo que o soubesse e
foi-se aa ermida e morou i mais dũũ meo ano em serviço de Nosso Senhor,
assi que Nosso Senhor fez por el mui fremosos milagres.

Como os #XII cavaleiros virom o Santo Graal.

Os #XII cavaleiros que el leixou no Paaço Aventuroso, pois esteverom ali
atá hora de véspera e Galaaz lhis contou o que vira da lança vingador e
do bacio em que caía o sangue. Dis i ouvirom ũa voz que lhis disse:
– Cavaleiros compridos de fé e de creença, escolheitos sobre todolos
outros cavaleiros pecadores, entrade na câmara do Santo Vaso e haveredes
avondamento do manjar que demandastes e que tanto desejastes.
Quando eles ouvirom esta voz ficarom os geolhos e chorarom com ledice
e derom graças a Nosso Senhor. Pois disserom a Galaaz:
– Senhor, ide diante e guiade-nos.
E el o fez pois viu que o rogavam. E foi pós el Persival e pois Boorz,
dis i todolos outros. E, pois entrarom na câmara e virom a mui rica
távoa de prata sobre que o mui Santo Vaso estava, nom houve i tal que o
nom conocesse que aquel era o Santo Graal. E ficarom logo os geolhos em
terra tam ledos e com tam gram prazer do que viiam que bem lhis semelhou
que nunca haviam de morrer.

Como receberom o bõõ manjar e como houverom gram ledice e gram prazer.

Estando eles assi em sa oraçom, virom sobola távoa de prata ũũhomem
vestido de panos brancos mas, sem falha, o rostro nom lhi podiam veer,
ca era de tam gram claridade que os olhos, que mortaes eram, nom no
podiam veer, ante se envergonhavam de tal guisa que lume de cada ũũnom
podia catar maravilha celestial.
O homem que estava sobola távoa, assi como vos digo, disse:
– Vĩindi adiante, cavaleiros compridos de fé e de creença, e haveredes o
manjar que tanto desejades. E tu, filho Galaaz, que eu achei mais leal e
melhor ca outro cavaleiro, vem adiante.
E ele se ergueu e chegou-se aa távoa, mas a claridade era tam grande que
adur podia veer per u fosse. E o homem lhi disse:
– Abre a boca.
E el a abriu. E ele lhi deu a hóstia. E assi fez cada ũũ. Mas bem sabede
que nom havia i tal deles a que nom semelhasse ca lhi metiam na boca ũũ
homem vivo e nom houve i tal que cuidasse que era em terra mas em céus.
Ende aveo que houverom tam gram lediça e tam gram prazer que mortal
coraçom nom podia pensar. E, pois forom assim como vos eu digo avondados
do santo manjar e de gloriosa graça do Santo Graal, er ficarom os
geolhos ante a távoa e começou a preguntar ũũ ao outro como se sentiam.
E Claudim respondeu ao que preguntou:
– Eu me sento tam avondado de bõõ manjar: nom é de pecadores mas de
justos; nom é terreal mas celestial. Por que digo que nunca a meu
ciente, cavaleiros pecadores houverom em sa vida tam gram galardom como
nós em seu serviço, se lhi prouguer, ca este manjar é ledice e prazer e
graça espirital.
E outrossi dissi cada ũũ. Entom er ficarom os geolhos ante a távoa e
esteverom em prezes e em orações atá mea noite tam ledos que de sa
ledice nom vos poderia homem mortal dizer. Aa hora da mea noite, pois
os cavaleiros rogarom a Nosso Senhor que os guiasse a saúde das sas
almas, disse-lhis ũa voz:
– Meus filhos, ca nom meus enteados, meus amigos, ca nom meus inmigoos,
saíde daqui e ide u aventura vos quiser mais bem fazer. Nom vos fastedes
ende afora, ca vós receberedes ende aa cima bõõ galardom.

Como Galaaz e Boorz e Palamedes e Persival se partirom de Corberic.

Quando eles esto ouvirom responderom a ũa voz:
– Padre dos céos, bẽeito sejas tu que nos por filhos tẽes. Ora sabemos
nós que nom perdemos nosso afam.
Entom se saírom da câmara e foram-se ao Paaço Aventuroso e abraçarom-se
e espidirom-se chorando porque nom sabiam quando se viriiam. E
disserom a Galaaz:
– Sabede que nunca tam gram prazer houvemos como dês que fomos em vossa
companha enesta

tam gram festa e este tam glorioso manjar. E esta é a festa postumeira
do reino de Logres. E contra este gram prazer que nós havemos, havemos
logo gram pesar porque nos partimos. Mas praz assi a Nosso Senhor.
– Senhores, disse Galaaz, se vós amades mia companha bem amo eu a vossa
outro tanto. Mas, pois eu vejo que nos havemos a partir, comendo-vos a
Nosso Senhor e rogo-vos que, se fordes aa corte de rei Artur, que me
lhi saudees e a meu padre Lançalot e a todolos cavaleiros da Távola
Redonda.
E eles disserom que assi o fariam. E entom se armarom e aveo assi que
achou cada ũũ seu cavalo no curral. E pois Galaaz cavalgou e que tiinha
sa lança e seu escudo, foi Palamades a ele, que havia gram pesar daquele
partimento, e abraçou-lhi a perna armada e começou-lhi a beijar o pee e
a chorar mui fortemente e disse-lhi:
– Ai, dom Galaaz, santo cavaleiro e santa cousa, santa carne! Este
departimento que eu faço de ti me mata, ca hei pavor de nom prazer a
Deus que te er veja; e se assi for, rogo-te que te lembres de mim. Tu me
tolheste de toda coita e me meteste em toda bõa ventura; e por em te
rogo que rogues a Nosso Senhor por mim, que lhi nom esqueça e que me
mantenha em guisa que haja a alma de mim depós a minha morte.
E Galaaz respondeu:
– Vós me nom esqueceredes nem eu nom vos esqueça. Entom se partirom
todos e sairom-se de Corberic e nom acharom homem que rem lhis dissesse.
Galaaz se foi per ũa carreira e Boorz per outra e Palamades e Persival
per outra. E nom andarom muito que ventura os ar assũou. E quando eles
esto virom foram muito ledos e beenzerom Deus.
Destes #III que Nosso Senhor ajuntou vos contarei como lhis aveo e como
Galaaz e Persival morrerom e como Boorz er tomou aa cidade de Camalot.
Dos outros que em aquela aventura foram vos nom direi eu rem. De
Palamades, daquel sem falha vos direi como aveo e como Galvam o matou e
per qual deslealdade. Dos outros oito, quem ouir quiser como lhis aveo,
vaa ao conto do Braado.
Mas ora leixa o conto a falar deles e torna a Palamades.

Como Lancelot conhoceu Palamades.

Palamades, quando se partiu de Corberic andou pois longo tempo sem
aventura achar que de contar seja. Em ũũ dia lhi aveo que deceu ante

ũa fonte por bever e, pois beveu, asseentou-se por folgar. E ele assi
seendo aque-vos Lançalot e Estor. E Lançalot, como conoceu o escudo de
Palamades, dissi a Estor:
– Irmão, vedes aquel cavaleiro?
– Si, disse el.
– Sabede, disse Lançalot, que vedes ũũ dos bons cavaleiros do mundo e
nom há muito que o eu provei aa lança e nom houvi sobr’el rem de
melhoria. E por em quero provar d’espada se val tanto come de lança. Mas
esto nom quero eu se ele nom quiser.
E disse:
– Ora ide a el e dizede-lhi que o chamo aa batalha das espadas. Mas em
guisa lho dizede que se nom queixe.
– E como há nome? disse Estor.
– Bem vo-lo direi outra vez, disse Lançalot.

Como Lancelot demandou Palamedes aa batalha das espadas.

Entom se foi Estor a Palamades e disse-lhi:
– Senhor cavaleiro, veedes aqui ũũ cavaleiro estranho que vos demanda aa
batalha das espadas. Guardade-vos del e creede-me.
– E quem é? disse Palamades.
– Esto nom podedes vós ora saber, disse Estor.
– E como me chama aa batalha, disse Palamades, ca nunca lhi errei?
– Semelha-me que assi é, disse Estor.
Entom se colheu a seu cavalo Palamades e filhou sas armas. E tam toste
que Lançalot viu a cavalo Palamades meteu mão a espada e foi contra el.
E Palamades er fez outrossi. Entam se começou a batalha tam grande antre
eles e tam fera que semelhava a Estor que nom podiria homem achar em
todo o mundo milhores dous cavaleiros. E sas espadas eram tam bõas que
sas armas nom nos podiam defender que se nom fezessem no corpo muitas
chagas grandes e pequenas. Tanto durou a batalha d’ambos que per força
houverom de folgar ca o mais são e o mais arrizado havia perduda muita
da sa força. Mas Lançalot havia já quanto o milhor da batalha, mas nom
de muito. E pois se combaterom tanto que houverom de folgar, fastou-se
afora ũũ de outro. E Palamades começou a catar Lançalot e, quando o viu
tam grande e que achou em ele tanta bondade

d’armas, logo lhi deu o coraçom que era ũũ dos cavaleiros da Távola
Redonda. E, se se com ele combatesse, que seeria perjurado e desleal, e
disse:
– Senhor cavaleiro, tanto me combati com vosco que nom posso mais e tam
gram bondade achei em vós que vos desejo muito a conocer. E por em vos
rogo que me digades vosso nome, ante que mais fazamos, e, se per ventura
vos errei em algũa cousa, correger-vo-lo-ei a vossa vontade.
– Certas, disse Lançalot, nunca me errastes, dom Palamades, nem eu nom
vos desamo, nem esta batalha nom na comecei por desamor que vos
houvesse, ante a comecei por saber que sodes tam bõõ cavaleiro d’espada
como de lança. E tanto vi esta vez em vós que sei que sodes ũũ dos bõõs
cavaleiros do mundo. E porque vos chamei aa batalha, sei que vos errei e
quero-vo-lo correger aa vossa vontade. E, se vos praz que a batalha se
parta per tanto, a mi praz, e eu conosco milhor a vossa bondade ca ante
e vós a minha.
– Como? disse Palamades, por esto começastes a batalha e nom por al?
– Certas, disse el, nom.
– Par Deus! disse Palamades, esto é gram cousa. Mas ora me dizede como
havedes nome.
E ele nomeou-se. E quando ele ouiu que era Lançalot, o homem do mundo
mais nomeado e de maiores feitos fora Galaaz, deitou o escudo e a espada
em terra e disse:
– Ai, Senhor! ca mim vos outorgo em por vençudo. Por Deus, se vos errei
em algũa rem, perdoade-me.
E ele disse que nunca lhi errara.
– Mas porque me combati com vosco e vos conocia perdoade-me, ca, sem
falha, muito vos errei.
E Palamades lhi perdoou. Entom decerom ambos e Estor outrossi a que
prougue quando a batalha foi partida. E, pois s’assentarom por falar das
sas aventuras, Lançalot preguntou a Palamades:
– Como vos sentides da batalha?
– Desta batalha mui mal, disse el, pero guarecerei. Mas pero bem vos
digo que me errastes mui

mal, que som vosso irmão da Távola Redonda, por que nom devêrades em
mim mão meter em nem ũa guisa.
Entom lhi contou como houvera a seeda da Távola Redonda.
– Bem vejo, disse Lançalot, que vos errei, mas rogo-vos que me perdoedes.
E ele lhe perdoou mui de grado.

Como Lancelot e Estor souberom novas da fremosa aventura em casa de Rei
Pescador.

– Ora me dizede, disse Lançalot. E de Galaaz, sabedes novas?
Entom lhi começou a contar como forom os #XII companheiros em casa de
rei Pescador e a fremosa aventura que lhis aveo i, de como se pois
partirom. E sabede que, em mentre aquele conto durou, sempre Lançalot e
Estor chorarom com prazer e com ledice das novas de Galaaz e de Boorz
onde nunca novas cuidarom a ouvir. E pois lhis contou sas novas
desarmou-se e fez liar sas chagas o melhor que pôde e outrossi fez
Lançalot que era mui mal chagado. Dês i cavalgarom e for am-se todos
#III e nom andarom muito que se partirom em ũa carreira que se partia em
três partes.

Como Galvam e Agravaim matarom Palamades aa traiçom.

Palamades se foi a seestro per ũa furesta a par de ũa montanha, mui mal
chagado, e perdera do sangui que maravilha era como se podia teer no
cavalo. E indo assi aveo que a ventura e a má andança que i obrarom que
topou com Galvam e com Agravaim que o desamavam. E eles andavam sãos e
folgados que peça havia que se nom combaterom nem acharom aventura que
rem fosse. Tanto que viu Galvam Palamades logo o conoceu; e dês que o
viu cavalgar febremente, semelhou-lhi que nom era bem são e mostrou-o
a Agravaim e disse-lhi:
– Vedes aqui o cavaleiro do mundo a que eu peior quero e que me mais errou.
– Assi digo eu, disse el; mas nom sei que façamos i, ca eu sei bem que é
ũũ dos milhores cavaleiros do mundo e que milhor se combate e que milhor
se defenda se o cometermos. Ora guardade o que lhi queredes fazer ca nom
é pequena cousa de homem cometer o que é bõõ cavaleiro sobejamente.
– Seguramente, disse Galvam, o podemos

cometer, ca bem entendo que é mal chagado.
– Ora nom sei, disse Agravaim, o que seerá; mas pois vós queredes
cometê-lo, quero eu.
Entom dê voz a Palamades:
– Guardade-vos de mim, ca vos desfio.
E outrossi ar disse Galvam.
Quando ele viu vi-ir ambolos irmãos, conocê-os e nom soube que fezesse
ca bem sabia que eram da Távola Redonda e, se eneles metesse mão, seeria
perjurado e desleal.
Entom disse a Agravaim:
– Estade atá que vos diga ũũ pouco.
E el esteve.
– Ora me dizede, disse Palamades, nom sodes vós da Távola Redonda?
– Si, disse Agravaim.
– E companheiros da Távola Redonda podem-se nunca justar per mal talam
que se nom perjurem?
– Nom, disse Agravaim.
– Pois, disse Palamades, este preito é partido, ca eu som da Távola
Redonda come vós.
E contou-lhis como e onde o fora. E Galvam saíu per Agravaim e disse:
– Ai, Palamades! Esto nom há mester. Certas, vós sodes morto, que
nengũũ, fora Deus, nom vos dará vida.
– Ai, dom Galvam! disse Palamades, tal torto e tal vilania nom faredes
vós, pois vos nom merici morte e pois som vosso irmão da Távola Redonda.
E Galvam respondeu:
– Guardade-vos de mim, se quiserdes; e, se vos nom ousardes a defender,
leixade-vos matar, ca, sem falha, em esto sodes.
E Palamades disse:
– Já hoje foi tal hora que, se me cometêreis, que dera por vós mui
pouco, ca me cuidara de vós ambos defender. Mas dom Lançalot, onde me
parti agora, me achagou tam mal que, se me ora matardes, nom seerágram
maravilha ca pequena defensam acharedes em mim. E pero defender-m’ei
quanto poder. Mas se morrer, morrei a torto. E como quer que seja de meu
coraçom, Deus me haja parti na alma, se lhi prouguer.
Entom meteu mão a sa espada e disse:
– Ora venha qual de vós primeiro quiser seer perjurado.
E Galvam disse:
– Esto nom hámester.

E fô-lhi dar ũũ colpe per cima do elmo o maior que pôde e Agravaim
outrossi. E começarom-no a acoitar aas espadas em cantas guisas eles
poderom. E ele se defendia tam bem segundo o poder que havia que era ũa
gram maravilha e tam grand’afam prês em se defender que todalas chagas
lhi quebrarom, assi que em pouca d’hora foi o campo vermelho arredor do
seu sangue. E por esto perdeu logo toda sa força, ca o coraçom e todolos
nembros lhi falecerom e caeu-lhi a espada da mão e ele caeu em terra
assi como morto. Tanto que esto viu Galvam, deceu e tolheu-lhi o elmo
por lhi talhar a cabeça.
– Ai, irmão! disse Agravaim, nom lhi façades mais de mal, ca morto é sem
falha. Nom quiséssedes per rem a atam bõõ cavaleiro talhar a cabeça, mas
vaamo-nos, ca muito lh’havemos feito.
E el respondeu:
– Se vos nom praz, nom lha talharei, mas nom escapará assi.
Entom lh’ergueu a abaa da loriga e meteu a espada per ele. E Palamades,
que se sentiu chagado, deu ũa voz mui doorida e disse:
– Ai, Senhor Padre Jesu Cristo! Have-mi mercee a alma.
Entom se estendeu com mui gram coita de morte que em si sentiu. E quando
esto viu Galvam, subiu em seu cavalo e disse a Agravaim:
– Ora nos vaamos, ca deste somos seguros que nos nom farádesonra.
– Vaamos, dissi Agravaim. Mas, si Deus m’ajude, muito me pesa porque era
tam bõõ cavaleiro e tal dano mau seerá de cobrar.

Como Lancelot e Estor acharom Palamades chagado a morte e do gram doo
que per ele fezerom.

Entom se forom e leixarom Palamades como vos eu digo e Galvam foi em mui
ledo. Mas Agravaim, porque o tĩia por bõõ, pesou-lhi. E nom se
alongarom em muito que chegou Lançalot e Estor e acharom Palamades jazer
de rosto sobre seu escudo. E, tanto que viram o escudo, conocerom-no e
tolherom-lh’o escudo e o elmo e o almofre. E quando virom que era
Palamades, leixaram-se caer sobre ele e começarom a fazer mui gram doo e
tam doorido como se toda sa linhagem tevessem ante si mortos e disserom:
– Ai, Deus! como há aqui gram dano e dooroso! Como fez meos valer a
Távola Redonda e a boa cavalaria do reino de Logres quem tal cavaleiro
come este matou!
E eles dizendo esto e que chorarom

muito virom que Palamades ainda era vivo. E, pois os ascutou gram peça e
ouíu como o choravam, pensou logo que nom era Galvam nem seu irmão e
esforçou-se de todo seu poder que os pôde veer bem. E, pois os viu,
conocê-os e veerom-lhe as lágrimas aos olhos, ca muito lhe era caro de
leixar tal companha como aquela. E a cabo de ũa peça, disse:
– Ai, meu Senhor dom Lançalot, eu moiro! Por Deus, lembrade-vos de
mim, ca vós sodes o homem do mundo que eu mais amo, fora dom Galaaz. E
nom vos esqueçades em depois da mia morte. E vós, dom Estor, se me algũũ
tempo quisestes bem em mia vida, nembre-vos de mim depois da mia morte.
– Ai, dom Palamades! disse dom Lançalot, por Deus, dizede-me o que vos
fez esto.
– Galvam, disse el, que me matou sem razom. Deus lhi perdooe e eu faço.
E Agravaim foi em s’ajuda, mas mais lhi pesou que lhi prougue.
– E cuidades vós, disse Lançalot, que possades guarecer?
– Nom, disse el, eu som morto sem falha. E quando fordes aa corte de rei
Artur, saudade-me-lhi muito ele e todos meus companheiros da Távola
Redonda e meus irmãos.
Depós esto firiu com sa mão o seu peito chamando sa culpa e começou a
chorar mui feramente por seus pecados. E a cabo d’ũa peça disse:
– Ai, Jesu Cristo, fonte de piedade e de misericórdia, havi mercee a mia
alma e assi como t’eu servia lealmente e de bõa vontade depois que
recibi bautismo, assi havi tu mercee da mia alma a esta sazom u mi nom
há mester se nam a ta mercee.
Entom se calou ũa grande peça e depois disse:
– Ai, morte! Se tu atendesses ũũ pouco, poderia eu seer homem bõõ a
Deus e ao mundo.
Depois juntou sas mãos contra o céu e ar disse:
– Ai, Jesu Cristo, padre e senhor de piedade, nas tuas mãos comendo eu a
mia alma e o meu espírito.
Entom pôs as mãos em cruz sobre seu peito e logo foi morto. E Lançalot e
Estor fezerom seu doo grande todo o dia e toda a noite que nom comerom
nem beverom nem fezerom al senom doo.
– Ai, Deus! disse Lançalot, como aqui há gram doo e gram dano! Quem
poderia ja mais cobrar tal dano e tal perda?
– Certas, ningũũ, disse Estor, ca no mundo nom ficou milhor escudo fora
dom Galaaz.
Que vos direi? Gram doo fezerom

os irmãos todo aquele dia e toda aquela noite ca a maravilha amavam e
prezavam Palamades.

Como Esclabor fazia tam gram doo per morte de Palamedes seu filho.

Enoutro dia, quando era já o sol saído, chegou i Esclabor, padre de
Palamades, e preguntou os cavaleiros quem era aquel por que faziam tal
doo. E eles lho disseram. E, quando el ouíu que era seu filho, a rem do
mundo que el mais amava, nom houve poder de falar, assi se lhi çarrou o
coraçom, e caeu em terra de tam alto como estava. E eles, que o nom
conociam, foram a el e tolherom-lhe o elmo e acharom-no esmorido. E
quando acordou deu as maiores vozes que pôde:
– Ai, filho amigo! Como aqui há maas novas!
Entom se leixou caer sobr’el e começou-lhi a beijar a boca, que tĩia
chea de sangue e de poo. E quando os irmãos virom esto conocerom que era
Esclabor e começarom com ele a fazer seu doo tamanho como d’ante.
Todo aquel dia atee hora de noa durou aquel doo e Esclabor disse:
– Ai, senhores! Eu som morto. Ja mais nom haverei ledice nem bem quando
vejo meu filho, a rem do mundo que mais amava e o melhor cavaleiro do
mundo, assi morto ante mim, Eu vivi tanto que nom há mester de mais
viver. E pero, ante que me leixe morrer, vos quero rogar que levedes o
corpo de meu filho a ũa abadia que é preto daqui, ca eu som tam velho e
tam febre e com tanta door que o nom poderia alá levar. E eu quero que
jaça na abadia porque a fiz eu.
E eles disserom que o fariam mui de grado e assi o fezerom e sobirom em
seus cavalos e Lançalot pôs ante si Palamades e levou-o aa abadia.
Mais nunca homem viu tam gram doo como o padre foi fazendo toda a carreira.

Como soterrarom Palamedes mui ricamente e como quiserom fazer leteras
que devisariam sa bondade e sa morte.

Quando Palamades foi soterrado os #II cavaleiros disserom a Esclabor
quem no matara. Dis i partirom-se dali. E o padre fez cobrir o moimento
de prata e lavrado de mui fremosa obra e de tam rica que nom poderia
homem achar melhor no reino de Logres. E cada dia ia sobr’el fazer seu
doo tam grande que nom há no mundo homem de tam duro coraçom que lhe nom
filhasse ende doo. E os frades, que bem sabiam que Palamades fora ũũ dos
bons cavaleiros do mundo e que ouirom dizer como morrera, disserom que
fariam leteras sobelo moimento que devisariam sa bondade e sa morte.
– E de quê? disse o padre.
– D’ouro, disserom eles, ca taes comvẽem

a sa bondade.
– Ai, senhores! disse el, rogo-vos, pois esto queredes, que mi dedes ũũdom.
E eles lho outorgarom.
– Ora sabede, disse el, que vós mi outorgaredes que faredes estas
leteras de manhã do que vos eu enviar.
Entom se partiu da abadia e levou consigo ũũ escudeiro e albergou aquele
dia antre ũas penas em montanha a ũa légua dali.

Como Esclabor se matou com pesar da morte de Palamedes.

Enoutro dia, quando o sol foi levado, Esclabor suspirou e filhou sa
espada e filhou seu elmo e disse ao escudeiro:
– Filharás este elmo cheo de meu sangui e leva-o aa abadia e di aos
frades de mia parte que fazam ende as leteras sobolo moimento de meu
filho assi que per aquelas leteras possam veer a renembrança da morte do
filho e do padre. Ca depós morte de tam bõõ filho nom quero eu viver,
velho e febre e tam mal treito como som. E rogo-te que tu faças meu
corpo deitar cabo de meu filho, nom pero com el, ca nom som tal que deva
jazer com tam bõõ cavaleiro como el foi.
E pois esto disse meteu mão aa espada e meteu-a per si e encheu o elmo
de sangui de si e deu-o ao escudeiro e disse:
– Faz o que te roguei.
E o escudeiro foi espantado quando esto viu e dissi com pesar que aquela
messagem faria el. Entom filhou o sangui e foi-se aa abadia e fez
todo assi como el mandou. E assi foram feitas as leteras sobelo muimento
de Palamades, como fora morto e per qual deslealdade e como se matou seu
padre com seu doo e pesar grande da morte de Palamades porque o
prezavam muito de cavalaria. E rei Artur, quando o soube, pesou-lhi
muito e disse que per morte d’ũũ homem nom veria de gram peça tam gram
dano ao reino de Logres e disse que já Deus nom adusse Galvam a sa casa
ca mais confondera sa corte per muitos homens bõõs que matara, que homem
poderia cuidar. Que vos direi? Muito foi o doo e o gram pesar que todos
da sa morte houverom.
Mas ora leixa o conto a falar ende e torna a Galaaz e a Persival.

Como Galaaz e Boorz e Persival forom aa ermida u era rei Peleam irmitam.

Ora diz o conto que, pois Galaaz e Persival e Boorz ar forom ajuntados,
assi como o conto há jádevisado, andarom muitas jornadas

vezes dũa parte, vezes d’outra, como a ventura os levava. Galaaz e
Persival, andando como vos eu digo – cuidavam que iam pera o mar –
acharom-se preto de Corberic a aquela ermida u rei Peleam se metera
ermitam. E quando el viu Galaaz foi mui ledo, e recebeu el mui bem e os
outros. E, porque era tarde, ficarom com ele e pois comerom daquele
manjar que o homem bõõ tĩia. E Galaaz lhi disse entom:
– Senhor, por Deus, dizede-me ũa cousa que hei gram sabor de saber e bem
cuido que a nom posso saber se per vós nom.
– Mui de grado, disse el, se a eu souber.
– Senhor, disse Galaaz, eu vi em esta foresta três maravilhas: ũa foi da
besta ladrador e outra da fonte da guariçom e outra d’ũa dona da capela.
– E devisou-lhe como as vira.
– Ai! disse rei Peleam, estas som sem falha das aventuras do reino de
Logres e gram tempo há que estas maravilhas aveerom. E eu vos direi a
verdade assi como a sei. E falar-vos-ei primeiro da Besta Ladrador
porque a ementastes primeiro.

Como a filha de rei Hipomenes amou seu irmão.

Ũa sazom foi que houve em esta terra ũũ rei que houve nome Hipomenes.
Aquel rei havia ũa filha tam fremosa que em todo o reino de Logres nom
havia tam fremosa cousa. A donzela havia ũũ irmão de tam bõa vida e de
tam gloriosa contra Nosso Senhor que maravilha, e com todo esto era tam
fremoso e tam sisudo e de tam bõa graça que nom há homem que o conocesse
que se nom maravilhasse por sa vida e por sa fazenda. E era muito
letrado, mais a donzela chus, ca ela havia consigo os milhores mestres
do mundo que lhi ensinavam as #VII artes quanto eles mais podiam. Quando
ela chegou aa idade de #XX anos foi tam entendida e tam sabedor que
todos se maravilhavam por sa sabedoria e nom lhi saberiam preguntar rem
de clerezia a que ela nom respondesse compridamente. Mas nom estudava em
nem ũa arte tam de grado como em nigromancia. A donzela era louçãã e
leda e havia maior sabor do mundo ca devia haver; e, quando conoceu a
amar amou seu irmão

pola beldade e pola bondade que em ele havia. Que vos direi? Tanto o
amou que se nom pôde sofrer que lho nom dissesse. E aquele que era
virgem e que o queria seer em todolos dias da sa vida e que se deitava a
servir Nosso Senhor de todo seu poder, houve gram pesar e disse a sa
irmãã por espantá-la.
– Vai, cousa mal aventurada, ja mais nom mo digas ca te farei queimar.
E ela houve gram pavor e vergonha da sa ameaça e calou-se toda tolheita
e sandia. Mas pero seu irmão a meaçou, nom no amava ela meos que ante,
mas muito mais. Que vos direi? Ela provou todalas maravilhas que pôde
assi per clerizia como per al, se o podiria haver, mas nom pôde. E disse
entom: .
– Mais val que me mate ca viver enesta coita.

Como o demo lhe pareceu em semelhança de homem.

Entom filhou ũũ cuitelo que tĩia em sa arca e partiu-se de sas donas e
das sas donzelas e foi-se a ũa horta de seu padre, a ũa fonte que i
havia, e ali se queria matar por sair da sa coita. E parecê-lhe o demo
em semelhaça de homem tam fremoso e tam bem feito que maravilha. E
quando viu que se queria matar, disse-lhi:
– Ai! donzela, nom vos matedes mas atendê atáque fale com vosco.
E ela foi espantada, mais nom muito, e deteve seu colpe e disse-lhi:
– Quem sodes?
– Eu som ũũ homem, disse ele, que vos amo muito e vos prezo sobre
todalas donzelas que eu sei, e pesa-me muito porque nom podedes haver o
que desejades.
E ela foi toda espantada quando esto ouviu e disse-lhi:
– E vós quem sodes que sabedes o que eu desejo e nom posso haver?
– Eu sei bem, diss’el, e diria-vo-lo, se soubesse que vos nom pesaria.
– Dizede-mo, disse ela, eu vo-lo rogo.
– De grado, diss’el, pois vos apraz. Vós amades vosso irmão tanto que a
pouco que vos nom perdedes por el. E por em vĩi aqui a vós: se quiserdes
fazer o que vos eu rogar, eu vo-lo farei haver aa vossa vontade e toste.
Quando a donzela esto ouiu, disse:
– Eu sei bem que vós sodes mais sisudo ca homem podiria coidar, que vós
sabedes o que homem nem molher nom podiria saber fora eu e meu irmão. E
por em vos outorgo a fazer todo que vós quiserdes o que me dizedes. E
ele lho prometeu. Dês i, disse-lhi:
– Ora vos peço que me dedes vosso

amor em galardom d’haverdes o que tanto desejades.
– Ai, disse a donzela, como faria eu esto? Já vós bem sabedes que amo
meu irmão tanto que moiro por el.
– Nom pode al seer, disse o demom; ou vós faredes o que vos eu digo ou
ja mais nom no haveredes.
E aquela que era chea de pecado e de mala ventura acordou-se i, pero mui
da envidos; e ajudava i muito porque lhi parecia o demo mui bem.

Como a donzela outorgou seu amor ao demo.

Assi outorgou seu amor ao demo e ele jouve com ela assi como o padre de
Merlim jouve com sa madre. E quando jouve com ela houve ela tam gram
sabor que lhi escaeceu o amor de seu irmão tam mortalmente que nom
poderia mais. Ũũ dia estava ante ũa fonte com seu amigo o demo e começou
a pensar muito. E ele lhi disse:
– Que pensades? Vós pensades como poderíades matar vosso irmão?
– Par Deus, disse ela, esso. E ora vejo bem que vós sodes o homem mais
sisudo do mundo e rogo-vos por aquel amor que me vós havedes que me
ensinedes como o possa matar ca nom hácousa no mundo com que me tanto
prouguesse.
– Eu vo-lo ensinarei, disse el. Enviade por vosso irmão que venha com
vosco falar a ũa câmara. E, pois fordes i, çarrade a porta e entom lhi
demandade o que quiserdes. E el nom no querrá fazer. E vós travade em
ele e teede-o bem e ele se assanhará logo assi que vos fará nojo mas nom
grande. E vós dade vozes e todolos outros cavaleiros chegar-se-am i.
Entom poderedes dizer que vos aforçou e el-rei o fará prender e fazer
dele justiça e assi seeredes vós vingada.

Como rei Hipomenes fez meter seu filho em prisom.

Bem assi como o demo disse assi o fez ela ca enviou por el. E u lhi ela
quis falar naquelo deu-lhi el ũa palmada tal que todo o rosto foi
coberto de sangui e o peito. Entom ela começou dar vozes:
– Valede-me! Valede-me!
E todolos do paaço correrom ali e el-rei Hipomenes outrossi e britarom
a porta da câmara. E quando el-rei viu tal sa filha houve gram pesar e
preguntou-lhi quem lhe fezera aquelo.
– Senhor, disse ela, meu irmão que me escarneceu.
– Como? disse el, jouve contigo?
– Si, disse ela, mau meu grado.
E el-rei fez logo prender seu filho e metê-lo em ũa torre, Dis i,
preguntou sa filha:
– Jouve

hoje contigo?
– Nom, disse ela, mas gram tempo há. Mas nom vo-lo ousava a dizer com
medo de me matar.
E esto lhi dizia ela porque se sentia prenhe assi que o poderia entender
quem si quer.
Assi meteu rei Hipomenes seu filho em prisom pola deslealdade de sa
filha. E o donzel se salvava o melhor que podia mas nom lhi valia rem,
ca seu padre e todolos outros |outros| cuidavam que assi era como ela dizia.

Como a donzela disse que deitassem seu irmão aos cães.

Rei Hipomenes houve tam gram pesar deste feito que chamou seus ricos
homens e feze-os jurar que julgassem per direito juízo seu filho. E eles
jurarom que per direito havia de morrer. El-rei preguntou sa filha de
qual morte queria que seu irmão morresse.
– Eu quero, disse ela, que o deitem aos cães. E os cães, disse ela,
sejam jejũũs de #VII dias quando lho houverem a deitar.
Bem assi como ela mandou assi o fez fazer el-rei. E o donzel, que era
tam fremoso e tam bõõ, foi levado aos cães, que morriam de fame. Mas,
quando viu que lhi julgavam morte e que nom podia escapar, disse aa
irmãã ante seu padre e ante quantos ricos homens que i eram:
– Irmãã, tu sabes que me fazes morrer a torto e que eu nom mereço esta
morte de que me fazes morrer. E nom me pesa tanto pola coita como pola
vergonhosa morte que me fazes haver. Tu me fazes sofrer vergonha sem
mericimento mas Aquele me vingará que prende as grandes vinganças das
grandes deslealdades do mundo. E aa nacença do que tu trages parecerá
que nom foi de mim, ca nunca de homem nem de molher saíu tam maravilhosa
cousa como de ti saírá; que diaboo o fez e diaboo trages e diaboo
sairá em semelhança da besta mais desassemelhada que nunca homem viu. E
porque a cães me fazes dar haverá em aquela besta dentro em si cães
que sempre ladrarom em renembrança e referimento dos cães a que me tu
fazes dar. E aquela besta fará muito dano em homens bõõs e ja mais nom
quedará de fazer mal atá que o bõõ cavaleiro que haverá nome Galaaz
como eu, seerá

em essa caça. Per aquel e per sa viinda morrerá o dooroso fruito que
de ti sairá.
Esto disse o donzel a sa irmãã. E dis i deitarom-no aos cães que o
comerom logo.

Como naceu a Besta Ladrador.

El-rei fez guardar sa filha atá que foi sazom d’haver seu filho. E as
donas que estavam com ela a seu parto, u cuidarom a achar filho,
acharom a mais dessemelhada besta e a mais mal aventurada, como já
ouvistes, e houverom pavor tam grande que todas foram mortas fora ela e
outra dona. E a besta se foi assi que nom houve homem no paaço nem no
castelo que a podesse tornar e ia poendo os maiores ladridos do mundo.
Quando el-rei esto soube logo entendeu que era verdade o que seu filho
dissera aa sa morte e coitou sa filha de guisa que lhi houve a dizer a
verdade toda e sa fazenda, em qual guisa fezera matar seu irmão a torto,
e como o demo jouve com ela nom no conocendo e depois que o ar conoceu.
Entom a mandou el-rei filhar e feze-a morrer de peor morte ca seu irmão.
– Em tal guisa, dom Galaaz, disse rei Peleam, como vos eu digo, foi
feita a Besta Ladrador. E, porque é filha do demo, aveeram tantas maas
aventuras por ela em esta terra e foram mortos tantos homens bõõs e
tantos bõõs cavaleiros como já ouvistes.
Ora vos direi eu da Fonte da Guariçom, como aveo que houve tam
maravilhosa virtude. Verdade foi e os homens bõõs o testemunham ainda,
que no tempo de Joseph Abarimatia vẽo em esta terra rei Mordraim e seu
cunhado Naciam. Naciam dultava e amava seu senhor Jesu Cristo sobre
todalas cousas do mundo; e, quando chegou a Camaalot, saiu este rei
Camaalis fora a eles aa batalha e desbaratou em campo os cristãos e
durou o encalço mais d’ũa jornada, tanto que encalçou rei Mordraim e
Naciam ante a torre do Jaiam e enserrou-os i em tal guisa que nom
poderom ir acá nem alá. Rei Camaalis era bõõ cavaleiro d’armas a
maravilha e bem sabia que Naciam era o mais nomeado cavaleiro do mundo.
E enviou-lhi dizer por ũũ seu homem que se combateria com el ũũ por
outro, per tal preito que, se o vencesse, a Naciam, que se tornasse seu
homem com toda sa companha; e, se Naciam vencesse Camaalis, qu’er
fezesse Camaalis outrossi. E Camaalis demandou esta batalha ca lhi semelhava

que valia mais d’ũũ deles morrer ca se perder tam gram poboo como ali
era ajuntado. Naciam, aaquela hora que a batalha foi pidida, era tam mal
chagado que adur podia cavalgar; e, por esto, nom soube que fezesse, nom
já por pavor de seu corpo, mais por pavor da sua gente, ca bem sabia que
era Camaalis mui bõõ cavaleiro a maravilha. E os que i estavam disserom-lhi:
– Naciam, que faredes vós em esto?
– Certas, diss’el, a batalha filhar nom m’outorgo eu, mais ma el
demanda; meterei-m’ende no poder e na mercee de Jesu Cristo por este
poboo salvar.
Entom disse ao homem:
– Ora podedes dizer a vosso senhor que manhãã, hora de prima, m’achará
guisado da batalha ante esta torre per tal preito qual me vós dissestes.
Entom se tornou o homem a seu senhor.

Como nasceu a Fonte de Guariçom.

Assi foi a batalha posta antre Camaalis e Naciam ante a torre do
Jaiam. Aquela noite pensou muito Naciam em como era mal chagado e em
como se havia a combater com tam bõõ cavaleiro. E pensava que, se
fosse vençudo, seeria o poboo de Jesu Cristo todo confondudo e deitado
em servidõe. Aquel pensar o meteu em tam grande espanto que nunca foi em
maior. E u jazia em esto pensando disse-lhi ũa voz:
– Nom te espantes, Naciam, ca Nosso Senhor te acorrerá e eu te ensinarei
como seerás guarido de tas chagas. Fica aa manhã ta lança em terra ali u
quiseres que seja a batalha; e, ao sacar da lança, nacerá ũa fonte e
aquela fonte seerá de tam gram virtude que todo homem que for chagado e
dela bever logo seerá são; e por aquela virtude haverá nom Fonte da
Guariçom,
Quando el esto |esto| ouviu foi muito ledo e deu graças a Nosso Senhor.
E fez assi como lhi foi mandado e guariceo das chagas e venceu o rei que
nom criia e fez creer ele e toda sa companha. Assi como vos eu digo foi
feita a Fonte da Guariçom que ainda dura assi como vós já sabedes. Mas
dês aqui nom durará que nom quer Nosso Senhor.
Ora vos direi da Dona da Capela.

Como ũa donzela amava ũũ cavaleiro tam muito e seu padre a meaçou.

Aquela dona foi chamada rainha Genevra, rainha de gram terra e de bõa, e
vivia tam bõa vida e tam gloriosa que, vivendo antre sas gentes, amava-a
muito Nosso Senhor e bem lho mostrou em muitas cousas. E sabede que foi
da linhagem de dom Persival que aqui see. A dona havia #IIII filhos e ũa
filha mui fremosa. A donzela amava ũũ cavaleiro de seu padre tam muito
que nom amava tanto si

nem al; e tanto o amou que o nom pôde encobrir e disse-o a seu padre e
rogou-lhi que lho desse por marido. E o padre nom lho quis outorgar ca
el nom era tam fidalgo que devesse a casar com filha de rei. E disse-lhi:
– Tu és sandia e ja mais nom pensis i ca te farei morrer de maa morte,
ca eu nom quero abaixar por ti minha linhagem.
Ela, que timia seu padre, calou-se, e nom amou por ende mẽos o cavaleiro
mas muito mais. Ũũ dia estavam soos o cavaleiro e a donzela e o
cavaleiro lhi disse:
– Donzela, que faremos?
– Certas, diss’ela, nom sei, ca já por milhor nom esperedes mentre meu
padre for vivo; mas, se el fosse morto, bem sei que praziria a mia madre
e a meus irmãos.
– Como? diss’el, nom vos poderei eu haver senom per morte de vosso padre?
– Certas, nom, disse ela.
– Pois eu me trabalharei como moira, diss’el.

Como o cavaleiro matou el-rei pai da donzela e como seus filhos
cuidarom que fora sa madre.

Depós esto, a cabo de ũũ pouco que el-rei jazia dormindo com sa molher
em sa câmara, o cavaleiro entrou a el assi como aquele que era o mais
privado que el havia, e foi a ele e meteu-lhi o coitelo polo coraçom
assi que foi logo morto que rem nom falou nem se meceu nem a raĩa nom se
espertou. El foi tam espantado de seu feito que lhi caeu o coitelo
sobela raĩa e saiu-se da câmara que nengũũ nom lho entendeu fora a
donzela. Aquela logo entendeu que era seu padre morto, deu ũa tam gram
carpinha que a ouirom quantos jaziam derredor. E os filhos del-rei, que
i jaziam no paaço, chegarom i primeiro e acharom sa madre cabo del-rei
dormindo e o coitelo sobre ela. Quando isto virom nom houvi i tal que
verdadeiramente nom creesse que ela matara el-rei. E por ende a filharom
e soterrarom-na viva e poserom sobre ela ũa campãã tal qual o conto há
já divisado.

Como aveerom fremosos milagres pola dona da capela.

Assi cuidarom os filhos matar sa madre. Mas Nosso Senhor que ela serviu
de todo seu coraçom, nom lhi escaeceu ali u jouve em prisom, ante
começou por ela fazer tam fremosos miragres e tam fremosas virtudes que
de todas partes do reino de Logres i vinham. E nom vinha i tam febre nem
tam enfermo nem tam mal treito já nom seeria que nom recebesse saúde.

E com todo esto manteve-a Nosso Senhor, ali u jazia, de pam celestial,
atá que vós chegastes a Corberiqui. Mas se ela é já ora morta ou viva
esto nom sei eu.
– Como nom? Disserom eles.
– Esto vos direi eu bem, disse el. Mentre eu fui na câmara do Santo
Graal soube as maiores maravilhas do reino de Logres, ca a santa voz
mo discobria. Mas, dês que me parti, tanto eu sei como outro homem.
Agora vos divisei a verdade de três cousas que me preguntastes.
– Certas, Senhor, disseram eles, si, mui bem e muito a nosso prazer.

Como Galaaz e Boorz e Persival chegarom ao mar e entrarom na nave.

Manhãã partirom-se em tal hora que nunca pois virom rei Peleam nem rei
Peleam eles. E cavalgarom muitas jornadas atá que chegarom aa riba do
mar e acharom i a mui fremosa nave na riba que Salamom e sa molher
fezerom e entrarom dentro e acharom sobelo leito que em meo da nave
estava o Santo Graal, de suso cuberto dũũ rico pano de seda tam fremoso
e tam rico que era ũa gram maravilha. Mostrou a ũũ e a outro e disserom:
– Que bõa andança nos aveo pois havemos em nossa companha o que
desejamos com que vaamos u praza ao Nosso Senhor que hajamos de ficar.
E, pois foram dentro na nave, o vento a firiu tam de rijo que a partiu
da riba e a meteu no alto mar. Assi andarom gram tempo que nom sabiam u
Deus os queria levar. E todalas horas que se deitava Galaaz e se levava
fazia sa oraçom a Nosso Senhor que, aquela hora que lhi pidisse sa
morte, que lha desse. E tanto fez esta oraçom que a santa voz lhi disse:
– Galaaz, Nosso Senhor fará ta vontade desto que lhi pedes ca aquela
hora que tu pidires ta morte havê-la-ás e acharás vida d’alma e ledice
perdurável.
Esta oraçom. que ele fazia ouviu muias vezes Persival e rogou-o que lhi
dissesse porque tal cousa rogava.
– Esto vos direi eu bem, disse ele.

Como Galaaz devisou sa morte a Persival como havia de seer.

– Aquela hora que nós vimos ũa parte das maravilhas do Santo Graal que
nos Deus mostrou per sa piedade, vi eu ũas cousas maravilhosas,
ascondudas, que nom som mostradas a todo homem. E vi taes cousas que
língoa nom podiria contar nem coraçom esmar. E meu

coraçom foi em tam gram ledice e em tam gram sabor que, se entom
morresse, nunca homem morrera em tam gram sabor de mim, ca eu vi tam
gram companha d’angeos e tantas cousas espiritaes que, se entom
morresse, fora logo aa perdurável vida dos gloriosos mártires e dos
verdadeiros amigos de Nosso Senhor. E por esto fazia eu o rogo que vós
ouvistes. E pero ainda i ando em tal sazom que moira veendo as
maravilhas do Santo Graal.
Assi divisou Galaaz sa morte a Persival como havia de seer, assi como
lhi a santa voz ensinou.

Como Galaaz soube que nom tornaria ao regno de Logres.

Aquela noite aveo que jazia dormindo Galaaz e veo a ele ũũ homem mui
fremoso vestido dũus panos brancos, e disse-lhi:
– Galaaz, eu bem sei o que tu pensavas quando adormeceste.
– E como o sabedes vós? dissi Galaaz.
– Eu o sei bem, diss’el.
– Pois dizede-mo, disse Galaaz.
E el respondeu:
– Tu pensas se tornarás ainda ao reino de Logres ou se o Santo Vaso i
tornará. E te digo que tu ja mais nom tornarás ao reino de Logres, nem
Persival, mas Boorz i tornará. Nem ja mais o Santo Graal, que tanto bem
fez no reino de Logres, nom tornará i, ca o nom orarom i nem servirom
como deverom nem por quanto bem por el houverom muitas vezes nom
leixarom a pecar. Por em seram desentregados assi que ja mais nom nom no
haverám.
– Assi soube Galaaz que o Santo Vaso nom tornaria aa Gram Bretanha.

Da gram fame que houve no regno de Logres.

Em tal guisa como vos eu digo perderom os d’Inglaterra o Santo Graal que
houveram muias vezes muito bem per ele e foram muitas vezes avondados
per ele e que, mentre el foi no reino de Logres, nunca houve fame na
terra. Mais, tanto que se em partiu, começou tal fame que durou três
anos e foi tam grande que morreu muito poboo e foi de tam gram coita que
a poucas que se nom comiam os homens ũũs aos outros. E entom se
acordarom eles do Santo Graal e disserom que haviam feita muita gram
perda e que lhis aveera per seu pecado e per sa maa aventura. E quando
rei Artur

viu esta fame na terra, disse:
– Certas, esta fame e coita merecemos nós per nosso pecado e bem parece
polo Santo Graal. E assi como Nosso Senhor o deu a Joseph e aos outros
homens bõõs que da sua linhagem veerom per sa bondade e per sa proeza,
assi o tolheu a nós per nossa maldade e per nossa maa vida. E por esso
pode homem veer que os maus hereges perderom per sa maldade o que os
bõõs manteverom per sa bondade.
Mas ora leixa o conto a falar de rei Artur e de toda sa companha e torna
aos três cavaleiros.

Como os três cavaleiros chegarom aa cidade de Sarraz.

Gram tempo andarom os três cavaleiros polo mar e ũũ dia aveo que foi
Galaaz ao bordo da nave por saber se veeria terra. E catou e viu a
cidade de Sarraz e mostrou-a aos outros e houverom gram prazer sobejo,
ca muito havia gram tempo que nom viram terra de nem ũa parte. Entom
ouvirom ũa voz que lhis disse:
– Saíde fora desta nave, cavaleiros de Jesu Cristo, e filhade esta távoa
de plata assi como está e levade-a aa cidade. Mas em nem ũa guisa nom a
ponhades em terra atá que cheguedes ao Paaço Espirital u Nosso Senhor
fez o primeiro bispo, Josefes.
E eles queriam já tomar a távoa e catarom polo mar e virom vĩir ũa
barca, aquela em que meterom a irmãã de Persival. E quando a virom,
disserom:
– Bem nos teve esta donzela o que nos prometeu.
E quando chegarom aa riba, filharom a távoa e sacarom-na da nave e
filhou-a per diante Boorz e Persival e Galaaz d’outro cabo e assi foram
contra a cidade. E, quando chegarom aa porta foi Galaaz já quanto
cansado. Ante a porta jazia ũũ homem tolheito que siia pidindo esmola
aos que passavam e, quando havia d’andar, sofria-se em dous paos. E
dissi-lhi:
– Homem, vem acá e ajuda-me a esta távoa e poê-la-emos em aquele paaço.
– Ai, Senhor, disse el, esto nom posso eu fazer, ca bem há #X anos
passados que nom pudi ũũ passo mover sem ajuda d’outrem.
– Nem mim chal, disse Galaaz; leva suso e nom hajas pavor, ca tu és são.
E Galaaz esto dizendo, provou

o homem se se podiria erguer. E achou-se são como se nunca houvesse mal.
Entom correu aa távoa e filhou-a da parte unde a tĩia Galaaz e quando
entrou na cidade disse a cantos achou o fremoso milagre que Nosso Senhor
lhi fezera. E quando entrarom no paaço poserom a távoa ante a rica
cadeira que Nosso Senhor fezera pera Josefes e logo correrom todolos da
cidade a ver o homem que fora tolheito e era já são.

Como soterrarom a donzela no paaço e como forom em prisom.

Pois os três cavaleiros fezerom o que lhis foi mandado, tornarom-se ao
mar e sacarom a donzela da barca e levarom-na ao paaço e soterrarom-na
i tam ricamente como filha de rei deve de seer soterrada.
Quando Escorant, que era rei da cidade de Sarraz, viu os três
cavaleiros, preguntou-os donde eram e que tragiam sobre a távoa de
prata. E eles lhi disserom a verdade de quanto lhis el preguntou e o
poder e a virtude que Deus em ela posera. Aquele rei era bravo e desleal
mais que homem no mundo, como aquel que era da maldita linhagem dos
pagãos, e nom quis creer rem de quanto lhi eles disserom, ante disse que
eram mentiras e baratadores. E atendeu tanto que os viu desarmados e
mandou-os entam filhar e deitá-los em prisom e teve-os i ũũ ano. Mas
nom escaecerom a Nosso Senhor ca logo meteu dentro o Graal com eles per
que foram avondados de quanto mester houverom enquanto foram na prisom.

Como morreu Escorant e os da cidade fezerom rei Galaaz.

A cima do ano aveo que fez Galaaz tal oraçom a Nosso Senhor:
– Senhor, a mim semelha que eu vivi já muito eneste mundo. Se vos
prouguer, tolhede-me cedo.
Aquele dia meesmo que el esta oraçom fez rei Escorant jazia doente pera
a morte e fez vĩir Galaaz ante si e pidiu-lhi mercee do que lhi
fezera, que lhi errara tam mal e tam sem razom. E ele e os outros lhi
perdoaram mui de grado. E, quando el foi morto e soterrado, os da cidade
forom em gram coita porque nom sabiam quem fezessem rei, pois el filho
nom havia, e falarom esto gram peça.

E eles seendo em seu conselho, disse-lhis ũa voz:
– Filhade o maior dos três cavaleiros estrangeiros, o qual vos guardará
e manteerá bem em mentre for com vosco.
E eles fezerom o mandado da voz e filharom Galaaz, querendo ou nom, e
fezerom-no rei e poserom-lhi coroa na cabeça, querendo ou nom e
pesando-lhi muito. Mas, porque viu que o queriam matar se o nom fezesse,
se er outorgou. E, pois foi rei, fez fazer sobela távoa u o Santo
Graal estava ũa volta d’abóveda d’ouro e de pedras preciosas tam ricas
que nunca homem viu tanto. E Galaaz e os outros, cada que se levavam,
iam ao Santo Vaso e ficavam os geolhos ante el e faziam sas orações e
sas prezes.

Como passou Galaaz.

Quando veo, em cima do ano, tal dia como ele tomara a coroa, ergueu-se
de gram manhãã e os outros outrossi. E quando entrarom no Paaço
Espirital, catarom ante o Santo Vaso e virom ũũ homem revestido como
clérigo de missa. Estava em geolhos ante a távoa e dava da mão em seu
peito dizendo sa culpa. E estava redor del mui gram companha de’angeos.
E, pois esteve gram peça em geolhos, ergueu-se e começou sa missa da
gloriosa Senhora. E quando foi depó-la sagrada, que o homem bõõ tolheu a
patena de sobelo Santo Vaso, chamou Galaaz e dissi-lhi:
– Vem adiante, sergente de Jesu Cristo, e veerás o que tanto desejaste
sempre a veer.
E ele se chegou logo e catou o Santo Vaso e, pois houve catado ũũ pouco,
começou a tremer mui feramente tam toste que a mortal carne começou a
veer as cousas espiritaes e tendeu sas mãos logo contra o céu e disse:
– Senhor, a ti dou eu graças e a ti oro e a ti bẽego porque me fezesti
tam gram mercee, que eu vejo abertamente o que a língua mortal nom
podiria dizer nem coraçom pensar. Aqui vejo eu o começo dos grandes
ardimentos. Aqui vejo eu a raçom das grandes maravilhas. E pois assi é,
Senhor, que vós a mi compristes mĩa vontade de me leixardes veer o que
eu sempre tanto desejei, ora vos rogo que enesta hora e enesta gram
ledice em que som vos plaza que eu passe desta terreal vida e vaa aa
celestial.
E tam toste como el rogou a Nosso Senhor o homem bõõ que cantava a missa
prês o Corpus Domini e comungou-o. E Galaaz o recebeu

com grande humildade e o homem bõõ o preguntou:
– Sabedes quem som?
– Nom, disse el, se mo vós nom disserdes.
– Pois sabe, disse el, que eu som Josefes, o filho de Joseph Abarimatia
que Nosso Senhor te enviou por te fazer companha. E sabes porque me
enviou ante que outrem? Porque semelhas tu mim em duas cousas: porque
viste as maravilhas do Santo Graal assi como eu, e é direito que ũũ
virgem faça companha a outro virgem.
Pois esto Josefes disse a Galaaz, tornou a Persival e beijou-o. E pois
Galaaz er disse a Boorz:
– Saudade-mim muito a dom Lançalot, meu padre e meu senhor, tam toste
que o virdes.
Entom se tornou ante a távoa e ficou seus geolhos. E nom esteve i se
pouco nom quando caeu em terra e a alma se lhi saiu do corpo e
levarom-na os angeos fazendo gram ledice e beenzendo Nosso Senhor.

Como o Santo Vaso se foi contra o ceu.

Tam toste que el foi morto avẽo ũa gram maravilha que Boorz e Persival
virom que ũa mão veo do céo mas nom virom o corpo cuja a mão era e
filhou o Santo Vaso e levou-o contra o céo com tam gram canto e com tam
gram ledice que nunca homem viu mais saborosa cousa d’ouvir, assi que
nunca houve homem na terra que pois podesse dizer com verdade que nunca
o i er virom. Quando Persival e Boorz virom que era morto Galaaz
houverom ende tam gram pesar que nom poderiam maior e, se nom fossem tam
bõõs homens e de tam bõa vida como eram, caeram em desperaçom tanto
houverom gram pesar. O poboo da terra er foi em mui gram pesar porque
era de mui bõa vida e porque lhis fora mui bõõ rei e porque os mantevera
em sa honra e honra da terra.

Como foi soterrado Galaaz e como Persival se meteu irmitam.

Pois Galaaz foi soterrado no Paaço Espirital o mais honradamente que
poderom os da cidade de Sarraz, Persival se meteu ermitam em ũa ermida
fora de vila e pesou muito aos da vila que já haviam posto entre si
que o fezessem rei. Mais el nom quis e disse que Deus nunca o fezesse
rei tam longe de seus amigos e do reino de Logres. E Boorz se foi pera
Persival mais nom cambou os panos de segre, ca tĩia em coraçom de ir
ainda a casa de rei Artur.
Ũũ ano e dous meses viveu Persival na ermida. Entom passou deste segre e
feze-o Boorz soterrar no Paaço Espirital com sa irmãã e a par de Galaaz.
Quando viu Boorz que havia perdudo Galaaz e Persival e que era em tam
longa terra e tam estranha como seer em terra de Babilónia, houve tam
gram pesar que se nom soube conselhar. E partiu-se

de Sarraz tam escondudamente que nengũũ nom no pôde saber; ca, se o
soubessem, nom no leixariam ir pola bõa cavalaria que em el sabiam.
Quando Boorz se partiu de Sarraz, veo ataa o mar armado e entrou em ũa
nave e houve tam bõõ vento que em pouco tempo foi no reino de Logres. E
pois andou tanto que achou quem lhi desse cavalo; e cavalgou e
foi-se pola mais direita carreira que soube contra Camaalot. E quando
foi ende a #IIII jornadas albergou em casa dũũ montanheiro e achou i ũũ
cavaleiro que chegara i ante ũũ pouco ca el.

Como Boorz soube novas de Camalot.

Pois que comerom, Boorz preguntou o cavaleiro estranho onde vĩia.
– Senhor, disse el, venho de Camaalot e nom há #VII dias que me parti.
– E i era rei Artur? disse Boorz.
– Si, disse el; eu o leixei na corte bem com #XII cavaleiros daquela
linhagem, mais muito eram tristes e haviam gram pesar de Boorz de Gaunes
que diziam que fora morto na demanda do Santo Graal, e de Galaaz, o bõõ
cavaleiro, e de Persival. Da perda destes três cavaleiros havia rei
Artur gram pesar.
– E como vai, disse el, na corte aa linhagem de rei Bam?
– Mui bem, disse el, fora duas cousas: a ũa, porque rei Artur há
queixume já quanto d’Estor de Mares, que retou Galvam pola morte de Erec
depois que se tornarom da demanda do Santo Graal. E outrossi pola morte
de Palamades; e quer provar que nom deve seer cavaleiro nem haver a
companha da Távola Redonda. E houvera ende a seer a batalha, ca nom
ficara por Estor, mas a raĩa e dom Lançalot meterom i paz. Mas nunca se
pois amarom, onde a linhagem de rei Artur vai posfaçando acá em
poridade, mas nom sei se dizem verdade, ca dom Lançalot jaz com a raĩa e
querem-no dizer a el-rei por meterem mortal desamor entre el-rei e a
linhagem de rei Bem.
– E que cuidades vós i? disse Boorz. Se Deus vos salve, cuidades que é
verdade?
– Cuido, disse el, tanto o ouço eu dizer a muitos homens que som de creer.

Como Boorz chegou a Camalot.

Aquela noite preguntou muito Boorz por novas da sa linhagem. Em outro
dia espediu-se de seu hóspede e do cavaleiro e andou tanto por sas
jornadas que chegou a Camalot. Mas nunca por homem virom tam gram ledice
em ũũ logar, ca muito era amado no reino de Logres de todos e de todas.
Mas o prazer que ende havia a linhagem de rei Bam nom havia par, ca
tĩiam que haviam

em seu bando ũũ dos milhores cavaleiros do mundo. E quanto prazer a eles
tanto pesar a Galvam porque a linhagem de rei Bam se esforçava. Rei
Artur, quando viu que Boorz era já folgado dos grandes trabalhos que
sofrera feze-o ũũ dia vĩir ante si e disse-lhi:
– Eu vos digo, pelo juramento que vós fezestes quando vos partistes
daqui, que nos digades todalas aventuras novas que passastes em esta
demanda u tanto morastes.
E Boorz, que era bõõ e de bõa vida e que se nom perjuraria em nem ũa
guisa, disse todalas aventuras per que passou que lhi lembrarom e como
Galaaz e Persival morrerom. E sabede que se vós fossedes em aquel tanto
ouvir que veeríades chorar muitos homens bõos e muitos bõos cavaleiros e
quando ouvirom em qual guisa passaram Galaaz e Persival. Rei Artur fez
escrever todalas aventuras que lhi Boorz contou. E sabede que estes
tres cavaleiros foram os mais louvados da demanda: Galaaz, Boorz e
Persival. E Boorz se tremeteu de meter paz entre Estor e Galvam, mas nom
podia seer, que Estor era de mui gram coraçom e nom se podia outorgar em
cousa que prol fosse de Galvam, ca o tĩia por desleal, e amava tam muito
Erec que lhi nom podia escaecer sa morte e dizia que ainda seeria
vingado. Que vos direi? Boorz morou tanto na corte atá que entendeu que
Lançalot amava a raĩa e pesou-lhi em muito. Mas sabede que o cavaleiro
da sua linhagem a que mais pesava deste feito Lionel era, ca el era mais
sisudo ca muitos tĩiam e, quando se apartava com sa linhagem u ontrem
nom seía, dizia:
– Pesar e dano nos vẽerá deste amor e mau ponto foi começado. Tanto
manteve já Lançalot este amor que nom há cavaleiro em casa de rei
Artur que ende algũa cousa já nom entendesse. E nom no encobrem al-rei
senom com pavor que ham da linhagem de rei Bam, ca sabem que o nom dirá
tal que morte nom prenda. E os homẽẽs da casa de rei Artur que o melhor
sábiam Galvam e seus irmãos som, mas nom no querem dizer porque entendem
que nacerá em muito mal.
Mas ora leixa o conto a falar das novas que trouxe Boorz aa corte, de
Galaaz e de Persival e do Santo Graal e do posfaço da rãia e de Lançalot
e torna a Agravaim por contar em qual guisa el descobriu Lançalot e a
raĩa contra el-rei.

Como Galvam e seus irmãos falavam em preito da raĩa e de Lancelot.

Ũũ dia, diz o conto que os irmãos se apartarom em ũa câmara e falavam
malamente em preito da rãia e de Lançalot. E Galvam, que era o

mais sisudo ca os outros, disse:
– Calade-vos, ca nom há mester. Ca, se o al-rei dissermos, tal guerra
poderá i nacer per que mais de #LX mil homens poderiam i morrer e com
todo esto nom poderia seer nossa desonra vingada, ca sobejamente é gram
o poder e a linhagem de rei Bam e Deus os há em tal honra e em tal poder
que nom cuido que podessem seer dirribados per homem. E por esto
leixemos-nos em, ca mui gram mala ventura sobejo poderia em nacer. E nom
digo esto que eu nom queira peor aa linhagem de rei Bam ca vós nom
poderíades cuidar. E se eu visse meu poder, vós veeríades o que eu
mostraria.

Como Galvam e Gaeriet se outorgarom a que o nom dissessem a el-rei.

Pois esto Galvam disse, respondeu Gaeriet:
– Como quer que vós digades antre vós esto, nom me outorgo eu que lhis
por nós mal venha, ca som todos mui bõõs homens e mui d’alma e se quer
nosso senhor el-rei os pom em tam grande honra e em tam grande poder
onde já per homens nom podem seer dirribados. Onde vos eu digo que vos
guardedes de começar guerra contra eles ca som tam bõõs cavaleiros e ham
tantos amigos que toste nos poderiam em vĩir gram mal e mui gram desonra
e per ventura o reino de Logres por em seeria destruído.
Enesto se outorgou Galvam e Gaeriet, mas os outros #III nom, ante
disserom que o fariam saber a el-rei e que ante queriam seer mortos ca
sofrerem mais tam gram coita de seu senhor e sua.
– Ai! disse Gaeriet, nom no façades ca, se o fezerdes, vós compraredes
vossa morte e nossa. Ora catade que nom podedes veer em toda linhagem de
rei Bam cavaleiro que nom venha a dous d’outros e som tam amados que, se
se hoje daqui quisessem partir, vós veeríades que mais da meitade dos
cavaleiros da Távola Redonda se sairiam com eles. E nom é jogo da graça
que Deus lhis deu, ante é gram maravilha como já metem todo o mundo em
seu poder. E faram-no, sem falha, se longamente viverem. E por em vos
conselho por Deus e por vossa honra que vos guardedes e esto teende em
puridade, assi como amades os corpos.
Mas eles nom se outorgarom a rem que lhis eles dissessem.

Como el-rei entrou na camera e ouviu o que dizia Galvam.

Eles enesto falando, entrou el-rei e entendeu o que dizia Galvam a Agravaim:
– Calar, disse, ende nom mais.
– Meu senhor e meu irmão dom Galvam, se Deus m’ajude, nom calarei, ante
o direi al-rei, se Deus m’ajude, todavia.
E el-rei, que esto ouiu, chegou-se e disse:
– Agravaim, que é o que me diredes?
– Senhor, disse Galvam, nom é senom bem. Leixade-vos, em esto nom jaz a vos.
– Todavia, disse el-rei, quero-o saber.
– Senhor,

disse dom Gaeriet, nom vos em chal! já per meu conselho nom saberedes em
mais, ca de saber homem todo nom há nem ũũ bem vĩir. E sabede que
Agravaim nom diz senom a maior chufa e a maior mentira do mundo.
– Pa’Santa Maria, disse el-rei, sabê-lo quero eu. Eu vos digo pola
menagem e polo juramento que me havedes feito que mo digades.
– Senhor, disse Galvam, maravilha é de vós; sempre assi ravhades por
saber novas. Sabede que o nom saberedes per mim nem per Gaeriet. E se
vo-lo alguém disser verrá-lhi mal e a vós peor.
– Assi? dize el-rei; ora o quero saber per esta cabeça em toda guisa.
– A bõa ventura, disse Galvam, ca, se Deus quiser, per mim nom no
saberedes, ca nom poderia em vĩir prol nem honra a mim nem a outrem e,
sem falha, haveria ende aa cima vosso desamor, assi que me queríades em
peor ca outro homem, ca assi avém de tal cousa.
Entom se saiu da câmara e Gaeriet com ele, ambos com muito gram pesar, e
disserom que em mal ponto fora esta parávola começada ca se o el-rei
sabe e se filha com Lançalot, o reino de Logres seerá per i destruido,
que al nom pode seer.
El-rei ficou com #III seus sobrinhos, sarrou a câmara e tomou a eles e
disse-lhis:
– Dizede-mi o que ora antes falávades.
– Se Deus m’ajude, disse Agravaim, nom vos em direi mas rem.
– Per Santa Maria, si faredes, disse el-rei.
E foi mui toste correndo a ũa espada e sacou-a da bainha e disse-lhi:
– Ou vós mo diredes ou sodes morto.
E ergueu a espada por lhi dar e el, com pavor, disse:
– Ai, Senhor! estade; direi-vo-lo.
Entom lhe contou no que falavam e disse-lhi que era verdade. El-rei
ouira já algũa vez dizer que Lançalot amava a raĩa, mais nom no podia
creer, tanto a amava sobejamente. Unde vezes i houve que respondia
assi aos que lho diziam:
– Certas, se assi é que Lançalot ama Genevra, eu bem sei que nom é de
seu grado mas força d’amor lho faz, que sol fazer do mais cordo homem do
mundo sandeu e do mais leal cavaleiro desleal. E por ende nom sei que
vos diga, ca nom cuidava em nem ũa guisa que atam bõõ cavaleiro como
aquel soubesse assacar traiçom.

Como rei Artur disse que faria justiça de Lancelot.

Esto disse el-rei de Lançalot, que nom podia creer que era verdade. Mas
aquela hora que os sobrinhos lhi foram enquisas, houve ende pesar que é
sobre todolos pesares, ca ele amava a raĩa tam desmisuradamente que nom
podia mais. Entom começou a pensar e esteve assi gram peça que nom falou
rem. E Morderet lhi disse:
– Senhor, nós vo-lo encobrimos em mentre podemos e ora dizemos-vo-lo sem
nosso grado.

Ora fazede i o que vos semelhar e que nom venha em mal a nossa terra nem
a nossos amigos.
– Como quer, disse el, que me ende venha, eu me vingarei de guisa que
sempre em falarám. E, se me bem queredes, rogo-vos que mo filhedes i.
E eles lho prometeram que o fariam assi, e el-rei lhis prometeu que
faria i tal justiça que sempre el e sua linhagem fossem honrados. Entom
se sairom da câmara e foram-se ao paaço. Mas bem parecia el-rei que
andava sanhudo.

Como se outorgarom a que espreitassem Lancelot e como Galvam e Gaeriet
nom no quiserom fazer.

Todo aquel dia foi el-rei muito triste. E aveo a hora de noa que
entrarom no paaço Galvam e Gaeriet e, quando virom el-rei assi triste,
logo conocerom que sabia já a fazenda de Lançalot e da rãia. E por em
nom foram per u el-rei seia, mas per alhur. E Gaeriet disse a Galvam:
– Mau dia hoje chegou a Camaalot, se nunca conoci o orgulho da linhagem
de rei Bam. O reino de Logres comprará isto que al-rei foi dito.
Todolos do paaço siiam calados, que nom ousavam falar por el-rei que
viiam triste, fora aqueles #V irmãos. Depós esto entrou ũũ cavaleiro que
disse a el-rei:
– Senhor, novas vos trago do torneo de Caraes u os del reino de Serolois
e da Terra Gasta foram vinçudos.
– Ora me dizede, disse el-rei, e dos cavaleiros daqui foi ende i algũũ?
– Si, disse el. Lançalot i foi que os venceu todos e levou ende o preço
e a nomeada da ũa parte e da outra.
Quando el-rei esto ouviu, mergeu a cabeça e começou a pensar mui
feramente e, a cabo dũa gram peça, ergueu-se tam triste e tam coitado
que nom podia chus e disse tam alto que o podiam todos ouir mui bem:
– Ai, Deus! Que coita e que dano quando em tal homem albergou traiçom!
E foi-se pera sa câmara e deitou-se em seu leito tam triste e tam
coitado que nom soube que fezesse, ca bem sabia que se Lançalot fosse
preso ou morto em este preito que nunca tam gram mal aveera per morte
d’ũũ cavaleiro no mundo. Pero ante queria que morresse i ca sa desonra
nom seer vingada. Entom enviou por seus sobrinhos e disse-lhis:
– Quero que dedes cima provada este feito.
E eles disserom:
– Senhor, em nós é e bem vos dixemos como pode seer. Dizede aa noite a
vossos cavaleiros ca queredes ir de manhãã a caça, mas nom vaa i
Lançalot com vosco; e bem sabemos nós que, se ficar i, que irá aa raĩa
e nós espreitá-lo-emos.
E el-rei si outorgou a aquele conselho. Sobreveeo Galvam e Gaeriet e,
quando virom que falavam enesto, disse Galvam a el-rei

:
– Senhor, Deus faça que este conselho venha bem a vós e a outrem. Ca,
certas, eu me temo de vĩir em muito mal. Agravaim, meu irmão, eu vos
rogo que nom cometades cousa a que nom dedes cima nem digades cousa de
Lançalot que nom sabedes verdadeiramente ca, certas, ele é mui melhor
cavaleiro ca vós.
– Galvam, Galvam, disse el-rei, via vós daqui, ca ja mais nom me fiarei
em vós ca muito me andastes mal eneste feito, que sabíades m̃ia desonra e
nom mo queríades dizer. E, certas, quem direito catasse devia-vos a
fazer como a desleal e a treedor.
– Senhor, disse el, vós nos diredes o que vos aprouguer, mas traiçom
nunca ma vós vistes. E, se eu traiçom fiz, nunca a fiz a vós nem a vosso
dano.
Entom se saiu d’ant’el e disse:
– Agravaim, nom daria rem por esto, mais sei verdadeiramente que ainda
por esto há-de vĩir gram mal e que muitos homens bõõs que nunca dano
merecerom morrerám por ende.
– Ora, como venha bem, disse Gaeriet, al-rei e a vós, meu irmão, ja mais
nom me trabalharei deste preito, ca sei verdadeiramente que nunca se
homem tomará com a linhagem de rei Bam que a bõa cima em possa vĩir.
– Par Deus! disse Galvam, nom há homens no mundo que eu tanto desame.
Mas som tantos e tam bõõs que lhis nuz mui pouco meu desamor. E por em
os leixo até que veja meu poder.

Como el-rei disse que queria ir aa caça e a Lancelot que ficasse.

Entom se sairom da câmara e foram-se aa pousada de Gaeriet. E indo pola
vila acharom Lançalot e Boorz e Lionel e Estor e Bliobleris com gram
companhã de cavaleiros. E receberom-se mui bem e com gram ledice e
Gaeriet disse entom a Lançalot:
– Eu vos rogo que esta noite jaçades em mia pousada e sabede que vo-lo
digo por vossa prol.
E ele o outorgou. Entom se tornou Lançalot com ele e foram-se aa pousada
e desarmarom-se. Dis i, foram-se ao serão pera el-rei. E eles seendo aas
mesas disse el-rei a todolos cavaleiros que manhãã queria ir aa caça. E
Lançalot disse:
– Senhor, eu vos farei companha, se vos prouguer.
– Nom, disse el-rei, ca vós havedes mais mester de folgar ca de caçar ca
chegastes hoje cansado do torneo. E por em quero que fiquedes.
E el nom ousou a passar mandado del-rei e disse que ficaria, mais bem
entendeu que el-rei

nom lhi fazia sembrante d’amor nem de bõõ cavaleiro como soía e
matavilhou-se que seria ca nom cuidou que era descoberto. Aa noite,
quando tornarom aa pousada de Gaeriet, disse a Boorz:
– Vistes qual contenente me fez hoje el-rei? Ja mais nom creerei cousa
se nom é sanhudo d’algũa rem.
– Sabede verdadeiramente, disse Boorz, que aprendeu novas de vós e da
raĩa. Ora catade ca nós somos na guerra que por gram peça nom
desfalecerá. Deus no-la faça bem acabar, ca muito é rei Artur dultadeiro.
– Ai, Deus! disse Lançalot, quem foi tam ousado que disse estas novas
al-rei?
– Se foi cavaleiro, disse Boorz, foi Agravaim. E se foi molher, foi
Morgaim que vos desama tam mortalmente como vós sabedes. Nem ũũ outro
nom no ousaria dizer, se ũũ destes nom.
Em outro dia disse Galvam a Lançalot:
– Eu e Gaeriet com estes outros cavaleiros queremos ir aa caça; queredes
vós ir?
– Nom, diss’el, ca nom hei hoje sabor de ir i esta vez.
Entom se forom depós el-rei e ele ficou.

Como filharom Lancelot com a raĩa.

Tanto que rei Artur foi aa caça enviou dizer a raĩa a Lançalot que
veesse a ela unde al nom fezessem. E el foi mui ledo e disse-lhi que
iria i o mais escondudamente que podesse e conselhou-se com Boorz como
o poderia fazer.
– Ai, Senhor! dissi Boorz, por Deus, nom vades i, ca, se i ides, pesar
vos em verrá ca meu coraçom, que nunca houve pavor de vós, mo diz.
E el disse que em nem ũa guisa nom leixaria de ir i.
– Senhor, disse el, pois nom queredes ficar, eu vos ensinarei como vades
i ascondudamente. Vedes aqui ũa horta per que podedes ir que vos nom
veerá nengũũ. Mas todavia levade vossa espada, ca nom sabe homem o que avém.
E el o fez assi e foi-se aa câmara da raĩa. Mas bem sabede que Morderet
e seus irmãos com muitos outros cavaleiros lhi tĩiam a carreira. Tanto
que el entrou na câmara deitou-se com a raĩa. Mas nom jouve i muito que
veerom aa porta os que espreitavam e acharom-na çarrada e disserom:
– Agravaim, que faremos? Britaremos a porta?
– Si, disse el.
E ao firir da porta ouiu-os a raĩa e erguê-se toda a tolheita e disse a
Lançalot:
– Ai, amigo! Mortos somos.
– Como? disse el, que é esto?
E ascutou e ouviu aa porta grande volta e grandes braados de gente u
queriam britar a porta.
– Ai, amigo! disse ela, ora saberáel-rei

mia fazenda e a vossa. Todo esto nos ordenou Agravaim.
– Assi Deus m’ajude, disse el, eu lhi ordirei por em sa morte.
Entom se ergueu do leito.
– Ai, Senhora, disse el, há aqui loriga algũa?
– Certas, diss’ela, nom, ca praz a Deus que moiramos ambos. Pero, se
prouguesse a Deus que escapássedes daqui são, nom há i tal que me
ousasse matar sabendo que vós érades vivo. Mas eu cuido que nosso pecado
nos confunde.
Entom veeo Lançalot aa porta e deu vozes aos que fora estavam:
– Maus cavaleiros e covardos, atendede ũũ pouco, ca cedo haveredes a
porta aberta e veerei cal seráo ardido que entrará primeiro.
Entom abriu a porta e disse:
– Ora entrade.
E ũũ cavaleiro que havia nome Einaguis, entrou primeiro, que desamava
Lançalot. E Lançalot, que tĩia jáa espada alçada, firiu-o de toda sa
força que lhi nom prestou arma que trouxesse que o nom fendeu todo atei
nas espádoas e meteu morto em terra. E quando os outros virom este
colpe, nom houve i tam ardido que quisesse entrar, ante se afastarom
afora em tal guisa que a entrada ficou livre.
Quando el esto viu, disse aa raĩa:
– Senhora, esta guerra é já fiinda. Quando vos prouguer, ir-m’ei.
E ela disse:
– Se vós fordes em salvo, eu nom haveria pavor de mim.
Entom tirou Lançalot o cavaleiro que matara a si e çarrou a porta por
nom entrarem os outros e desarmarom-no e pois armou-se daquelas armas o
melhor que pôde e disse aa raĩa:
– Senhora, ora me posso eu ir, se Deus quiser, a salvo, ca de quantos me
aqui agardam me livrarei eu mui bem, como eu cuido.
– Pois ide-vos, diss’ela, e pensade de mim, ca eu bem sei ca cedo
haverei mester vossa ajuda.
– Obem, disse el, mas se vos prouguer levar-vos-ei, ca nom há aqui homem
por que vos eu leixe.
– Esto nom quero eu, diss’ela, ca logo assi seeria nossa fazenda mais
conoçuda. Mais melhor o guisará Deus.
Entom abriu as portas Lançalot e disse que nom queria mais jazer em
prisom. E firiu o primeiro d’ũũ tam gram colpe que caeu em terra
esmorido. E os outros que esto virom fastarom-se afora e nom houve i tal
que lh’a carreira nom leixasse. E Lançalot foi-se aa horta e da horta aa
pousada e achou Boorz em ũa câmara que havia pavor d’el nom vĩir aa sa
vontade, ca bem lhi dizia o coraçom que os da linhagem del-rei Artur o
filhariam cona raĩna se podessem.

Como Estor disse que fossem aa furesta e se ascondessem pera livrar a
raĩa. 

Quando Boorz viu seu senhor armado, que fora desarmado, logo entendeu
que houvera algũũ eixeco e preguntou-o em. E ele lhi disse todo como
Agravaim e Morderet e Guerrees o quiseram filhar com a raĩa com gram
companha de cavaleiros. Mas que se defendera em guisa que o nom poderam
filhar.
– Ai, Senhor! disse Boorz, ora vai mal, ora é o preito descoberto. Ora
se começará a guerra que nunca desfalecerá. E de quanto vos el-rei até
aqui amou mais de coraçom ca outro homem que de seu linhagem nom fosse,
tanto vos desamará daqui a diante pois souber verdadeiramente o torto
que lhi fezestes com sa molher. Ora veede o que possamos fazer i, ca bem
sei que des hoije a mais nos seeráel-rei mortal inmigo. Mas da rainha,
que será por vós julgada a morte mi pesa muito. E de grado quiria que
houvessemos i conselho como escapasse.
A este conselho sobrevêo Estor e pesou-lhi muito quando soube como era
a barata e disse:
– Senhor, pois assi é, vaamos-nos aaquela furesta e ascondamos-nos i. E,
quando a raĩa for julgada a morte, sacá-la-am fora da vila pera
queimarem-na. Entom sairemos nós e livrá-la-emos e levá-la-emos a
Benoic ou a Gaunes. E dis i nom temeremos assi el-rei.

Como filharom a raĩa e lhi disserom que morreria.

Eneste conselho se outorgarom Lançalot e Boorz e cavalgarom logo eles e
#XXVII cavaleiros que i tĩiam mui bõõs, e pois partirom-se de sa pousada
e foram-se aa furesta e meterom-se na ourela dela u a virom mais espessa
e jouverom i atee a noite. Entom filhou Lançalot ũũ seu donzel e
enviou-o a Camalot por saber novas da raĩa. O donzel se partiu deles e
cavalgou em seu rocim e foi-se ao paaço.
Ora leixa o conto a falar dele e torna aos #III irmãos onde se Lançalot
partiu.
Diz o conto que aaquela hora que Lançalot escapou daqueles que o queriam
filhar cona raĩa, eles entrarom na câmara e filharom a raĩa e
fezerom-lhi muita desonra e muito pesar. E disserom-lhi que ora era o
seu aleive provado e que ora morreria. E ela chorava tam feramente que
bem deveriam dela haver doo os que a levavam.

Como el-rei rogou a todolos ricos homens de qual morte devia morrer a
raĩa.

Hora de noa veo el-rei da caça e, tanto que deceu, logo lhi disserom
novas da raĩa que acharom com Lançalot e que era presa. Quando el esto
ouviu, se houve gram pesar, esto nom demande nem ũũ, e preguntou se era
preso Lançalot.
– Senhor, disserom eles, nom, que se defendeu tam esquivamente que nunca
se homem assi defendeu.
– Pois, disse el-rei, nom

é aqui, achá-lo-edes em sa pousada. Fazede armar cavaleiros e ide e
prendede-mo e aduzede-mo e farei dele e da raĩa justiça de sũũ.
Entom se forom armar bem #XXX cavaleiros e nom de seu grado mas porque
os mandou el-rei e foram-se aa pousada de Lançalot mas nom no acharom e
nom houve i tal que nom fosse em mui ledo. Ca, bem sabiam, achariam em
el mortal defensam. Entom se tornarom a el-rei e disserom-lho e el-rei
disse ca lhi pesava ende mas, pois se nom podia vingar em Lançalot,
vingar-si-ia da raĩa. El-rei Hiom lhi disse:
– Senhor, que queredes fazer i?
– Quero, diss’el, por esta deslealdade fazer dela tal justiça que
todalas outras donas em sejam castigadas. E eu mando a vós, rei Hiom,
primeiramente, porque sodes rei, e a todolos ricos-homens outrossi que
aqui som, e rogo-vos pola fé que me devedes que vos catedes de qual
morte deve morrer, ca sem morte nom deve ela escapar, ainda que o vós
julgássedes.
– Senhor, disse rei Hiom, nom é foro nem costume desta terra de dar
juízo depois de noa. De mais de morte de homem ou de molher e de mais de
tam alta dona como a raĩa é. Mas cras manhãã, se vós mandardes, o faremos.
Entom leixarom i de falar. E el-rei houve tam gram pesar que todo aquel
dia nom comeu nem beveu nem quis que a rãia fosse ante el.

Como os ricos homens disserom que fosse queimada e como Galvam se
partiu del-rei fazendo gram doo.

Manhãã, hora de prima, tanto que os ricos-homens foram assũados, mandou
el-rei a Mordret e a Agravaim e a todolos ricos-homens que dissessem
que haviam de fazer da raĩa per direito juízo. E eles sairom aa fala e
disserom a Agravaim e a Mordret:
– Este é o juizo direito, nom há i al, pois em logar de tam alto homem
como rei Artur meteu outro cavaleiro, que deve seer queimada.
A esto se outorgarom todos, que per grado que per força.
Quando Galvam viu que eles davam tal juizo, disse:
– Se Deus quiser, nunca em tal juizo seerei nem estarei u veja a morte
da dona do mundo que sempre me mais honra fez.
Entom se foi a el-rei e disse-lhi:
– Senhor, eu vos leixo quanto de vós tenho e ja mais, mentre viva, nom
vos servirei.
El-rei nom tornou a rem que lhi dissesse, ca muito tĩia em al o coraçom.
E Galvam se partiu entom dele e foi-se a sa pouada fazendo o maior doo
do mundo. E el-rei mandou fazer mui gram fogo fora da vila no campo. E
os doos e os choros foram tantos e tam grandes pola vila como se a raĩa
fosse madre de todos. El-rei enviou pola raĩa que veesse ante

el, e ela veo chorosa, vistida d’ũũ pano de cendal vermelho. E ela era
tam fremosa dona e tam pagadoira que no mundo nom acharia homem outra
tal da sa idade. E, quando a el-rei viu, houve dela tam gram doo que lhi
nom podia teer olho. E mandou que a tolhessem d’ant’el e lhi fossem
fazer aquelo que lhi julgarom.

Como todolos da vila faziam pola raĩa gram doo.

Tanto que a raĩa saiu do paaço e a levarom pelas ruas da vila, veeríades
correr de todas partes e sair mancebos e mancebas e velhos e velhas e
ricos e pobres dando vozes e braados e fazendo o maior doo do mundo. E
diziam todos a ũa voz:
– Ai, senhora bõa e de bõõ donaire e mais cortesa e mais ensinada
d’outra dona, u acharóm, dês i, os mais pobres conselho nem piedade? Ai,
rei Artur, que a fazes per deslealdade e per bravura matar, ainda ende
pesar venha e que ainda por em sejas destruido do reino. E os
traedores que cho fezerom fazer moiram ainda de maa morte!
Assi diziam todos os da vila quando passava per ant’eles. E dis i, iam
todos pós ela dando vozes como se fossem fora de sem.

Como Lancelot livrou a raĩa e se foram aa foresta.

El-rei mandou a Agravaim e a seus irmãos que filhassem #LXXX
cavaleiros pera guardar o campo u o fogo era que, se Lançalot veesse,
que a nom podesse livrar.
– Senhor, diss’el, se vós quiserdes que eu vaa, mandade a meu irmão
Gaeriet que vaa com nosco.
E el-rei o mandou e Gaeriet disse que o nom faria; pero tanto o
ameaçou el-rei que disse que iria. Entom se armou el e todolos outros
que escolheu Agravaim e Agravaim se armou outrossi. E pois foram armados
e que sairom da vila, disse Gaeriet a Agravaim:
– Cuidades vós que venho eu aqui por me filhar com Lançalot, se el
acorre aa raĩa? Sabede que eu nom me trabalharei em ca, se Deus m’ajude,
ante eu quiria que a el tevesse mentre vivesse ca morrer aqui.
Assi falando chegarom ao fogo. E Lançalot, que jazia ascondudo na
foresta, tanto que viu seu donzel vĩir, preguntou-o:
– Que novas trages da raĩa?
– Senhor, disse el, maas, ca a duzem a queimar.
– Assi? diss’el. Ora cavalguemos ca tal a cuida a matar que morrerá por
em. E praza a Deus, se nunca ouviu oraçom de pecador, que eu ache i
Agravaim que esto bastiu.

Entom cavalgarom e contarom-se e acharom-se #XXXIII e forom mui bem
armados o mais que poderom contra u virom o fogo. E quando as gentes que
estavam no campo os virom vĩir, derom vozes aos que guardavam a raĩa:
– Fugide! Fugide! Vêdes aqui Lançalot que vem livrar a raĩa.
E Lançalot, que vĩia ante os outros, leixou-se correr a Agravaim ca
bem no conoceu per sas armas e firiu-o tam isquivamente que lhi nom
valeu escudo nem loriga que nom metesse a lança per el, assi que o ferro
pareceu da outra parte, e metê-o em terra e, ao caer, quebrou-lhi a
lança. E Boorz se leixou ir a Guerrees e firiu-o de ũa lançada que o
meteu em terra tal que nom houve i mester mestre. E os outros que com
Lançalot vĩiam, forom ferir nos outros e dirribarom ende ũa gram peça;
dês i meterom mão aas espadas e começarom sa lida mui brava |mui
brava| e mui fera. Mas quando Gaeriet viu que eram seus irmãos em terra,
foi muĩ sanhudo ca bem cuidou que eram mortos.
Entom se leixou ir a Meliaduz o Negro que se trabalhava muito de ajudar
Lançalot e de vingar a honra da raĩa, e deu-lhi ũa tal lançada que deu
com el e com o cavalo no fogo; e dês i meteu mão a a espada e firiu
outro d’ũũ tal colpe que o meteu morto aos pees de dom Lançalot. E
quando este, que muito teenha mentes em Gaeriet, viu que lhis faziam tal
dano, disse em seu coraçom, se muito durasse que muito lhis empeceria. E
por em valiria mais de o matarem se podessem pero que era o cavaleiro da
corte que os da linhagem de rei Bam mais amavam. Entom lhi foi dar ũa
tam grande espadada que lhi deitou o elmo da cabeça em terra. E quando
el sentiu a cabeça descuberta, foi todo espantado. E Lançalot, que
andava dũũs aos outros e que andava correndo as azes da ũa parte e da
outra e que o nom conocia, feriu-o tam feramente per cima da cabeça
que o fendeu atees os dentes e o meteu morto em terra. E esto foi mui
grande dano, ca ũũ dos bõõs cavaleiros da corte era e amara sempre
Lançalot mais ca outro cavaleiro da corte que el nunca visse. A este
colpe foram os del-rei partidos

e desbaratados assi que, #LXXX que eram, nom escaparom fora #III que
fugiram pera a cidade. Uũ foi Morderet e os dous da Távola Redonda. E
quando Lançalot esto viu foi aa raĩa e disse-lhi:
– Senhora, que queredes que vos fazamos?
E ela respondeu mui leda:
– Eu queria que me levássedes a logar u m’el-rei nom podesse mal fazer.
– Senhora, disse el, cavalgade e vaamos aaquela foresta e prenderemos
i conselho que seerá bõõ.
E ela o outorgou. Entom a poserom em ũũ cavalo onde havia i assaz sem
senhores. Dês i foram-se aa foresta u a virom mais espessa. E contarom
sa companha e acharom meos #IIII e preguntarom-se que fora deles. E
disse-lhis Estor:
– Eu vi em #III que matou Gaeriet.
– Como? disse Lançalot, i foi Gaeriet, em esta lide?
– E que é esso que me preguntades, disse Estor: vós lo matastes.
– Ora, disse Lançalot, podemos bem dizer que ja mais nom haveremos paz
com el-rei nem com Galvam por morte de Gaeriet, onde me pesa muito, se
Deus m’ajude. E ora se começará a guerra que nom falecerá em todos los
dias da nossa vida.

Como se acordarom que se quiriam ir aa Joiosa Guarda.

Muito houve Lançalot gram pesar da morte de Gaeriet, ca era dos
cavaleiros do mundo que el sempre mais amara. E Boorz disse a Lançalot:
– Senhor, mester haveráa raĩa seer em salvo em logar u nom houvesse
pavor del-rei.
– Se a podéssemos haver disse Lançalot, em ũũ castelo que eu conquis,
ali seeria em salvo. Ca o castelo é forte aa maravilha, em tal logar que
nom podesse seer cercado; e dês que i fossemos e o houvessemos bastido,
enviaria pidir ajuda a muitos cavaleiros que eu ajudei per muitas vezes
e a muitos que conquis. E som tantos que, se os houver em mia ajuda e
formos em aquel castelo, que ligeiramente podemos guerrear com ũũ homem
de gram poder.
– E u é esse castelo? disse Boorz.
– Perto é da cidade de Longuefom e há nome o castelo da Joiosa Guarda.
Mas, quando o eu conquis, longo tempo há, em aquela sazom que foi novel
cavaleiro, havia nome a Doorosa Guarda.
– Ai! disse a raĩa, já eu aquele castelo vi e direitamente é o castelo
tam forte que nom teme rem fora traiçom.
A esto se acordarom, tanto

que chegarom a ũũ castelo que estava em meo da foresta e havia nome
Caleque e era senhor ende um conde mui bõõ cavaleiro e de gram poder que
amava Lançalot muito. E, quando soube que vĩia, foi em mui ledo e
recebeu-o mui bem e fez-lhi todo aquele serviço que pôde e toda honra. E
pormetê-lhi que o ajudaria contra rei Artur e disse-lhi:
– Senhor, Senhor, eu vos dou este castelo a vós e aa raĩa e devede-lo aa
filhar, ca é tam forte que nom haveredes i pavor de rei Artur.
E Lançalot lho agradeceu muito, mas disse que alhur se quiriam ir.

Como os do castelo fizerom gram ledice.

Em outro dia partiu-se do conde Dangis que lhi deu #XL cavaleiros e
fez-lhi jurar que o ajudasse como ajudariam el. Entom se partirom del e
andarom tanto que chegarom ao castelo da Joiosa Guarda. E quando os do
castelo souberom que Lançalot vĩia, sairom fora e recebê-lo, fazendo tam
gram ledice e tam gram festa como se fosse Deus. E quando eles souberom
que havia a morar com eles e porquê jurarom-lhi que o ajudariam contra
todolos homens do mundo. E ele s’esforçou em muito. Enviou logo por
todolos da terra e eles i veerom e forom muitos. Dês i fez seu castelo
bastir mui bem.
Mas ora leixa o conto a falar dele e torna a rei Artur.

Como rei Artur mandou que se partissem per muitas partes por achar
Lancelot e a raĩa.

Naquela hora diz o conto que rei Artur viu tornar seu sobrinho Mordret
com mui pouca companha, maravilhou-se e preguntou como era aquelo. E
ũũdonzel que foi u a batalha fora disse-lhi:
– Senhor, direi-vos mui más novas onde pesaráa vós e a quantos aqui som.
Sabede que todos los cavaleiros que levarom a raĩa ao fogo nom escaparom
em fora #III. E destes #III que escaparom ũũ é Mordret e outros dous nom
sei caes som.
– Ai! disse el-rei, pois i foi Lançalot?
– Par Deus, senhor, si, disse el. E ainda fez mais, que leva a rainha
consigo e entrou na furesta com ela.
E quando el-rei estas novas ouviu, houve tam gram pesar que nom soube
que fezesse. A esto chegou Mordret que disse a el-rei:
– Senhor, mal vai! Lançalot nos desbaratou todos e levou a raĩa consigo.
– Ora após el, disse el-rei, ca se nom irá, se eu posso.
Entom fez armar cavaleiros, sergentes e todos

aqueles que com ele estavam. E cavalgarom o mais toste que poderom e
foram-se aa furesta e catarom de ũa parte e da outra. Mas aveo-lhis assi
que o nom acharom. Entom mandou el-rei que se partissem per muitas
partes, se os podiriam achar.
E rei Carados disse:
– Senhor, esto nom tenho eu por bem, ca se se partirem e Lançalot os
achar de sũũ, todolos matará, ca el trage bõa companha de bõõs cavaleiros.
– Pois que faremos? disse rei Artur.
– Senhor, diss’el, eu vo-lo direi. Enviade vossos homens com vossas
cartas a todolos desta terra que nengũũ nom seja ousado que passe
Lançalot nem homem de sa companha e assi haverá de ficar na terra; e,
pois ficar, e nós soubermos u é, iremos sobre el e podê-lo-emos
filhar ligeiramente e vingar-vos-edes del.

Como el-rei fazia gram doo per morte de seus sobrĩos.

Desto fez el-rei sas cartas e enviou a todolos portos de Logres que
nengũũ nom fosse ousado que passasse Lançalot nem homem da sa companha.
E pois enviou os mandadeiros tornou-se u o desbarato fora e viu
Agravaim, seu sobrinho, que Lançalot matara, e tĩia o traçom da lança em
meo do peito que o ferro parecia da outra parte. E houve tam gram pesar
que se nom pôde teer na sela e caeu sobre el esmorido e jouve i gram
peça. E quando acordou que pôde falar, disse:
– Ai, bõõ sobrinho! mortalmente vos desamava o que vos este colpe deu! E
gram coita meteu no meu coraçom o que tal cavaleiro tolheu de meu linhagem!
E pois esto disse, tolhê-lhi o elmo da cabeça e beijou-lhi os olhos e a
boca; dis i, feze-o levar aa cidade. E pois catou todolos outros e
achou Guerrees, que Boorz matara, e tĩia ũa lançada per meo do peito.
Ali veríades el-rei doo fazer e bater as palmas e dizer que muito vivera
quando el via a morte dos homens do mundo que ele mais amava e que tal
pesar em via. E pois fez levar Guerrees em seu escudo. E andou catando
os outros e catou a seestro e viu Gaeriet, que Lançalot matara, e este
era o sobrinho que el mais amava, fora Galvam. E quando el viu aquel que
tanto amava, nom se acostou doo que dos outros houvesse a doo deste.
Entom foi a el e abraçou-o e caeu esmorído sobr’el, que os que estavam
no logar cuidavam que era morto. E pois jouve assi, que andarom

ũa mea légoa, acordou e disse:
– Ai, morte! que me tardas, ca já me semelha que vivi muito. Ai, Gaeriet
meu sobrinho, se eu hei a morrer com doo, morrerei com doo de ti, ca
nunca vi morte com que me tanto muito pesasse. Ai, bõõ sobrinho e bõõ
amigo, em mal ponto foi feita aquela espada que te assi achagou e
maldito seja o braço que te tal colpe deu, ca mal confundeu mim e toda
mĩa linhagem.
Disi, beijou-lhi os olhos e a boca e o rosto assi sanguentado como era e
fez tal doo ca todos o amavam e o prezavam tanto era bõõ cavaleiro e bõõ
paação.

Como Galvam caeu esmorido com gram doo de Gaeriet.

Grandes forom os dós e as vozes que faziam ende os mais, que por seus
parentes que por seus amigos. E filharom Gaeriet em seu escudo e
levarom-no aa vila; e, quando os da vila souberom que esta morte fora
feita, ali veeríades o doo fero. E cada ũũ filhava seu amigo e levava-o
ao paaço. A estas vozes saiu Galvam de sa pousada que bem cuidava que
a raĩa já era morta e que este tam gram doo era por ela. E estando na
rua preguntando, disserom-lhi:
– Ai, dom Galvam, se vós querdes vosso gram pesar e o gram destruimento
da vossa linhagem, ide ao paaço. E ali veeredes o maior pesar que nunca
vistes.
E el houve gram pesar destas novas e nom respondeu a rem que lhi
dissessem e mergeu a cabeça mui triste e começou a ir contra o paaço mas
nom cuidou que o doo era se nom pola raĩa. E catou a deestro, e a
seestro e viu as gentes todas chorar e carpir. E cada ũũ lhi dizia:
– Ide, dom Galvam, ide; e veeredes vosso mui gram pesar e gram doo.
Quando el ouviu que todos daquelo diziam, creceu-lhi mui maior pesar mas
nom no ousou mostrar e foi-se triste e pensando. E, quando entrou no
paaço, achou todos tam gram doo fazendo como se todos os parentes do
mundo vissem ante si todos mortos. E quanto el-rei viu Galvam, disse-lhi
alta voz:
– Galvam, Galvam, vedes aqui vosso gram doo e meu: vedes, aqui jaz vosso
irmão Gaeriet morto, o mais prezado cavaleiro da vossa linhagem.
E amostrou-lho todo sangoentado, assi como o tĩia acostado a seu
peito. Quando esto viu Galvam nom houve tanto de poder que podesse
falar rem nem que podesse estar; ca lhi faleceu o coraçom e o corpo e
caeu em meo do paaço como morto e jouve mui gram peça esmorido. E os
ricos homens que i eram, que estavam com gram pesar que ja

mais nom cuidavam haver prazer, quando virom que era Galvam, forom-no
filhar e teverom-no antre seus braços chorando mui de coraçom e dizendo:
– Ai, Deus! Como aqui há gram dano de todas partes!
E pois Galvam jouve assi gram peça e acordou ergueu-se e tomou a
Gaeriet, que jazia morto, e filhou-o a el-rei e abraçou-o e começou-o
a beijar e filhou-lhi tam gram doo ao coraçom que nom pôde estar e caeu
em terra com Gaeriet e jouve maior peça ca ante; e, pois acordou,
assentou-se e começou a catar Gaeriet. E quando lhi viu tam gram colpe,
disse:
– Ai, bõõ irmão! Maldito seja o braço que vos tal colpe deu, ca mal
matou mi e toda mĩa linhagem e el nom val per i mais. Ca pois eu vejo
que já mais nom quero viver fora tanto, ai, bõõ irmão, atá que vos
vingue do traedor que vos esto fez e que me deu tam gram coita no meu
coraçom.

Como Galvam esmoreceu sobre seus irmãos.

Tal doo fez Galvam e maior fezera, se podera, mas çarrou-se-lhi o
coraçom com pesar em guisa que o nom pôde fazer fora tarde. E pois seve
assi gram peça, catou a seu deestro e viu jazer Guerrees e Agravaim
ant’el-rei, u jaziam em seus escudos em que os adusserom. E, quando os
conoceu, disse muito alta voz:
– Ai, mezquinho, em mau ponto vivi tanto que vejo mortos assi de maa
morte meus irmãos!
Entom foi pera eles e leixou-se caer sobre eles e abraçou-os e beijou-os
sangoentados, assi como eram. E esmoreceu sobr’eles muito ameúdi. Assi
que os altos homens que i eram cuidarom que lhis morresse antre os irmãos.

Como os cavaleiros mortos forom soterrados e o gram chanto que per eles
faziam.

El-rei, que era tam coitado que nom sabia que podesse fazer nem dizer,
preguntou os ricos-homens:
– Que faremos? Ca se leixarmos aqui muito Galvam eu cuido que morrerá
com pesar.
– Senhor, disserom eles, nós teeriamos por bem de o alongarmos daqui e
de o guardarmos em ũa câmara atá que estes sejam soterrados. Ca, sem
falha, se aqui muito está, morrerá.
E el-rei i se acordou em este conselho. E levarom-no os ricos-homens a
ũa câmara assi esmorido como jazia. E todo aquele dia e aquela noite
jouve que nunca falou.
Toda aquela sazom foi gram o doo no paaço e pola vila. E os cavaleiros
mortos forom desarmados e soterrados cada ũũ como valia. A Guerrees e
Agravaim tam ricos moimentos e tam fremosos quaes diviam seer pera
filhos de rei

e poserom-nos ambos a par e meteram-nos dentro no mosteiro de Santo
Estiano de Camaalot que entom era see. Assi estes dous deitarom e aas
cabeceiras destes poserom outro moimento muito mais melhor e mais rico
ca nem ũũ daqueles e fezerom i meter Gaeriet. Mas ao meter poderiades
veer o gram doo e gram chanto ca todolos arcibispos e os bispos da terra
i veerom e todolos homens bons altos que poderom chegarom a sa sepultura
e fezerom tanta honra aos mortos canta mais poderom mas muito mais a
Gaeriet. E porque era tam bõõ homem fezerom erguer seu moimento mais ca
todolos outros e fezerom escrever leteras que diziam:
“Aqui jaz Gaeriet, sobrinho de rei Artur, que Lançalot do Lago matou.”
E outrossi fezerom, sobolas campaas dos outros, o nome daquel que
cuidavam que os matara.

Como el-rei rogou a seus vassalos que o ajudassem em guisa que sa honra
fosse vingada.

Pois os arcibispos e os bispos e clerizia fezerom todo o que deviam a
fazer tornou-se el-rei a seu paaço e assentou-se ante seus ricos homens
com gram pesar que o nom seeria tanto se perdesse a meiadade de seu
reino. E outrossi eram todos tristes que nom sabiam que dissessem nem
que fezessem. No paaço siiam todos os ricos homens e muitos outros
cavaleiros e muita gente; e pero tam calados siiam que semelhava que nom
siia i nengũũ. El-rei siia na cima do paaço mui triste e, pois seve gram
peça, dissi tam alto que todos lo ouvirom:
– Ai, Deus! Que longamente me sofrestes e mantevestes em grande honra e
em grande alteza e ora som em pouca sazom abaixado e viltado per maa
andança. Nunca homem perdeu tanto como eu perdi, ca esta é perda sobre
todalas perdas. Ca, se homem perde terra, pode-a cobrar vezes i há.
Mas se homem perde amigo ou parente, esto nom pode cobrar em nem ũa
guisa. Senhores, esta perda recibi assi como vós veedes e nom per
vontade de Nosso Senhor mas per sobreva de Lançalot do Lago. E se me
esta perda veesse per vingança de Deus, sofrê-la-ia mais a nossa honra.
Mas aveo-nos per aquel que nós posemos no mais alto logar de honra que
nós achámos e que recebemos em nossa terra tam honradamente como se
fosse meu filho. Aquel nos fez este dano e esta desonra. E vós tendes
todos de mim terra e sodes meus vassalos que me havedes feito menagem e
juramento e por esto vos rogo, polo direito que devedes a fazer, que vós
me ajudedes e conselhedes assi como homens bõõs que devem a conselhar
seu senhor, em guisa que m̃ia desonra

seja vingada e que vós hajades honra em britar e confunder aqueles que
me esta desonra fezerom.

 Como el-rei Hiom rogou a rei Artur que nom começasse guerra se nom
visse que a podia mui bem acabar.

Pois el-rei esto disse, calou-se e atendeu atá que seus ricos-homens
respondessem. E eles começarom-se a catar e dizer ũũ ao outro que
falassem. E pois severom gram peça calados, ergueu-se rei Hiom e disse a
el-rei:
– Senhor, eu som vosso vassalo e devo-vos conselhar a meu grado que seja
vossa honra e vossa prol e do reino. Nossa honra, sem falha, é de
vingarmos esto a nosso poder, mas quem a prol do reino quisesse catar
nom cuido que começasse guerra com a linhagem de rei Bam de Benoic ca
veemos que Nosso Senhor os alçou tanto sobre todalas outras linhagens
que homem sabe em poder de gente e de bõa cavalaria e de bõa linhagem,
assi que nom há ora, a meu ciente, tam alto homem no mundo que lhis
podesse muito nuzir seendo eles em sa terra, se vós solamente nom. E,
Senhor, por em vos rogo, por Deus, que nom comecedes a guerra contra
eles se nom virdes que a podedes acaber mui bem, ca, certas, a meu
ciente, maus seeram de desbaratar.

Como Mador disse que Lancelot era em a Joiosa Guarda e a raĩa com el.

Aqui foi grande a volta no paaço e disserom que rei Hiom nom dissera
nada e que o dizia com covardice.
– Certas, disse el, nom no digo com pavor que haja maior que nem ũũde
vós, mas eu sei verdadeiramente que pois a guerra for e se eles a sa
terra acolherem, dultar-nos-am mui meos ca vós cuidades.
– Certas, dom Hiom, disse Mordret, nunca de tam bõõ homem saíu tam mau
conselho. Mas se me creer el-rei nom leixará a nem ũa guisa de ir e de
vos levar consigo, ainda que vos pés.
– Morderet, Morderet, disse rei Hiom, certas eu irei i mais de grado que
vós. E vaa el-rei quando quiser ca eu irei com el de grado.
– E de que vos eixecades? disse Mador da Porta. Se vós a guerra queredes
muito a acharedes preto, ca Lançalot é em um ũũ castelo que conquis
logo que foi cavaleiro e que andou primeiramente aas aventuras polo
reino de Logres. E aquel castelo há nome a Joiosa Guarda. E aquele
castelo sei eu bem e sei u jaz e deve-o a saber per direito ca jouve i
gram peça preso e havia gram pavor de morte quando me livrou Lançalot,
mim e outros cavaleiros daqui que jaziam i presos.
– Par Deus, disse el-rei, esse castelo sei eu mui bem. Mas cuidades que
é i a raĩa com el?
– Senhor, eu vos digo verdadeiramente que a raĩa é i e Lançalot com
todolos seus parentes, assi como aqui era; e nom vos conselho que vades
i desta vez por lhis fazer mal, ca o castelo é tam forte que nunca o
homem cercou. E eles som tam bõõs cavaleiros que nom dultaróm de vos
fazer guerra e desonra.

Como rei Artur pôs dia em que fossem com el em na Joiosa Guarda.

Quando el-rei esto ouviu, respondeu:
– Per bõa fé, Mador, verdade me dizedes do castelo que é forte e de
soberva deles. Mas vós bem sabedes e quantos aqui som que, dês que foi
rei, nom comecei guerra a que nom desse cima a mia honra e de meu reino.
Por em vos digo que nom leixarei em nem ũa guisa que nom comece a guerra
contra aqueles que me ham feita traiçom e tam grande perda e rogo-vos
primeiramente quantos aqui sodes que m’ajudedes i, assi como eu em vós
fiio. Er enviarei aos que mais longe som que de mim teem terra; e pois
for nosso poder todo juntado, e pode seer daqui a #XV dias, moveremos
entom. E porque eu quero que vos nom afastedes afora, quero que mi
façades todos menagem e me juredes que manteeredes comigo esta guerra
com todo vosso poder atá que nossa desonra seja vingada.
E fez logo aduzer os Santos Evangelhos e recebeu logo menagem e
juramento. Dis i, enviou per toda sa terra preto e longe aos que del
terra tĩiam que vessem a ele e pôs-lhi dia em que fossem i com ele com
todo seu poder na Joiosa Guarda. A esto s’acordarom todos e guisarom-se
de ir i e cuidarom acabar ligeiramente o que diziam.

Como Lancelot assũou gram cavalaria na Joiosa Guarda.

Quando Lançalot ouviu estas novas, enviou ao reino de Benoic e ao reino
de Gaunes e aos ricos homens que del terra tĩiam que bastissem bem os
castelos que, se per ventura aveesse que s’houvessem de partir da Gram
Bertanha e se houvessem d’ir a Gaula, que tevessem seus castelos bem
bastidos contra rei Artur. Dês i, enviou a raĩa ao reino de Sorelois e
enviou aa Terra Foraĩa e a todolos cavaleiros que el ajudara e que
fezera amor muitas vezes que o veessem ajudar contra rei Artur. E porque
el era o cavaleiro do mundo mais amado e que mais amor e honra fazia
aos cavaleiros e por aquel rogo de que os enviou rogar veerom tantos
cavaleiros em sa ajuda que, se Lançalot fosse rei coroado, seeria gram
cousa de assũar tam gram cavalaria como el assũou na Joiosa Guarda.
Mais ora leixa o conto a falar deles e torna a rei Artur e a sa companha.

Como os ricos homens disserom a el-rei que metessem fidalgos na Tavola
Redonda em lugar dos que matarom.

Conta a estória que, aquel dia que el-rei pôs a seus ricos-homens que
fosem assũados em Camalot, que o foram e foi i tam gram assuãda que
havia gram peça que nom assũara tam gram cavalaria. Entramente foi
guarido Galvam que houvera mui gram enfermidade com pesar da morte de
seus irmãos. Aquele

dia que assũados foram disserom a el-rei:
– Senhor, ante que vos partades daqui nós vos teríamos por bem e seeria
assi como a nós semelha, que destes fidalgos que aqui som que escolhades
tantos quantos aqui matarom pola raia e metessede-los na Távola Redonda
em logar dos que matarom, assi que o conto dos #CL fossem compridos; e
bem vos dizemos que, se o fézéssedes, que nossa companha seria mais dultada.

Como meterom cavaleiros nas seedas fora na Seeda Perigosa.

El-rei assi outorgou em esto e dissi que era bem e chamou seus ricos
homens e mandou-lhis, polo juramento e pola menagem que lhis feita
haviam, que escolhessem os melhores cavaleiros de bondade e de bõas
manhas que achassem e que os nom leixassem por pobreza nem por nom
seerem de gram linhagem e que os metesse na Távola Redonda. Entom se
sairom aa parte acima do paaço e souberom primeiramente quantos eram
os que falecerom. E acharom per conto que faleciam em #LXXII e
escolherom outros tantos que meterom. Mas, sem falha na maior seeda da
Tavola Redonda, que soiam chamar a Seeda Perigosa, nom houve tam ousado
que ousasse i seer. Mas na seeda de Lançalot seve ũũ cavaleiro que havia
nome Ernas e era o melhor cavaleiro e o mais nomeado de toda a Irlanda
e era filho de rei. Na seeda de Boorz seve outro cavaleiro que havia
nome Balinor e era filho do rei das Estranhas Insoas; aquel, sem falha,
era muĩ bõõ cavaleiro e per rogo de seus amigos gaanhou a seeda de
Boorz. E a seeda de Estor houve outro d’Escócia que era bõõ cavaleiro e
poderoso d’armas e amigos e era grande de corpo e muito arrizado a
maravilha. E houve nome Vadaas o Negro e era de mui gram guisa mas era
tam bravo e tam envejoso que nom sabia homem cavaleiro tanto. O logar de
Gaeriet houve ũũ cavaleiro que havia nome Gaeris de Norgalis e era
mancebo e mui bõõ cavaleiro. Dis i, dos outros, os milhores cavaleiros
que acharom meterom nas outras seedas.

Como os del-rei foram aa joiosa Guarda e como os do castelo enviarom
gram peça de sa cavalaria que se ascondessem em ũa furesta.

Quando esto houverom feito, as mesas postas, e assentarom-se a comer e
servirom aquele dia aa mesa de rei Artur #VII reis seus vassalos. E
aquele dia guisarom sa fazenda como movessem outro dia manhã. Em outro
dia ouvirom missa e sairom-se e chegarom enesse dia a ũũ castelo que
havia nome Lambor. Outro dia moverom em e andarom tanto per sas jornadas
que chegarom a mea

légoa da Joiosa Guarda e, porque virom o castelo tam forte que nom
temia força de gente e que nom podia seer cercado se de longe nom,
pousarom ali em riba d’Ombre e poserom ante si, mentre se guisavam,
cavaleiros armados que, se veessem os do castelo, que fossem tam bem
recibidos como homem deve receber seus enmigoos. Em tal guisa se
guisarom os da hoste de receberem seus ẽemigos. Mas os do castelo, que
eram bõõs cavaleiros, enviarom gram peça da sa cavalaria que se
ascondessem em ũa foresta que era preto dali por terem arravata na
hoste, quando vissem que era guisado, assi que fossem cometudos dos da
foresta e do castelo, e nom derom rem por seu cerco, ante os leixarom
pousar muito em paz e disserom que outro dia os cometeriam.

Como Lançalot enviou ũa donzela com mandado a el-rei.

Os cavaleiros da furesta eram per conto #CC mui bõõs cavaleiros e mui
ardidos e Boorz e Estor eram capitães deles; e os do castelo poserom com
eles tal sinal: tanto que, manhã, vissem ũa sina vermelha na maior
torre, que logo saissem e fossem firir na hoste, ca eles logo sairiam,
assi que a hoste fosse cometuda de ambolas partes. Como o disserom, assi
o fezerom. Quando os da hoste viram que os leixavam assi pousar em paz,
foram mais seguros. E disserom muitos deles que, se Lançalot tevesse
gram companha, que nom leixaria em nengũa guisa que nom cometesse a
hoste, ca nom era cavaleiro que sofresse mal que lhi fezesse seu enmigo.
Quando Lançalot viu que rei Artur o tĩia cercado e que era o homem do
mundo que el mais amara e que lhi mais d’honra fezera, houve tam gram
pesar que nom soube que fezesse, nom por pavor que houvesse mais porque
o amara el-rei mais d’outro homem que nom fosse seu parente. E por em
filhou ũa donzela e apartou-se com ela em ũa câmara e disse-lhi:
– Donzela, vós iredes a rei Artur e diredes-lhi da mia parte ca me
maravilho muito porque começou esta guerra contra mim. Ca bem cuido que
lhi nunca tanto errei per que o devesse fazer. Se vos diz que o faz pola
raĩa e que lhi fiz torto, assi como algũũs dizem, dizede-lhi ca eu me
defenderei contra os melhores #II cavaleiros de sa corte que me nom a
dereito esta culpa põem. E por honra dele e por seu amor que perdi por
falsa apostilha dizede-lhi que me meterei em juizo da sa corte, se lhi
prouguer. E se diz que começou

esta guerra por morte de seus sobrinhos dizede-lhi que daquela morte nom
som culpado per que me el devesse desamar tam mortalmente, ca eles
meesmos se forom culpados da sa morte. Donzela, dizede-me a meu senhor
el-rei ca me nom sento por tam culpado contra ele que me nom meta ende
em juizo da sa corte. E se el nom quiser outorgar em nem ũa destas
cousas que lhi eu envio dizer, eu sofrerei sa força a maior pesar ca el
nem outrém cuidaria pensar. E saiba que, pois s’a guerra começar, que
todo o mal que eu poder fazer aos seus que lho farei. E el
verdadeiramente, porque o tenho por senhor e por amigo, pero que m’el
nom vem veer como amigo mas como a imigo mortal, seguro-o que se nom
guarde de mim, ante o guardarei eu sempre e todos aqueles que vir que
lhi querem mal fazer. Donzela, esto lhi dezede.
E ela disse que aquel mandado adubaria tam bem que nom seeria em pois
culpada.
A donzela se partiu del e saiu-se do castelo em guisa que nengũũ no lho
entendeu. Esto foi a hora de véspera. Em aquela hora siia el-rei ceando
e, porque entenderom que era mandadeira, tanto que i chegou, levarom-na
a el-rei e chegou-se a el-rei e disse-lhi quanto Lançalot lhi mandou.

Como el-rei prometeu a Galvam que nunca haveria paz com Lancelot.

Galvam, que estava preto del-rei, ouviu quanto a donzela disse. E falou
ante que outros falassem e disse assi que todolos ricos homens e ouvirom:
– Senhor, senhor, vós estades em hora de vingardes vossa vergonha e o
gram dano que presestes de vossos sobrinhos per Lançalot. E havedes
poder e força de fazerdes o que tĩiades no coraçom dentro em Camalot, de
confunderdes e tornardes a niente a linhagem de rei Bam que per sa
soberva e per sa gram desmesura vos fezerom tam gram mal e tam gram dano
que ja mais nom poderá seer vingado se per Deus nom. E esto vos digo
porque se ora fezéssedes paz estando em hora de vos vingardes vós e
vossa linhagem, que vo-lo tĩiriam a mal os vossos e os estranhos.
– Galvam, disse el-rei, o preito jáé assi que, mentre eu viva, por cousa
que Lançalot possa fazer nem dizer, já mais nom haverá paz comigo. E
pero que é o homem do mundo a que eu mais devia a perdoar ũũ erro
grande. Ca, sem falha, el fez mais por mim ca outro cavaleiro. Mas a
cima fez-me ũũ tam gram mal que eu vos prometo como rei que nunca comigo
haverápaz,

Como a donzela disse a el-rei e a Galvam sa morte.

Entom se tornou aa donzela e disse-lhi:
– Donzela, dizede a vosso senhor que, de quanto me mandou dizer, nom
farei nada. Nem ja mais, mentre viva, nom haverá paz com migo.
– Certas, disse a donzela, Senhor, este é gram dano, mais pera vós ca
pera outrem, ca vós, que sodes ora o mais poderoso homem do mundo e o
mais nomeado, seeredes per i destroído e morto e os sesudos homens que
muito falarom da vossa fim, nom foram enganados; ca esto nom é dulta
que os sesudos devinhadores que foram em nosso tempo, que sabiam gram
peça das cousas que haviam de vĩir, disserom que, aa cima, havia a
linhagem de rei Bam trager mal e vencer e assenhorar-se de todolos
seus enmigos. E vós, dom Galvam, que devíades seer sisudo, sodes mais
neicio ca eu cuidava ca vós buscades vossa morte e ainda o podedes veer.
A donzela se partiu entom del-rei e foi-se a seu senhor e contou-lhi
quanto lhi disse el-rei. E el houve gram pesar.

Como o arcibispo de Conturbel fez el-rei tornar a sa molher.

Em outro dia pola manhãã fez Lançalot erguer a sina vermelha na torre e
os da foresta viram-na logo e sairom e Lançalot saiu aquela hora do
castelo e começarom a hoste mui de rijo d’ambalas partes. Enaquela
batalha perdeu rei Artur muito e muito mais que os outros. Ca os da
linhagem de rei Bam eram de tam grande bondade d’armas que el-rei nem
seus homens nom lhis podiam durar que nom perdessem i muito cada vez que
se juntavam e esto era muito ameúde. E a cima perdera i el-rei todo, se
o arcibispo de Conturbe nom fosse, que era parente de raĩa, e escomungou
todo o reino de Logres porque el-rei nom queria tornar a sa molher. Mas
quando el-rei viu que a Santa Igreja o constrangia assi, filhou-a. E foi
mui mais ledo ca fazia o sembrante, ca el amava a raĩa sobre todalas
cousas do mundo. E sabede verdadeiramente que Lançalot nom lha dera se
nom fosse que entendiriam as gentes que era verdade o que diziam. E
desto s’escusava el muitas vezes a muitos homens bõõs.

Como el-rei Artur cercou a cidade de Gaunes u era Lancelot.

Pois Lançalot deu a raĩa, saiu-se de todo o reino de Logres com toda sua
linhagem e passou o mar e fô-se a Gaunes e fez rex coroados de seus
cõirmãos. A ũũ deu o reino de Gaunes e a outro o de Benoic e toda a
Gaula assi como lha rei Artur dera. E a aquel tempo podiam bem dizer os
do reino que eram ricos de bõõ senhor e de bõa cavalaria. Ca haviam bõõ
senhor que bem

tĩia a terra e o reino em paz. Mas aquela paz nom durou longamente ca
rei Artur veo i pois com toda sa hoste por vingar morte de seus sobrĩos,
e esto foi per conselho de Galvam. E cercou a cidade de Gaunes u era
Lançalot com toda sa linhagem. E pois la houve cercada, perdeu i mais
que gaanhou, ca sobejo haviam gram poder dentro. E se Lançalot quisesse
muitas vezes o vencera e o prendera. Mas nom quis, ca amava rei Artur de
mui grande amor.

Como Lancelot firiu Galvam que pois nom pôde guarir.

Quando el-rei viu que nom podia fazer em aquel cerco nula rem a sa
honra, disse ũũ dia a Galvam:
– Matastes-mi, que me fezestes aqui vĩir, ca os de dentro nom dam por
nós nada.
Quando esto ouviu Galvam houve gram pesar, e tanto foi o pesar grande
que enviou dizer a Lançalot:
– Lançalot, se tu és tal que digas que nom mataste meus irmãos a
aleive eu cho provarei.
E Lançalot, quando esto ouviu, houve gram pesar e disse ca se lhis
defendiria. E foi a batalha ante a cidade de Gaunes. E, quando foram
metidos no campo fez Galvam prometer a seu tio que, se Lançalot o
vencesse, que descercassem Gaunes e que dessem Lançalot por quite de
todo queixume que dele haviam. E Lançalot er fez prometer a sua linhagem
que, se o Galvam vencesse, que todos fossem vassalos quites de rei
Artur, fora rei Boorz e rei Lionel: aqueles dous fossem quites desta
convença porque eram reis.
Entom se forom firir ambolos cavaleiros e durou a batalha mui gram peça.
Mas aa cima foi Galvam tam mal firido que nom pôde mais fazer; e
matara-o entam Lançalot se nom fosse por amor del-rei e todos ricos
homens do reino de Logres. E sabede que, em aquela batalha prês Galvam
ũũ tal colpe de que pois nom pôde guarir ante o chagou aquela chaga a morte.
Quando a batalha foi partida rei Artur deu por quite Lançalot e toda sa
linhagem de quanto queixume dele havia.
Mais ora leixa o conto a falar deles e torna a rei Artur por falar como
houve sa batalha com o emparador de Roma.

Como o emperador de Roma foi em Bretanha e foi morto por rei Artur e sa
hoste.

Em esta parte diz o conto que, tanto que a aveença de rei Artur e de
Lançalot foi posta que lhi chegarom ũas novas onde houve gram pesar e
mui gram sanha. Ca lhi disserom que o emperador de Roma era em Bretanha
com mui gram gente e queria filhar Gaula e pois passar ao reino de
Logres e conquerê-lo. E el-rei havia muitos cavaleiros chagados e esteve
tanto atá que sãarom. Cande el viu que era Galvam já são e os outros
cavaleiros saiu-se com toda sa hoste contra o emperador de Roma e lidou

com ele e venceu-o e matou-o e prês muitos dos milhores de Roma. E
fez-lhis jurar sobre los Santos Evangelhos que o levassem a Roma. E,
ao partir, disse-lhis:
– Vós levaredes aos Romãos da mia parte o emperador e diredes-lhis que
esta é a renda que lhis eu devo.

Como fezerom Mordret rei e queria filhar a raĩa por molher.

Aquel dia que os Romãos forom vençudos veerom a rei Artur ũas mui maas
novas, ca ũũ escudeiro lhi disse:
– Senhor, vós havedes perdudo o reino de Logres. Mordret, vosso
sobrinho, se virou com todolos homens bõõs da terra contra vós. E é rei
coroado de toda vossa terra e cercou a raĩa Genevra no alcáçar de
Londres. E ameaçou-a que a mataria porque o nom quiria filhar por marido.
E bem assi era todo como lhi dizia o escudeiro. E quero-vos contar como.
Digo-vos que, pois se partiu rei Artur do reino de Logres sobre Lançalot
comendou sem falha sa terra e sa molher e sas gentes que ficavam a seu
sobrinho Mordaret e fez-lhi jurar sobre os Santos Evangelhos que
fezessem por Morderet tanto como por seu corpo. Quando Mordaret viu que
a terra era em seu poder logo pensou que faria de guisa que seu tio nom
houvesse a que tornar a ela. E ele amava a raĩa que nunca a Lançalot
amou mais. E fez entom fazer ũas leteras falsas que fez aduzer como de
carreira u sia ante os homens bõõs de Logres que fezessem Morderet rei e
lhi dessem a raĩa por molher. Os de Logres, que verdadeiramente cuidavam
que era assi como as leteras diziam, fezerom Morderet rei. E quando lhi
quiserom dar a raĩa por molher nom quis ela, ca o desamava muito, e
meteu-se no alcáçar de Logres com gente de sua linhagem. E Morderet fez
combater a torre mas nom na pôde filhar. Ca os que dentro jaziam eram
mui bõõs e defenderam-na bem.

Como Queia foi chagado a morte.

Esta foi a traiçom que Morderet fez a seu tio onde aveo que houve el-rei
gram pesar quando ende as novas ouviu e disse:
– Ora cavalguemos ca, se Deus quiser, nom folgarei atá que seja em Logres.
Queiam, o moordomo, o fezera mui bem na batalha mas saiu achagado a
morte e outrossi Galvam e outros muitos bõõs cavaleiros. Queia, que bem
viu que nom poderia ir na hoste, feze-se levar a Normanda, a casa d’ũa
donzela que fora sa entendedor. Ali morreu Queiam. E fezerom os da
linhagem del-rei por amor de Queiam ũa vila que há nome Caiam.

Como el-rei se foi a Logres e a raĩa se meteu em ũũ mosteiro de donas.

El-rei chegou ao mar e passou-o com tanta gente como tragia. Galvam,
tanto que chegou aa terra, morreu logo e levarom-no ao castelo de Cros.
Morderet, tanto que se alçou, fez-se amar tam muito a todos, por muito
bem que em ele havia de muitas cousas que todos o amavam feramente. Unde
aveo que lhi disserom quando souberom que vĩia rei Artur:
– Senhor, nom hajas pavor mas cavalga e defendi o que te nós demos ca
nós havemos sabor de receber morte por defender ta honra.
Morderet fez entom armar toda sa gente e partiu-se de Logres u tĩia a
raĩa cercada. E tanto que s’el partiu meteu-se a raĩa em ũũ mosteiro de
donas. E pensou que, se Morderet vencesse, que nom seeria tam mau que a
dali tirasse e, se Morderet fosse vençudo, iria-se pera seu senhor.

Como Morderet cavalgou com toda sa companha contra rei Artur.

Morderet cavalgou com toda sa companha tanto que achou rei Artur com
gram gente. Quando as duas hostes se acharom muito foi dito dũa parte e
d’outra se poderiam i meter paz. Mas esto nom pôde seer ca el-rei nom se
outorgou i. Todas estas cousas, que aqui convem que vos nom divise
compridamente, achá-lo-edes no conto do Braado. Ca me nom tremeti de
divisar compridamente as grandes batalhas que forom antre a linhagem de
rei Bam e de rei Artur e o emperador de Roma e rei Artur porque seeria
mais que as #III partes do livro.

Como morrerom muitos ena batalha de Salaber.

Quando as hostes forom assuãdas no campo de Salaber, ali podiria homem
veer de bõõs cavaleiros dũa parte e d’outra. Unde aveo que, tanto que se
ferirom aas lanças, veeríades tantos jazer em terra de mortos e de
chagados que maravilha era. E daquela batalha foram mortos #VII rex da
parte de rei Artur e o conto do Braado diz quaes forom. Ali morreu Ivam,
filho de rei Uriam. Ali morreu Keia Destrais e Dondinax o Salvagem e
Brandeliz e bem #XX da Távola Redonda unde o que meos valia era tẽudo
por mui bõõ cavaleiro e por bõõ homem.
Em aquela batalha fez Morderet tam bem em armas e tanto se defendeu
maravilhosamente que nom foi tal que o aquel dia visse que o nom tevesse
por mui bõõ cavaleiro estranhamente. E sabede que a estória diz que, em
toda sa vida, nom fez tanto em armas como aquel dia soo. Ca el per sas
mãos matou #VI companheiros da Távola Redonda de que o conto do Braado
conta os nomes e os feitos.
E rei Artur o er fez tam bem aquel dia que todolos

seus filharom em fazanha e nunca mais cansava de ferir d’espada. Unde
Lucam que estava preto del e que via as maravilhas que fazia disse a Giflet:
– Dom Giflet, sejamos seguros que venceremos esta batalha. Vedes aqui
rei Artur que bõõ sembrante nos mostra. Bem aprês a confonder e a matar
seus enmigos. Bem deve seer chamado rei quem assi sabe ajudar sa gente.
Assi disse Lucam de rei Artur quando viu que tam bem o fazia. E rei
Artur andou tanto pola batalha que achou Morderet e deu-lhi per cima do
elmo ũũ tam gram colpe que o meteu em terra estorgido e coidou que era
morto e disse-lhi:
– Mordaret, muito mal me hás feito, mas nom se vos tornou a prol.

Como el-rei firiu Mordret a morte e Mordret el-rei.

Rei Artur derribou Morderet assi como vos digo. Mas nom jouve em terra
rem ca seus vassalos o erguerom. Mas quando foi no cavalo houve gram
vergonha de que assi caera veendo-o seus homens. E leixou-se correr a
Sagramor e deu-lhi ũũ tam gram colpe que lhi deitou a cabeça a longe e o
corpo caeu em terra. E quando el-rei viu este colpe, disse:
– Ai, Deus, camanha má andança do traedor matar os bõõs cavaleiros e os
leaes!
– El-rei cobrara jása lança bõa e forte e leixou-se correr a Morderet
que nom receava nada tanto era de bõõ coraçom e feriu-o tam rijamente
que lhi meteu a lança polo peito que o firiu e o fuste pareceu da outra
parte. E diz a estória que pois tirou a lança dele que passou per meo da
chaga ũũ raio de sol tam claramente que bem no viu Giflet. Onde os da
terra pois ende ouvirom falar e disserom que era miragre de Nosso Senhor
e sinal de pesar.
Morderet sentiu bem que era firido aa morte e firiu el-rei seu padre tam
feramente que elmo nem almofre nom prestou que a espada nom fezesse
entrar atee o osso e do osso lhi talhou gram peça. Daquel colpe foi
el-rei a terra e outrossi a terra Mordaret.

Como Bliobleris arrestava Morderet.

Em tal guisa como vos eu conto matou rei Artur Mordaret e Mordaret
chagou ele aa morte. E esto foi gram mal e gram dano ca nom houve pois
rei Artur cristão tam bem andante nem que tam bem fezesse sa fazenda

nem que tanto amasse nem honrasse cavalaria.
Quando Briobleris, que ante el estava, viu este colpe, disse com mui
gram pesar:
– Ai, Deus! Ora vejo a profecia comprida que os homens sisudos desta
terra disserom per muitas vezes: que rei Artur morreria per mão de seu
filho. Ai, Deus! Que dano e que perda!
Entom deceu e foi-se a el-rei e pose-o em seu cavalo. E el-rei era ainda
tam estorgido do colpe que adur se podia teer. E pero tanto foi acordado
e viu Morderet jazer em terra, disse:
– Mordaret, mau ponto te eu fiz. Tu confundisti mim e o reino de Logres
e tu és por em morto. Maldita seja a hora em que tu naceste!
E aquela hora que el-rei esto disse era já a batalha acabada. Ca de #LX
mil que aquel dia forom i assũados nom ficarom i fora #LX que nom forom
mortos. E Bliobleris que fezera tam bem d’armas que nem ũũ o nom fezera
milhor, pois pôs el-rei em seu cavalo, deceu a Morderet veendo-o quantos
i estavam e liou-oo aa coa de seu cavalo e começou-o arrestar per meo
da batalha. Entom o trouxe assi que foi todo espedaçado.
Da hoste de Mordaret nom ficou homem vivo nem da hoste rei Artur nom
ficou fora #IIII – o arcibispo de Conturbe e Briobleris e Giflet e Lucam
que ainda estavam a cavalo. E el-rei Artur ainda a cavalo estava mas bem
sentia que era chagado aa morte.
Quando eles virom que nom ficou i homem com que se combater podessem e
virom o campo de Salaber coberto de todas partes de cavaleiros mortos,
disserom antre si chorando:
– Ai, Deus! Como aqui há gram dano e gram perda! Ai, Deus! que nos
poderiades chus mal fazer? ca nós veemos aqui todo o mundo jazer morto a
marteiro e a door!

Como o arcibispo confortava el-rei e el fazia gram doo.

Pois fezerom seu doo partirom-se do campo dooroso. E el-rei fazia tam
gram doo que morria e o arcibispo o confortava quanto podia e disse:
– Ai, Senhor! se vós perdestes vossos amigos, da outra parte, graças a
Deus, houvestes bõa andança. E escapastes vivo e vencestes esta mortal
batalha e matastes vossos eemigos.
– Ai! disse el-rei, se eu escapei vivo, que prol me vem? Ca mĩa vida nom
é nada, ca eu bem vejo que som chagado aa morte. Ai, Deus! que coita tal
vĩir tam maa andança a ũa gram terra per traiçom de ũũ mau homem.

Como el-rei mandou fazer ũa torre e pendurar suso a cabeça de Morderet.

Assi partiu rei Artur do campo de Salaber e Bliobleris tragia ainda a
cabeça depós si de Morderet. Ca, sem falha, o corpo todo era espedaçado.
El-rei preguntou Bliobleris:
– Ficou-vos tanto do treedor que nos confundiu tam mal?
– Senhor, disse Bliobleris, si, esta é a cabeça de Mordaret.
– Muito me praz, disse el-rei; nós a faremos poer em lugar u a possa
veer quem quiser. E vós e o arcibispo ficaredes em este campo e farês ũa
gram torre em que deitem as cabeças dos que aqui morreram. E pendurade
suso em ũa gram cadea a cabeça de Mordaret e fazede i escrever leteras
como o gram doo em este campo por ele aveo. Assi que os que depois nós
veerem, quando souberem polo escrito o mal que por el veo, que maldigam
toda sa alma.

Como Galarom veio aa Torre dos Mortos e despendurou a cabeça.

Bem assi como el-rei mandou assi o fez o arcibispo e Bliobleris, ca
fezerom no campo ũa torre grande e poserom-lhi nome a Torre dos Mortos.
E poserom I a cabeça de Mordaret e esteve i pendurada atá que Charies
Mainete passou a Inglaterra e foi veer a torre. E quando Galarom o
traedor que pois fez tanto mal como divisa, porque a cabeça de Morderet
estava ali pendurada semelhou-lhi que fora ali posta por dõesto e por
referimento dos traedores todos do mundo. E pesou-lhi ende muito ca se
tĩia por tal. E foi alá di noite e despendurou-a e meteu-a em logar u
nom souberom pois parte dela. A torre ficou, sem falha, ainda ora hoje
há dos muros dela.
Mas ora leixa o conto a falar da torre e torna a rei Artur.

Como rei Artur caeu sô Lucam e o britou em guisa que foi morto.

Ora diz o conto que, pois rei Artur se foi do campo u a batalha foi tam
mortal e tam doorosa e que se foi com el Lucam e Giflet, cavalgou tanto
que chegou a ũa capela. E aquela capela havia nome a Capela Veira. Mas
onde houve este nome o romanço de Braado o devisa, ca mais fez a seu
conto ca a este.
Quando eles chegarom aa capela, el-rei que se sentia mal treito, deceu,
e os outros com el. E entrarom na capela e el-rei ficou os geolhos em
terra, ante o altar. E Lucam, que estava a sas espadoas

outrossi em geolhos, nom esteve i muito que viu o estrado em derredor
del-rei cheo de sangui. Entom entendeu primeiramente que el-rei era
chagado a morte e que nom podia ende escapar e nom se pôde tẽer que nom
disse chorando:
– Ai, rei Artur, como é gram dano da vossa morte! Ja mais tal homem nom
morrerá!
E el-rei foi ende espantado desta palavra, como homem que se espanta
quando ouve falar da sa morte. E respondeu:
– O dano nom seerásoo meu, mas muitos homens bõõs i perderám.
Entom se leixou caer sobĩnho. E el era grande e pesado e estava armado.
E aveo assi, quando caeu, que tolheu antre si e a terra Lucam, que era
já desarmado. E estendê-se sobr’el tam di rijo que o apertou tam muito
sô si, nom per sanha que lh’houvesse mas pola gram coita que sentia, que
o britou em guisa que logo foi morto.

Como rei Artur se foi com Giflet direitamente no mar.

El-rei, pois jouve assi gram peça, ergueu-se. Mas nom cuidou que matara
Lucam. E Giflet viu que era morto. Disse-o a el-rei. A el-rei pesou
muito e disse, como homem que havia gram coita:
– Giflet, eu nom sou rei Artur, o que soiam chamar aventuroso polas bõas
andanças que havia. Mas quem me agora chamar per meu direito nome,
chamar-m’á mal aventurado e mizquinho. Esto me fez Ventura que xi me
tornou madrasta e enmiga. E Nosso Senhor, que praz que viva em doo e
em tristeza esse pouco que hei-de viver. E bem mo mostra, que, assi como
el quis e foi poderoso de me erguer per mui fremosas aventuras e sem meu
merecimento, bem assi é poderoso de me dirribar per aventuras feas e
más, per meu mericimento e per meu pecado.
– Assi disse rei Artur quando viu que assi matara Lucam. E jouve ali
aquela noite com gram pesar e tanto coitado que bem entendeu que pouco
duraria. Quando chegou o dia, dissi a Giflet:
– Cavalguemos e vaamos-nos direitamente ao mar, ca tanta maa andança me
veo desta vez em Logres que nom quiria i morrer. E em assi como minha
vida andou sempre em aventura, assi seerá da mĩa morte. Ca mĩa morte
seerá tam em dulta a todas gentes que nengũũ nom se poderá louvar que
sabe certamente a verdade da mĩa fim.
Entom cavalgarom. e partirom-se da capela e foram direitamente ao

mar.
Mas ora leixa o conto a falar de rei Artur e de Giflet e torna a
Bliobleris e ao arcibispo.

Como o arcibispo se partiu de Bliobleris e se meteu ermitam.

Diz o conto que, pois Bliobleris e o arcibispo fezerom a torre, assi
como rei Artur lhis mandou, que se partirom em. E Bliobleris disse ao
arcibispo:
– Senhor, que faredes vós?
– Certas, disse o arcibispo, depois que nós começámos esta torre a que
demos cima ouvi dizer muitas vezes a muitos que eram de creer que rei
Artur era perdudo em tal guisa que nom sabiam del parte. E, pois que o
eu sei certamente que ja mais companha de tam bõõ homem nom haverei, nom
quero mais viver ao segre. E ao segre nom valerá daqui adiante se pouco
nom, pois tal homem como este é perdudo. Ca este era esteo do mundo e
honra do segre. E, pois que el é perdudo, eu me meterei ermitam em ũa
ermida e rogarei a Nosso Senhor por rei Artur que lhi haja mercee a
alma. E polos outros bõõs cavaleiros que morrerom na batalha doorosa de
Salaber.
– De m’eu meter por ermitam, disse Bliobleris, nom som conselhado. Ca
ouvi dizer que meu senhor Lançalot cedo há-de passar acá com gram gente
por filhar esta terra onde ambolos filhos de Mordaret se vão jáentregando.
– Pois comendo-vos a Deus, disse o arcibispo. Ca eu quero ir aaquela irmida.
E disse-lhi u a ermida era.
– Eu sei bem essa ermida, disse Bliobleris, ca já i foi. E sabede que,
se ventura me per i trouxer, que vos quiria veer.

Como Artur o Pequeno disse a Bliobleris que se guardasse del.

Em tal guisa se partirom ambos. O arcibispo se foi aa ermida e
Bliobleris se foi a aventura soo pelo reino de Logres, assi guisado de
todas armas como cavaleiros andantes. Ũũ dia aveo que topou com Artur o
Pequeno outrossi armado de todas armas. E quando se virom nom se
conocerom que muito havia que haviam sas armas cambadas. E pero bem
esmarom ambos di si que eram cavaleiros andantes, e, tanto que chegarom,
esteverom. E cada ũũ andava com tal pesar que d’ũa peça nom se falarom
nembrando-lhis daquela coita e daquel marteiro u os cavaleiros andantes
e os homens bõõs morrerom do reino de Logres e a que o reino de Logres
era tornado. Pois disse Bliobleris:
– Por Deus, me digades quem sodes ca muito o queria saber, ca esmo que
fostes dos cavaleiros de rei Artur.
E el respondeu a mui gram afam, ca sobejo houve gram pesar quando ouviu
falar de seu padre e disse chorando:
– Eu hei nome Artur o Pequeno. Muito tempo fui na alta corte de rei
Artur. E tanto i fui que prougue a Deus que fui companheiro da Távola
Redonda. Ora me dizede

vós quem sodes.
– Eu som, disse el, Bliobleris, que bem devedes a conocer, que som da
Távola Redonda como vós.
Quando Artur o Pequeno o ouviu, disse:
– Vós sodes dos enmiigos de rei Artur, ca vós sodes da linhagem de rei
Bam. Per aquela linhagem som mortos e destroidos todolos do reino de
Logres. Ca eles começarom a guerra. E por esto som vosso ẽemigo mortal.
E digo-vos que vos guardedes de mim, ca nom há i fora morte.

Como Bliobleris e Artur o Pequeno se combaterom e forom mal chagados.

Quando Bliobleris esto ouviu, respondeu:
– Ai, dom Artur! Esto nom faredes vós, se Deus quiser. Ca sabedes vós
que seeriades perjurado e desleal.
– Esto nom há mester, disse Artur. Defendede-vos, se quiserdes; senom
achar-vos-edes em mal.
Quando Bliobleris viu que nom podia i al fazer leixou-se correr a ele.
E feriram-se ambos tam rijamente que se meterom em terra e os cavalos
sobre si. E forom ambos mal chagados; mas ambos eram de tam bõõ coraçom
e de tam gram força que se erguerom o mais toste que poderom e meterom
mão aas espadas e leixarom-se ir a si e derom-se tantos colpes que se
fezerom taes os escudos e as lorigas que valiam mui pouco de quaes ante
eram. Ca bem entendiria quem i estevesse que bem sabiam ambos d’espadas.
Que vos direi? Ante que eles daquela vez cansassem forom taes que o que
era mais são e havia mẽos colbes tĩia taes colbes que outro cavaleiro se
teria em por mal treito. Mas eles haviam os corações tam grandes e a
sanha tam desmisurada que o nom sentiam.
Pois forom cansados folgarom por cobrarem força. E pois folgarom já
quanto, disse Bliobleris:
– Dom Artur, vós me matastes dõado e combateste-vos comigo gram peça e
nom ganhastes i rem. Rogo-vos por Deus e por cortisia que leixedes
esta batalha e eu vos darei por quite de canto i errastes.
E Artur disse que o nom faria atá que ũũ deles fosse morto.
– E se me matardes, disse Bliobleris, que bem vos verrá? Ca quem quer
que o saiba vos tẽerá por perjurado e por desleal, e de mais bem sabedes
que nunca vos morte merici.
– Si, merecestes, disse Artur, e direi-vos como. Vós bem sabedes que tal
é o custume dos cavaleiros andantes que se algũũ cavaleiro é traedor a
seu senhor natural e o homem ajudasse aquel cavaleiro contra el, seeria
em tredor.
– Verdade é, disse Bliobleris.
– Pois ora me dizede, disse Artur, vós bem sabedes que ajudastes
Lançalot do Lago que era traedor a seu senhor ca foi achado com raĩa
Genevra. E ajudaste-lo toda aquela guerra que se por el começou. E pois
nom sodes traedor d’ajudardes contra vosso senhor o traedor? Por esto
vos cometi ora eu, e porque

mi matastes ante a Joiosa Guarda o cavaleiro do mundo que eu mais
amava. E ora vos acho aqui e quero-vos dar o galardom.
– Certas, dom Artur, disse Bliobleris, vós vos tẽedes a mau conselho. E
pois eu vejo que nom posso com vosco fazer paz, digo-vos ũa cousa, mas
nom por me louvar, ca eu nom me temo de vós soo. Ca verdadeiramente sei
que som tam bõõ cavaleiro como vós ou melhor. E bem vos mostrarei que é
verdade, ca vos matarei ou vos vencerei ante que me de vós parta. Assi
me ajude Deus que me pesa muito mas, pois que i al nom posso fazer,
farei-o. Ca ante quero que vós moirades aas mias mãos que eu aas vossas.

Como Artur o Pequeno foi chagado a morte e disse a Bliobleris cujo era
filho e como Bliobleris o fez soterrar.

Depois desto, sem mais teer, leixarom-se correr a si e meterom mão as
espadas e derom-se os maiores colpes que poderom. E durou aquela batalha
em tal guisa que nom houve i tal que nom houvesse pavor de morte, ca
ambos se sentiam chagados. Mas gram peça era peor chagado Artur o
Pequeno ca Bliobleris, assi que já viia que nom podia escapar. Ca bem
#XII chagas tĩia que a mẽos perigosa era mortal. E quando viu que nom
podia sofrer a batalha afastou-se ũũ pouco afora e disse:
– Bliobleris, como vos sentides vós?
– Bem, disse el, aa mercee de Deus, segundo como o preito é, ca som mui
mal chagado mas nom aa morte.
– Nom? disse Artur. Par Deus, nom digo eu assi de mi, ca eu me sento
chagado aa morte per mi folia. E nom mi pesa tanto da mia morte como de
que mi nom vinguei.
E pois disse esto caeu em terra sobĩo. E Bliobleris, que houve gram
pesar, meteu a espada na baĩa, ca lhi nom quis mais mal fazer. E foi a
ele e tolheu-lhi o elmo e o almofre por lhi dar algũũ vento que o
assiirasse mais. E Artur, quando esto sentiu, cuidou que o fazia por lhi
talhar a cabeça e disse-lhi:
– Ai, Bliobleris! Nom me faças mais de mal, ca tu me mataste por mia
soberba e se t’eu errei, tu bem te vingaste. Sofre-te, se ti prouguer,
e leixa-me soterrar enteiro.
– Si Deus m’ajude, disse Bliobleris, nom hei vontade de vos mais mal
fazer, ante me pesa de canto i fiz.
– Por Deus, disse Artur, nom devedes em seer culpado ca todo foi per mia
soberva. Mas ũa cousa que nunca disse a nenguũũ vos quero dizer porque
vejo que som morto e quero que o mundo o saiba. Sabede que rei Artur era
meu padre e por em eu hei nome Artur o Pequeno. E esto, se vos prouguer,
fazede escrever sobre meu moimento.
E tanto que esto disse, foi morto. E Bliobleris o pôs ante si sobre seu
cavalo e levou-o a ũa abadia e feze-o soterrar mui honradamente e
fez-lhi escrever o moimento o que lhi rogara e partiu-se.
Ora leixa o conto a falar dele e torna a rei Artur.

Como rei Artur mandou a Giflet que deitasse sa espada em ũũ lago.

Quando rei Artur se partiu da Capela Veira, assi como vos já disse,
foi-se com Giflet contra o mar

com mui gram pesar das aventuras que viia e das más andanças que lhi
vĩiam de novo, ũas depós outras.
Quando chegou ao mar – esto foi hora de meio dia – deceu e assentou-se
na riba do mar e deceu sa espada e tirou-a da baĩa e viu a cinta
vermelha de sangui daqueles que matara. E pois la catou gram peça, disse
suspirando:
– Ai, Esclabor, espada bõa e honrada, a melhor ca nunca entrou no reino
de Logres fora a da estranha cinta, ora perderás tu senhor. Mas u
acharás homem ja mais u tam bem empregada sejas como eras em mim se aas
mãos nom vẽes de Lançalot? Ai, Lançalot, o melhor homem e o milhor
cavaleiro que eu nunca vi, fora Galaaz, que foi o milhor dos milhores!
Ora prouguesse a Nosso Senhor que tu esta espada houvesses e soubesse-o
eu! Certas, a minha alma seeria mais viçosa ende pera sempre!
Entom chamou Giflet e disse-lhi:
– Filhade esta espada e ide ali suso a aquele outeiro e acharedes i
ũũlago. E deitade-a i, ca nom quero que os maus que depois nós reinarám
hajam tal espada.
– Senhor, disse el, eu o farei, vosso mandado; mas ante eu quiria, se
vos prouguesse, que ma déssedes.
– Nom no farei, diss’el, ca nom seerá em vós empregada a mia vontade ca
nom havedes muito a viver.
Entom tomou Giflet a espada e foi-se ao outeiro e achou o lago. E tirou
a espada da baĩa e catou-a e viu-a tam bõa e tam rica que lhi semelhou
que seeria dano sobejo de a deitar no lago. E que melhor era de deitar a
sua e filhar aquela pera si e que dissesse al-rei que a deitara no
lago. Entom tomou a sua e deitou-a no lago e escondeu a del-rei nas
ervas e tornou-se a el-rei e disse que a deitara no lago.
– Pois que viste entom? disse el-rei.
– Senhor, nom vi rem.
– Ai, disse el-rei, muita coita me dás. Torna alá e deita-a i. Ca ainda
a i nom deitaste.
E el tornou alá e filhou a espada e catou-a e fez seu doo e disse que
seria gram dano se assi fosse perduda. E pensou que deitaria i a bainha
e teeria a espada, ca ainda poderia tẽer prol a el ou a outrem. E filhou
a baĩa e deitou-a no lago e tornou a el-rei e disse que deitara i a
espada, E el-rei lhe er preguntou que vira:
– Senhor, disse el, nom vi rem. E que havia a veer?
– Que havias a veer? disse el-rei. Nom a deitaste ainda i. Porque me
fazes tanto mal? Vai e deita-a i. Entom veerás o que ende averrá ca, sem
gram maravilha ela nom pode seer perduda.
Quando el viu

que de fazer lh’era, tornou ao lago e filhou a espada e disse:
– Ai, espada bõa e rica, como é gram dano que algũũ homem bõõ nom te
tolhe na mão!
Entom a lançou o mais que pôde e, quando chegou preto da água, viu ũa
mão sair do lago que parecia atés o côvodo mas do corpo nom viu nada. A
mão recibeu a espada polo mango e brandiu-a três vezes ou quatro; e,
pois a brandiu, meteu-se com ela na água. Ele atendeu gram peça por veer
se xi lhi amostraria mais.

Como el-rei disse a Giflet que se partisse ca sa fim se achegava.

Depois partiu-se do lago e tornou a el-rei e disse-lhi como deitara a
espada e o que em vira.
– Par Deus, disse el-rei, todo esto eu sabia que avẽria em. Ora sei eu
bem que minha morte se chega muito.
Entom veerom-lhi as lágrimas aos olhos e pensou gram peça e disse:
– Ai, Giflet! Longo tempo me servistes e me tevestes companha. Mas ora
chegou já termo em que vos convém já de mim partir. E em vos podedes
louvar que vós sodes o companheiro da Távola Redonda que mais longamente
me teve companha. Ora vos digo que vos vaades, ca des hoje a mais nom
quero que fiquedes comigo ca mia fim se achega. E nom é cousa posta que
nem ũũ saiba verdade de mĩa fim. Ca bem como eu aqui per ventura fui rei
assi passarei deste reino per ventura, ca nengũũ nom se poderá louvar
des aqui adiante que certamente saiba que seerá de mim. E por esto quero
que vos vaades; e, pois fordes de mim partido, se vos preguntarem novas
de mim, respondê-lhis que rei Artur veo per ventura e per ventura se
partiu. E ele soo foi rei aventuroso.
– Ai, Senhor! Mercee, disse Giflet. Por Deus, sofrede-me que vos faça
companha atá que veja a vossa fim.
– Eu nunca vos amarei, disse el-rei, se vos nom ides; mas faço-vos certo
que vos verrá mal se vos nom ides.
– Ai, Senhor, disse Giflet, farei-o, pois vos praz, mas sabede que nunca
fiz cousa por que tanto me pesasse como de me partir de vós ca eu vos
amei sempre sobre todalas cousas. Mas por Deus e por vossa bondade tanto
me dizede, se vos prouguer, se cuidades que vos er veja eu depois que
m’ora partir.
– Certas, nom, disse el-rei, já mais ora nom me veeredes.
E el respondeu entom:
– Senhor, tanto é mais meu pesar.
Entom foi a seu cavalo e cavalgou e disse chorando a atam grande afam

como aquel que bem semelhava que o coraçom se lhi queria partir:
– Senhor, comendo-vos a Deus.
– Deus seja com vosco, disse el-rei.
E partiu-se Giflet dele. Entom começou aa chover muito e a fazer mau
tempo. E foi-se Giflet contra ũũ outeiro quanto mais pôde ca pensou que
no outeiro soubesse que veeria pera u rei Artur iria. E o outeiro era do
mar mea légua pequena.

Como Giflet viu rei Artur entrar em ũa barca u era Morgaim com muitas
donas e como a barca si ia polo mar.

Quando Giflet chegou ao outeiro esteve sô ũa árvor atá que se fosse a
chuva e começou a chorar e a catar aquela parte u el-rei leixara. E nom
esteve i muito que viu vĩir per meo do mar ũa barqueta em que vĩiam
muitas donas. A barca aportou ante rei Artur e as donas sairom fora e
foram a el-rei. E andava antr’elas Morgaim a encantador, irmãã de rei
Artur, que foi a el-rei com todas aquelas donas que tragia e rogou-o
entom muito que per seu rogo houve el-rei d’entrar na barca. E, pois foi
dentro, fez meter i seu cavalo e todas sas armas; dês i, começou-se a
barca de ir polo mar com el e com as donas em tal hora que nom houve i
pois cavaleiro nem outrem no reino de Logres que dissesse pois
certamente que o pois vissem.
Quando Giflet que estava no outeiro, viu que el-rei entrara na barca com
as donas, deceu-se ende e fô-se contra alá quanto o cavalo o pôde levar,
ca esmou, se chegasse com tempo, que se meteria i com seu senhor na
barca e que se nom partiria del per rem que aveesse, se per morte nom.
E quando chegou ao mar a barca era já alongada da riba e viu el-rei
antre as donas. E conoceu bem Morgaim a fada ca muitas vezes a vira. E a
barca estava da riba tanto como deitadura de besta. E quando Giflet
viu que assi perdera el-rei começou a fazer o moor doo do mundo. E ficou
ali todo aquele dia e toda aquela noite que nom comeu nem beveu nem já o
dia dante nom comera.

Como Giflet se foi aa Capela Veira e achou #II moimentos de Lucam e de
rei Artur.

Em outro dia, quando o sol era já levado, cavalgou Giflet mui coitado e
com gram pesar e partiu-se dali e cavalgou tanto que chegou a ũũ mato
pequeno. E morava i ũũ ermitam que era mui seu conoçudo e foi a el e
morou i com el dous dias porque se sentia mal treito. E contou-lhi entom
o que vira de rei Artur quando o vira entrar no mar com as donas.
Ao terceiro dia partiu-se e foi-se aa Capela Veira por saber se era já
Lucam soterrado

e chegou i a hora de meo dia e deceu e liou seu cavalo a ũa árvor e
entrou dentro e achou #II moimentos ante o altar, mui fremosos e mui
ricos. Mas ũũ era mui mais rico ca o outro. Sobelo que era mẽos rico
havia leteras que diziam:
“Aqui jaz Lucam, o Copeiro, que rei Artur matou sô si”.
Sobelo outro, mais rico que era maravilha, havia leteras que diziam:
“Aqui jaz rei Artur, que per sa proeza e per sa bondade conquis #XII
reinos.”

Como Giflet preguntou se verdadeiramente era aquel rei Artur que no
moimento jazia.

Quando el leu as leteras, esmoreceu sobelo moimento; e, quando acordou
beijou-o chorando muito de coraçom. E esteve i atee o sarão que ũũ homem
chegou que servia o altar da capela. E tanto que o viu, Giflet
perguntou-o:
– Senhor, por Deus, é verdade que aqui jaz rei Artur?
– Certas, disse o homem bõõ, eu o creo assi, cámuito há pouco que
tragiam aqui donas em ũũ leito o corpo dũũ cavaleiro. E faziam doo mui
grande a maravilha, e quando as preguntei quem era aquel por que tal doo
faziam, elas mi disseram que era rei Artur; e metemo-lo entom em este
moimento. Dis i forom-se elas contra o mar e nom er tornarom.
E Giflet esmou entom que aquelas eram as donas a que vira meter rei
Artur na barca. E pero disse em seu coraçom que toda via queria saber
verdadeiramente se era aquel rei Artur que no moimento jazia.

Como Giflet ergueu a campãa e nom viu rem fora o elmo de rei Artur e
como se quise ficar em aquela ermida.

Entom foi Giflet ao moimento estando o homem bõõ deante. Entom fez que
ergueu a campãã e quando catou dentro nom viu rem fora o elmo de rei
Artur, aquel meesmo que trouxera na doorosa batalha. Quando el viu que o
corpo del-rei nom era ali mostrou ao homem bõõ o moimento vazio e disse-lhi:
– Aqui nom jaz meu senhor, eu quero que me sejades vós testimunha.
E tornou a campãã sobelo moimento como ante siia. Er preguntou outra vez:
– Vistes vós aqui meter bem o corpo de meu senhor?
– Par Deus, disse o homem bõõ, nós metemos i ũũ corpo. E as donas me
fezerom entendente que era rei Artur. Outra verdade vos nom saberia eu
dizer em.
– Assi? dissi Giflet, em vão me trabalharei de preguntar como rei Artur
morreu. Verdadeiramente este sê o rei aventuroso cuja morte nem ũũ homem
nom saberá. E bem disse el a verdade que, assi como el

veo ao reino de Logres per ventura, assi se foi em per ventura. Mas,
pois eu vejo que me nom é prol de o buscar pois achado nom pode seer, eu
som aquel que ja mais nom vivirei ao segre. Ante quero ficar aqui em
esta ermida, e viver i mentre já viva.
Entom rogou ao homem bõõ, que o recebeu em sa companha. Assi como vos
digo ficou Giflet com aquel homem bõõ e servi Deus na Capela Veira. E
fez i mui bõa vida e santa. Mas nom foi longamente cá nom viveu depois
que se partiu de rei Artur mais de três meses.
Mas ora leixa o conto a falar de rei Artur e da morte de Giflet por
contar de Lançalot e dos filhos de Mordaret.

Como os filhos de Morderet se iam pola terra assenhorando-se dela.

Conta a estória que, mentre Giflet foi na ermida, que ambolos filhos de
Mordaret foram em Ginzestre por guardarem a vila. Quando souberom morte
de seu padre e de rei Artur e de outros homens bõõs que forom mortos na
batalha doorosa foram muito confortados. Eles eram ambos bõõs cavaleiros
e sabiam muito de mal como seu padre. E prometerom tanto e derom aos de
Ginzestre que os receberom por senhores assi como fezerom a seu padre. E
assũarom logo canta gente poderom haver e foram-se pola terra e
senhorando-se dela. E esto podiam eles ligeiramente fazer, ca todolos
homens bõos eram mortos na batalha.

Como a raĩa filhou panos de ordem e se feze monja.

Quando a raĩa soube a verdade da batalha que fora no campo de Salaber e
lhi disserom que era el-rei morto e todolos homens bõõs de Logres houve
gram pesar que bem quisera seer morta. E quando lhi disserom que os
filhos de Mordaret se iam assenhorando da terra e que haviam tam gram
gente que cedo haveriam todo o reino, houve tam gram pesar que nom
podiria maior, ca houve pavor de a matarem. E por em filhou panos de
ordem e feze-se monja.

Como Lancelot houve gram pesar dos filhos de Morderet e como prês
conselho com Boorz e Lionel.

Enquanto esto foi chegarom as novas a Lançalot que era Gaunes com gram
companha de homens bõos de seu reino. Depois er contarom-lhi como os
filhos de Mordaret, que nom forom na batalha, que se andavam
assenhorando da terra. E destas novas houve gram pesar Lançalot. E fez
mui gram doo per rei Artur, ca nom havia homem no mundo que mais amasse.

E preguntou por novas da raĩa. Mas nom lhi soube rem dizer o que lhe
as novas dava. Ca poucos havia na terra que soubessem que fora dela, ca,
sem falha, ela pensava de se asconder o mais que podesse com medo de sa
morte. Muito houve Lançalot gram pesar daquelas novas. E prês conselho
com rei Boorz e com rei Lionel que poderia i fazer, ca nom desamava rem
do mundo tanto como Mordaret e seus filhos.

Como Lancelot e Boorz e Lionel e Estor passarom o mar com toda sa
companha.

Respondeu rei Boorz:
– Senhor, eu teeria por bem de nos asũarmos e de passarmos aa Gram
Bretanha. E, se nos atenderem, que os matemos de algũa morte estranha,
ca nom vejo eu como nos deles possamos vingar em outra guisa.
– Lançalot se outorgou em seu conselho. Entanto enviarom ao reino de
Benoic e ao reino de Gaunes e ao de Gaula e assũarom na cidade de
Gaunes mais de #XX mil homens, que a pee que a cavalo. E, pois foram
assũados, Lançalot e rei Boorz e rei Lionel e Estor com toda sa
companha, partiom-se de Gaunes e andarom tanto per sas jornadas que
chegarom ao mar e acharom sas naves guisadas e entrarom dentro e
houverom tam bõõ vento que, em esse dia mesmo, portarom na Gram Bertanha
e decerom e pousarom pela riba do mar.

Como os filhos de Mordret e sa gente se assũarom em Ginzestre.

Em outro dia forom as novas aos filhos de Mordaret que Lançalot era na
terra com gram gente. Quando eles esto ouvirom forom muito espantados e
houverom conselho de se assũarem e de lidar com el. A esto se acordarom
porque haviam mais gente ca Lançalot. Assi como o disserom assi o
fecerom. Ca se assũarom em Ginzestre e tanto fezerom em pouco tempo per
sa grandeza grande e per sa proeza que todolos homens do reino de Logres
lhis fezerom menagem e que haviam em ajuda muitos cavaleiros estrãios.

Como chegarom novas a Lancelot que era morta a raĩa.

Pois foram assũados sairom-se de Ginzestre. E eles indo, o outro dia
pola manhãã, logo lhis chegou ũũ mandadeiro que lhis disse:
– Mortos sodes e confundudos, que Lançalot vem aqui com gram companha de
gente e nom é daqui mais de #VI léguas e seguro-vos que será muito cedo
com vosco.
Quando eles esto ouvirom disserom que o agardassem ali e que ali se
combateriam com el. E decerom por folgarem, eles e os cavalos. Assi
ficarom os de Logres ante Ginzestre. E Lançalot com toda sa companha
cavalgou, pero com mui gram pesar sobejo, ca aquel

dia lhi chegarom novas que a raĩa era morta bem havia três dias.
Mas porque o nosso conto nom divisa como ela foi morta, divisá-lo-emos
acá em outra guisa.

Como a raĩa jazia doente e fazia doo per Lancelot.

Enesta parte diz o conto que, pois a raĩa Genevra entrou em ordem com
pavor dos filhos de Mordaret, ela foi sempre mui viçosa de todolos viços
do mundo. Onde avẽo que, pois houve de sofrer as lazeiras da ordem que
nom havia em custume, caeu logo em cama e enfirmidade que todos aqueles
que a viam haviam maior asperança em sa morte ca em sa vida. E ela havia
com sigo ũa donzela de gram guisa e que presara ordem por amor dela.
Aquela donzela fora entendedor de Giflet, filho de Dondinax. E, porque
a raĩa ouvira dizer que Giflet tevera mais longmente companha a rei
Artur ca outro cavaleiro, amava tanto a companha desta donzela que nom
podia mais. E confortavam-se antre si e choravam muito ameúde quando
lhis lembravam os grandes viços e de grande alteza e do grande poder
em que foram; e ora eram em ordem com pavor da morte. A raĩa, como
quer que fosse em ordem, nom quedava de fazer doo por Lançalot e que nom
dissesse algũa vez:
– Ai, meu senhor Lançalot, dom Lançalot! E como vos esqueci, que ja mais
nunca cuidei que vós me leixássedes. Se vós cuidássedes a vossa bondade
e o vosso prazer e o gram poder que Deus vos deu, lembra-vos-iades algũa
vez de mim. E vingaríades a morte de rei Artur. E conquistaríades o
reino de Logres. E alegraríades-mi desta cuita em que som e deste poder
alheo em que som, em qui me meti com pavor de morte.
Esto dizia a raĩa de Lançalot u jazia doente. E a donzela a confortava
muito quanto ela podia. E dizia que nom houvesse pavor, ca bem soubesse
verdadeiramente que Lançalot nom tardaria muito que nom veesse, que já
ela ende ouvira novas. E a raĩa respondeu:
– Sobejo me tarda. E sei que em sa tardança tenho morte.

Como a raĩa ouviu novas que Lancelot se perdera no mar com toda sa
gente e como jouve sem comer nem bever #III dias.

Em aquela abadia havia ũa monja que entrara em ordem porque entendera
Lançalot e nom na quisera e desamava a raĩa mui de coraçom porque a
leixara Lançalot por amor da raĩa. E pensou que pois ela nom podia
vingar sa sanha em Lançalot que a vingaria ena raĩa. Ũũ dia avẽo que
disse esta donzela aa amiga de Giflet, aquela

que a raĩa guardava, e fez sembrante que nom queria que a raĩa o ouvisse:
– Ai, donzela, maas novas vos trago! Dom Lançalot, que vĩia com gram
poder por conquerer o reino de Logres, perdeu-se no mar com toda sa gente.
– Par Deus, disse a amiga de Giflet, gram perda é essa. Mas como o
sabedes vós, se é verdade?
– Eu o sei bem, disse ela, por aquel que o viu.
A raĩa, que jazia doente, quando ouviu estas novas houve tam gram pesar
que a poucas que nom foi sandia. Pero encobriu-se bem, com pavor daquela
que as novas dizia. E pois se partiu, disse a raĩa com gram pesar:
– Ai, mar amargoso e maldito, comprido de amargura e de door, neicio,
mau e desconoçudo, mal m’hás morta, que vós o mais leal amador do mundo
tolhestes-me seu amor!
Pois disse esto, calou-se com tam gram pesar que nom pôde mais comer nem
bever e jouve assi #III dias. Ao quarto dia veerom novas que Lançalot,
sem falha, aportara na Gram Bretanha com tam gram cavalaria e tam bõa
que nom há homem no mundo que o ousasse atender em campo.

Como chegarom novas que Lancelot era na Gram Bretanha e como a raĩa lhi
fez enviar seu coraçom.

A donzela que a raĩa guardava foi mui leda quando estas novas ouviu e
foi-se correndo aa raĩa e disse-lhi:
– Senhora, muito vos trago bõas novas. Sabede verdadeiramente que dom
Lançalot é na Gram Bretanha com tanta gente que, em pouca sazom a
correrá toda.
A raĩa, que preto estava de morta, quando estas novas entendeu,
respondeu a grande afam:
– Donzela, tarde mo dissestes e já me nom val rem sa viinda, ca eu som
preto de morta. Mas pero, porque dom Lançalot é o homem do mundo que eu
mais amo, rogo-vos que façades, polo meu amor e o seu, o que vos quero
rogar.
E ela lhi prometeu lealmente que o faria a todo seu poder.
– Pois ora vo-lo direi, disse a raĩa. Eu bem vejo que som morta e nom
hei cras a chegar a manhãã e bem vos digo que nunca foi leda tanto de
novas como destas. E de outra parte, pesa-me sobejo que o nom posso veer
ante que moira. Ca me semelha que se o visse que mia alma seeria mais
leda. E porque eu quero que ele veja e saiba que da sa vĩinda mi praz e
que moiro com pesar e que de grado o queria veer, se podesse, por em vos
rogo que, tam toste que eu moira, que me tiredes o coraçom e que lho
levedes em este elmo que foi seu; e que

lhi digades que, em renembrança de nossos amores, lh’envio o meu coraçom
e que nunca el o esqueceu.
Aquel dia mesmo passou a raĩa Genevra e a donzela fez seu mandado. Pero
nom achou Lançalot e por esto nom acabou todo o que lhe mandara a raĩa.
Mas ora leixa o conto a falar dela e torna a Lançalot e aos filhos de
Mordaret.

Como Lancelot e os de Ginzestre se combaterom e Lionel foi chagado a
morte.

Aqui diz o conto que, pois Lançalot ouviu estas novas da raĩa, que era
morta, houve tam graam pesar que era maravilha. E com todo se partiu e
andou aquel dia e sa companha atá que chegarom a Ginzestre. E os outros,
que os atendiam, quando os virom, cavalgarom e ajuntarom-se com eles. Em
aquel ajuntar foram muitos mortos e chagados e grande o desamor antre
eles. Pois britarom sas lanças meteram mão as espadas e começarom-se a
firir o mais que poderom, assi que, per este preito, veríades muitos
mortos d’ũa parte e da outra e muitos chagados. A batalha durou atá hora
de noa e avẽo que Miliam, o filho de Mordaret, tĩia ũa lança pequena e
grossa e de ferro mui talhador; e ele era mui bõõ cavaleiro d’armas e
leixou-se correr a Lionel e firiu-o assi que escudo nem loriga nom lhi
prestou que a lança nom foi da outra parte, per meo do peito, e meteu-o
em terra do cavalo e ao caer quebrou-lhi a lança, assi que o ferro com
peça da haste ficou em ele. Este colpe viu rei Boorz e bem o conoceu sem
falha que seu irmão era chagado a morte. E houve tam gram pesar que bem
cuidou em a morrer com doo.

Como Boorz matou Miliam e como os outros faziam maravilhas.

Entom se leixou correr rei Boorz a Meliam e foi-lhi dar ũa espadada como
aquel que muito gram colpe havia jádado que lhi talhou o elmo e o
almofre e o fendeu atee as espádoas e tirou assi a espada e caeu Miliam
em terra morto. E quando o vĩiu em terra disse:
– Ai, traedor! Que mal hoje eu cobro o dano que mi tu fezeste! Certas,
tu meteste em meu coraçom tam gram doo que ja mais em nom sairá.
Entom se leixou correr aos outros, u via a maior pressa, a matar e a
dirribar

quanto podia, assi que nom há homem no mundo que se nom maravilhasse das
maravilhas que faziam os cavaleiros de Gaunes. Virom caer rei Lionel,
decerom e sacarom-no da pressa e deitarom-no sô ũa árvor. E pero
virom-no tam mal chagado que nom ousarom fazer doo por seus enmigos nom
haverem em prazer.

Como Lancelot matou o filho maior de Morderet e os outros começarom a
fugir.

Assi foi ante Ginzestre a batalha começada, maa e dorosa, que durou atá
hora de noa tam aficadamente que a adur podia homem conocer quem havia o
melhor dela. Depois de hora de noa avẽo que Lançalot topou com aquel que
era filho maior de Mordaret e era sem falha bõõ cavaleiro. Lançalot o
conoceu porque tragia taes armas como seu padre soia trager. E leixou-se
correr a ele, sa espada na mão. E o outro nom receou o escudo contra o
colpe quando a espada viu vĩir. E Lançalot, que mortalmente o desamava,
feriu-o tam feramente que lhe fendeu o escudo até a broca assi que lhe
talhou o punho com que o tĩia. E, quando el sentiu que havia a mão
perduda, quis fugir contra ũa furesta que era preto dali ca bem sabia
que nom podia durar contra Lançalot. Mas Lançalot o teve em tam gram
coita que nom houve poder de lhe escapar e deu-lhi ũũ tam gram colpe que
lhi fez a cabeça com seu elmo voar do corpo em terra mais longe de ũa
lança. Quando os outros virom este morto, nom souberom em que houvessem
cobro nem conselho. E começaram de fugir e os outros começarom ir após
eles matando-os e dirribando-os per essas carreiras. E Lançalot, que
ia acalçando-os ante toda sa companha, matava e chagava e dirribava
tam feramente que bem poderia homem veer o rasto depós el dos que
dirribava e dos mortos e dos chagados. Tanto andou em tal guisa que
acalçou ũũ duc de Gorra que si ia já, que era traedor e desleal e que
fezera muitas vezes pesar aos da linhagem de rei Bam.

Como Lancelot se alongava de sa companha.

Quando Lançalot acalçou aquel e o conoceu, disse-lhi:
– Ai, traedor e desleal! Certas, vós sodes morto, que nom há rem no
mundo que vos guaresça, fora Deus.
E o outro catou pós si e, quando conoceu que era Lançalot e que assi o
ameaçava, houve gram pavor, ca sabia bem

verdadeiramente que era o melhor cavaleiro do mundo e ele bem viu que
era morto se o aquel acalçasse. E começou-se d’ir quanto o cavalo o
podia levar contra ũa montanha. E ele andava em mui bõõ cavalo e
Lançalot outrossi. Assi que bem correrom duas léguas. Entom cansou o
cavalo do duc assi que de cansaço caeu morto sô ele. E Lançalot, que
preto ia, quando o viu em terra, foi a ele assi como estava, a cavalo, e
deu-lhi ũa espadada per cima do elmo que o fendeu atés os dentes. Dês i
nom no catou chus e começou-se a ir quanto pôde ca de canto se cuidava
mais a chegar aa companha, tanto se alongava dela mais.

Como Lancelot achou o arcibispo e Bliobleris em ũa ermida e disse que
ficaria i em serviço de Nosso Senhor.

Tanto andou Lançalot assi desviado que chegou a ũũ vale mui fundo. Entom
achou i ũũ escudeiro que vĩia contra Ginzestre e preguntou-lhi unde
vĩia. E ele lhi disse que vĩia do campo u fora a doorosa batalha.
_ E eu cuido, a meu ciente, disse o escudeiro, que nom escapou ende
homem vivo fora vós.
E esto dizia el porque cuidava que Lançalot era do reino de Logres.
– Pero tanto vos digo que os outros ham muito gram pesar de rei Lionel
que perderom na batalha.
– Como? disse Lançalot, é verdade que rei Lionel é morto?
– Verdade, disse o escodeiro; eu o vi morto e nunca vistes tam gram doo
como os seus por ele faziam.
– Certas, disse Lançalot, aqui há gram dano ca muito era bõõ cavaleiro.
Nosso Senhor lhi haja mercee da alma.
Entom começou a chorar mui feramente. E o escudeiro lhi disse:
– Senhor, u cuidades hoje albergar? ca muito é tarde.
– Nom sei, disse el; nom daria rem por pousada tanto que hei gram pesar.
E o escudeiro o preguntou como havia nome.
– Eu hei nome Lançalot, diss’el.
E o escudeiro começou a fugir, tanto que lhi ouviu dizer que era
Lançalot, ca muito havia gram pavor de o matar, E Lançalot começou de
andar, triste e mui coitado. E andou já aquela noite e todo aquele dia
que nom comeu ele nem seu cavalo. Manhã aveo-lhi que a ventura o levou a
ũa ermida u achou o arcibispo de Conturbe e Bliobleris que se metera i
por servir Nosso Senhor. E quando os achou foi mui ledo; e eles, quando
o virom, outrossi foram muito ledos e receberom-no

mui bem e desarmarom-no. E tanto que foi desarmado foi a ũũ altar de
Santa Maria que i estava e ficou os geolhos ant’el e jurou que, se Deus
e Santa Maria e os santos o ajudassem, que ja mais nom se partiria do
serviço de Nosso Senhor mas ficaria naquela ermida mentre vivesse. E
assi como o jurou, assi o fez, ca ali morreo em serviço de Nosso Senhor.
Mas ora leixa o conto a falar deles e torna a Boorz e a sa companha.

Como Boorz se partiu com metade da companha e a outra metade se ficou
com Estor.

Pois os de Gaunes houverom sa batalha acabada, e desbaratados os de
Ginzestre e que virom rei Lionel morto houverom em gram pesar e filharam
conselho antre si que fariam.
– Certas, disse rei Boorz, eu hei tanto perdudo no reino de Logres, pois
i perdi meu irmão, que nom hei talam de morar i mais, ante me quero ende ir.
Mas ele nom entendia ainda que Lançalot era deles partido e mandou meter
seu irmão em ũũ leito e partiu-se do campo u a batalha fora e cavalgou
tanto atee que chegou ao mar e quis passar e disserom-lhi os da sa companha:
– Senhor, mal havemos feito, ca já dous dias andamos, se nom de Lançalot
nom sabemos nem ũũ recado.
Entom mandou a metade da gente com o corpo de rei Lionele e a outra
meitade ficou.
– Ca nunca tanto, disse rei Boorz, amei esta terra como ora mais nom a
desamo por morte de meu irmão que perdi i.

Como o ermitam disse a Estor novas de Lancelot.

Assi como rei Boorz lhis mandou, assi o fezerom eles, ca ficou ende a
meitade com Estor e a outra meitade com el-rei Boorz. Os que ficarom
esteverom #IIII dias em ũũ castelo que é chamado Ambenic: e atenderom
ali se poderiam haver novas de Lançalot. E Estor ficou com eles com gram
pesar de seu irmão de que nom podiam haver nem ũas novas. E eles assi
atendendo, aque-vos vem ũũ ermitam que disse a Estor:
– Endoado atendês aqui vosso irmão que ele nom hásabor de vĩir acá, ca
se meteu em ũa ermida unde nom sairá já mais, ca o prometeu a Nosso
Senhor. E é com ele o arcibispo de Conturber e Bliobleris. Aqueles dous
outrossi som ermitães.
– E u som? disse Estor. Podê-los-ia eu achar?
– Esto vos nom direi eu, disse o ermitam.
– Se mo vós nom quiserdes dizer, disse Estor, nom ficará por em que o eu
nom va buscar atá que o ache.

Como Estor achou Lancelot e os outros e se ficou com eles na ermida.

Entom fez ante si vĩir toda sa companha e feze-os jurar que fezessem
todos seu mandado. E

pois jurarom, disse-lhis:
– Ora vos mando que saiades do reino de Logres e que vos vaades pera
vossas terras.
– E vós, disserom eles, Senhor, que faredes?
– Eu ficarei, disse el, e, se me pois veer voontade de m’ir, ir-mi-ei
pós vós.
E eles assi o fezerom, ca se meterom no mar e foram-se pera sas terras.
Estor ficou. Entom rogou ao irmitam, por Deus, que o levasse onde está
seu irmão e que queria i servir a Deus como el. Entom se partirom e
levou-o aa ermida u seu irmão era e os outros que vos disse. Tanto que
os irmãos se virom chorarom com ledice ca muito se amavam. E Estor
disse a Lançalot:
– Senhor, pois vos eu acho em serviço de Jesu Cristo e vos praz de
ficardes quero com vosco ficar pera nunca de vós partir.
Quando os outros esto ouvirom forom mui ledos que bõõ cavaleiro entrava
em serviço de Deus e receberom-no mui bem com sigo dando graças a Nosso
Senhor. Assi ficarom ambolos irmãos na ermida e, dês i a diante,
trabalharom-se de fazer serviço a Nosso Senhor.
#IIII anos e mais foi Lançalot na ermida assi que nem ũũ homem nom
poderia d’afam mais e de trabalho sofrer ca el sofria em jejũar e em
velar e em prezes e em orações fazer. E em estrenger sas carnes de
todalas guisas que podia.
Ao quarto ano passou Estor e soterrarom-no na ermida.

Como Lancelot rogou que o levassem aa Joiosa Guarda tanto que passasse
e como passou.

Ao quinto ano, #XV dias ante Maio, deu enfirmidade a Lançalot tal que
bem viu que nom podia escapar e rogou o arcibispo e Bliobleris que tanto
que passasse que o levassem aa Joiosa Guarda e que o metessem em aquel
moimento u jazia Galeoti, o senhor das Longas Insoas. E eles lho
prometerom, que assi o fariam. #IIII dias depós este rogo viveu Lançalot
e ao quinto dia çassou. Mas aaquela hora que ele passou nom estava com
el o arcibispo nem Bliobleris ante dormiam fora sô ũũ olmo. E aveo entom
que Bliobleris s’espertou primeiro e viu o arcibispo jazer cabo de si
dormindo. E em dormindo riia e fazia o maior sembrante de ledice que vós
nunca vistes. E dizia per sono:
– Ai, Deus, bẽeito sejades vós, ca ora vejo eu quanto desejava a veer e
a saber!
Quando Bliobleris viu que el dormia assi e ouviu o que dizia
maravilhou-se e houve pavor de seer

demo que entrava em el e espertou-o.
– Ai, Senhor! diss’el, porque me tolhestes de tam gram ledice em que era?
– Em que ledice érades vós? disse Bliobleris.
– Eu era, diss’el, em tam gram festa e em tam gram companha d’angios que
nunca vi de gente tam grande assuãda . E levavam com tam gram ledice e
com tam gram festa como vos eu digo a alma de dom Lançalot. Ora vaamos
veer se é morto.
– Vaamos, disse Bliobleris.
E foram-se logo u leixarom Lançalot e acharom que a alma era já dele
partida.
– Ai, Deus! disse o arcibispo, bẽeito sejades vós! Ora sei eu
verdadeiramente que aquela gram festa que os angios faziam que era com
na alma deste. Ora posso eu bem dizer que pendença val sobre todalas
cousas do mundo. Hoije a mais, mentre viver, nom me partirei de pendença.
– Ora convém, disse Bliobleris, que o levemos aa Joiosa Guarda, ca lho
prometemos.
– Verdade é, disse o arcibispo.
Entom guisarom ũũs âmedes e deitarom i o corpo de Lançalot. E filhou ũũ
d’ũa parte e outro da outra e pertirom-se da ermida e andarom tanto per
sas jornadas que chegarom aa Joiosa Guarda. Mas sabede que esto foi
grande afam e gram trabalho.

Como fezerom abrir o muimento de Galeote e meterom i Lancelot.

Quando os do castelo souberom que aquele era o corpo de Lançalot sairom
contra el com gram chanto e chorando muito e fazendo mui gram doo como
se todos vissem sa linhagem morta ante si. E levarom-no aa maior eigreja
do castelo e fezerom-lhi canta honra mais poderom e quanto deviam aa
fazer a tal homem.
Aquel dia meesmo que esto foi avẽo que rei Boorz chegou i mui pobremente
acompanhado como d’ũũ soo cavaleiro e d’ũũ soo escudeiro. E quando soube
que o corpo de Lançalot era na eigreja foi-se alá e feze-o descobrir. E
atanto o catou e afemeçou que bem o conoceu que era seu senhor. E tanto
que o conoceu caeu esmorido sobr’el. E quando acordou começou a fazer
seu doo o maior do mundo.
Todo aquele dia e aquela noite foi muito grande o doo no castelo e
fezerom abrir o muimento de Galeote que era tam rico que nom poderia
mais. E manhãã meterom-no i. Depois fezerom sobrela campãã entalhar
leteras que diziam:
“Aqui jaz Galeote, o senhor das Longas Insoas e com el Lançalot, o
melhor cavaleiro que nunca trouxe armas na Gram Bretanha, fora solamente
Galaaz, seu filho.”
Pois

o houverom metudo no moimento veeríades mais de mil darredor del fazer doo.
E o arcibispo preguntou a rei Boorz como lhi aveera que chegara a tal
hora ao soterramento de Lançalot.
– Certas, senhor, disse rei Boorz, ũũ ermitam de santa vida que há no
reino de Gaunes me disse, nom há ũũ mês, que se a este dia podesse vĩir
a este castelo que acharia i meu senhor, ou morto ou vivo. E avẽo assi
como m’el disse. Mas, por Deus, se vós sabedes u morou atá aqui,
dizede-mo ca muito o desejo a saber.
E o arcibipso lhi contou a vida de Lançalot que sempre fez dês que se
partiu da batalha de Ginzestre e a fremosa fim que fez a seu passamento
e quanto end’el viu.

Como Boorz se foi com os outros pera sa ermida.

Quando el-rei, que muito de grado escutava o que o arcibispo dizia,
ouviu toda sa vida, de Lançalot, respondeu:
– Senhor, pois el com vosco viveu atá sa fim, eu som aquele que em logar
dele vos teerei companha mentre viver. Ca já mais, sem falha, nom me
partirei de pendença, ante me quero ir com vosco. E viverei em vossa
companha em todolos dias de mia vida.
E o arcebispo e Bliobleris lho gradecerom muito. E noutro dia
partirom-se do castelo de Joiosa Guarda. E rei Boorz enviou seu
cavaleiro e seu escudeiro. E enviou dizer aos de Gaula e aos de Gaunes
que fezessem rei quem quisessem ca ja mais el nom tornaria alá. E foi-se
com no arcibispo e com Bliobleris a pee e mui pobremente quem bem
catasse aa sa alteza e como era de gram guisa.

Como acharom Meraugis de Porlegues e se foi com eles.

Uũ dia avẽo que, u se iam assi pera sa irmida que acharom Meraugis de
Porlegues armado de todas armas. E quando el viu os #III homens bõõs
pero que os nom conoceu, houve deles gram doo porque os viu andar
descalços e bem lhi semelhou que eram bõõs e honrados e de bõa vida. E
ele assi estando de cavalo lhis preguntou:
– Que homens sodes?
E eles responderom:
– Nós somos homens pecadores que fazemos peendença de nossos pecados. E
bem nos aveeria se per tam pouca lazeira podéssemos salvar nossas almas.
E Meraugis o catou bem e semelhou-lhi que o vira já outra vez. Mas nunca
o pôde conocer. E por em lhi disse:
– Eu vos rogo, pola fé que devedes a Aquel que servides, que me digades
quem sodes.
E el disse:
– Eu som ermitam mas já foi arcibispo de Conturber e aquel dia o era
ainda que foi a doorosa batalha de Salaber per que o reino de Logres foi
destruido. E por aquel mau dia que vi entrei em hũa ermida e morei i atá
ora e morarei mentre

viva.
– E quem som esses outros #II, disse Meraugis, que andam assi encobertos?
E ele lhos nomeou. Quando Meraugis esto ouviu foi maravilhado da
maravilha que ende houve ca nom há rem per que cuidasse que tam
honrados cavaleiros e de tam gram guisa se metessem tam toste em serviço
de Deus; e deceu toste de seu cavalo e disse:
– Senhores, pois eu vejo que lheixastes a cavalaria por servir Nosso
Senhor, eu a leixo ca bem hei mester de mia alma salvar como vós; e eu
mais armas nom filharei se mo gram coita nom faz fazer.
Entom se desarmou e leixou todas sas armas em meo do caminho e foi-se
com eles. Quando os outros #III esto virom houverom em gram prazer e
gradecerom-no a Nosso Senhor. Dis i começarom andar de sũũ atá que
chegarom a sa irmida. E Meraugis os preguntou se sabiam algũas novas de
Lançalot. E eles lhi contarom quanto em sabiam e como fora com eles
ermitam. E ele o teve por maravilha ca nom cuidaria que tam viçoso
cavaleiro como Lançalot saisse ermitam.
Mais ora leixa o conto a falar deles e torna como rei Mars soube parte
das mortes dos cavaleiros do reino de Logres e como eram todos da Távola
Redonda.

Como rei Mars mandou que todo fosse destruido que rei Artur fezera.

Assi que as novas da morte de Lançalot forom sabudas per toda a Gram
Bretanha e per Gaula e per Gaunes e per Benoic e pola Pequena Bretanha e
per Escócia e per Irlanda e per Cornualha, rei Mars era ainda vivo e era
tam velho que aquele tempo nom havia rei no mundo de tam gram idade. E
cavalgava ainda esforçadamente e tĩia tam bem sa terra que nom dultava
vizinho que houvesse. Mas de tanto era seu linhagem abaixado que Tristam
seu sobrinho era morto. Mas nom havia end’el gram pesar. Mais da morte
da raĩa Iseu andava ele mui triste, tam sobejamente a amava muito. Mas
da morte de seu sobrinho nom era em triste mas mui ledo. Quando el ouviu
falar da morte de Lançalot foi em mui ledo e disse entom:
– Hoije mais nom vejo eu quem me possa defender que eu nom haja o reino
de Logres pois os da linhagem de rei Bam som mortos. E ainda que fossem
vivos a morte deste soo temeria. Mas vivendo este nom há homem no mundo
que o acabar podesse.
Entom assũou quanta gente pôde haver e passou o mar aa Gram Bretanha. E

pois sairom das naves e sacarom o que haviam de sacar, disse rei Mars:
– Ora som na terra em que recibi mais desonra e dano que lugar u nunca
fosse. Ora quero que nunca me tenham por rei se me nom vingo.
Entom mandou fazer aos seus ũa crueza que nunca rei cristão fez: que
nunca achassem homem nem molher que o nom matassem.
– Nem eu nom quero, disse el, que rem de quanto rei Artur fez que rem
ficasse mas que todo seja destruido, e quantas egrejas e quantos
mosteiros ele fez destruidos; ca já tantos nom destroiredes que os eu
nom faça mais ricos e milhores. E eu faço este destroimento porque eu
nom quero que depois da mia morte paresca em este reino rem que fezesse
rei Artur.
Esto mandou rei Mars fazer. Unde aveo que o reino de Logres foi perto de
destruido.

Como fez perçar o moimento u jazia Lancelot e mandou deitar o corpo em
ũũ gram fogo.

Pois esto foi mandado começarom-se a ir pela terra estragando toda per u
iam. E tanto andarom que chegarom, a ũa meia noite, aa Joiosa Guarda e
entrarom dentro e destruirom-na em guisa que nunca pois valeu senom
pouco. Quando rei Mars soube que ali jazia o corpo de Lançalot foi veer
o muimento u jazia. E quando o viu tam fremoso e tam rico, disse:
– Ai, Lançalot, quanto mal me hás feito mentre viveste! E nunca me pudi
vingar. Mas ora me vingarei quanto posso.
Entom fez perçar o moimento que era tam rico e tam fremoso que todo o
haver de Cornualha nom seeria seu preço. E feze-o deitar fora do castelo
em ũũ lago onde nem ũũ o podesse sacar. E filhou o corpo de Lançalot,
que ainda era enteiro, e mandou fazer ũũ gram fogo e mandou-o deitar em
ele e os ossos de Galeot e leixou-os i arder atá que foram tornados em
ciinza.
E bem vos digo que estavam i muitos homens bõõs a que pesava muito.

Como se foi a Camalot e como fez destruir a Tavola Redonda.

Pois rei Mars esto fez foi-se a Camalot, que eram mui poucos contra os
seus e que eram de gram coraçom e de gram nomeada. E disserom que se nom
leixariam cercar. E sairom logo todos fora da vila e combaterom-se com
eles. Mas eram tam poucos que logo foram todos mortos assi que nem ũũ
nom escapou. E, sem falha, esto os fez morrer que eram de tam gram
coraçom que nom quiserom fugir. Rei Mars entrou na cidade e destruiu
ende o mais. E quando foi aa Távola Redonda e viu o logar de Galaaz,

disse:
– Este foi o logar daquele que destruiu em ũũ soo dia mim e os do reino
de Sansonha. E eu destruirei, por desamor dele, a Távola Redonda e seu
logar primeiramente e dis i todolos outros. E bem assi como o disse o
fez, que fez todo destruir que nom ficou rem.

Como ũũ cavaleiro devisou a rei Mars a fazenda de Boorz e de Bliobleris
e do arcibispo de Conturbel e de Meraugis.

Em aquela hora que rei Mars esto fez veo a ele ũũ cavaleiro de Cornualha
que sempre desamara rei Artur e a linhagem de rei Bam e disse-lhi:
– Senhor, vós nom havedes feito nada se nom matardes rei Boorz e
Bliobleris e o arcibispo de Conturbe e Meraugis. E aqueles foram da
Távola Redonda. E viveram em esta terra e, se vos escapam assi, buscarám
gente com que farám muito mal a vós e a todolos da vossa parte.
E el-rei lhi preguntou u eram. E ele lhi devisou toda a fazenda dos
#IIII cavaleiros.
– Esto nom há mester, disse rei Mars; em aquelhes convém que vingue eu
mia sanha. Ora pensade de os ir buscar. E quem quer que me a eles leve
eu lhi darei tal riqueza unde se terá por bem entergado.
Por aquela promessa que ouvirom foram muitos cavaleiros polas irmidas
buscá-los.

Como os cavaleiros de rei Mars acharom os quatro cavaleiros.

Da linhagem de rei Mars forom aaquela demanda #IIII cavaleiros. E
ũũdia avẽo que chegarom preto da ermida u os #IIII cavaleiros moravam e
acharom ante ũa fonte Meraugis jazer dormindo mui pobremente vistido e
magro e amarelo e mui cambado do que soia a seer, ca muita lazeira
sofrera. E espertarom-no polo eles preguntarem do que buscavam. E ele
lhis disse:
– Enesta ermida os acharedes. E eu som Meraugis, ũũ dos #IIII cavaleiros
que buscades.
Pois disserom:
– E levade-nos alá.
E ele o fez. E quando eles virom os dous companheiros que foram tam bõõs
cavaleiros d’armas e tam poderosos de todo e que se assi meteram em
serviço de Nosso Senhor, houverom deles gram doo e sairom-se da ermida e
disserom antre si:
– Matá-los-emos ou nom?
E foi assi, aa cima, que se outorgarom que os nom matassem mas que o
dissessem a el-rei. Dis i tornaram-se a el-rei e disserom-lhi

o que acharom.
– Assi? disse el-rei; estas som bõas novas. Estes muitas vezes me
errarom. Eu me vingarei.
Entom filhou ũũ dos #IIII cavaleiros e disse-lhi:
– Levade-me alá.
E ele disse que o faria. Entom se partiu el-rei da sa companha todo
armado e nom quis que o nengũũ soubesse fora aquele que o guiava. E
ele desamava tanto aqueles #IIII que os quiria matar com sa mão. Quando
ele chegou aa ermida achou dentro ũũ cavaleiro da linhagem de rei Bam
que chegara, que chamavam Paulas, mas era ainda armado. E quando viu que
nom eram aqueles o qu’el buscava saiu-se fora da ermida e andou a
redor catando os #IIII ermitães u estavam fazendo sa lidice polo hóspede
que chegara. Quando rei Mars foi a pee onde estavam preguntou qual deles
era rei Boorz. E rei Boorz disse:
– Senhor, que vos praz?
– Praz-me de cousa que se torna depois em vosso dano, disse el. Sabedes
vós quem eu som? Eu som rei Mars de Cornualha que vĩim acá por mi vingar
de vós.

Como rei Mars meteu morto o arcibispo e como Paulas matou rei Mars e o
soterrarom ante a ermida.

Entom meteu mão a espada e, quando o arcibispo viu que os quiria matar
meteu-se antre o golpe e deu-lhi el-rei per cima da cabeça tam gram
colpe que o meteu morto. Quando Paulas viu esto ergueu-se com gram pesar
e disse:
– Ai, rei Mars, bravo e desleal! Tu fezeste a maior traiçom que nunca
rei fez. Mas tu te acharás ende mal, se eu posso.
Entom meteu Paulas mão a espada e leixou-se ir a rei Mars e feriu-o
tam esquivamente como aquel que era de gram força que lhi nom valeu elmo
nem almofre que o nom fendeu todo atés os dentes e o corpo caeu em
terra. Quando o cavaleiro que veo com el-rei viu este colpe, pidiu-lhi
mercee que o nom matasse.
– Pois promete-me, disse Paulas, que desta morte nom digas nilhur.
E ele lho prometeu e partiu-se ende assi dele. E os ermitães filharom o
corpo del-rei Mars e soterrararram-no ante a ermida, fora de sagrado, ca
o tĩiam por ũũ dos desleaes homens do mundo.
Assi como vos digo morreu rei Mars de Cornualha. E os ermitães ficarom
na ermida em serviço de Deus. E assi acabemos nós. Amen.


48