se começa o liuro que se chama orto do esposo . o qual conpos A hõrra e louuor de nosso senhor ihu o . flor muy pciosa e fruyto muy doce de todalas [...] deuotas . e da bẽẽta ugem [...] geens maria . rosa singular [...] ada da celestrial deleytaçõ . [...] toda a corte da cidade de Jh . [...] ẽna glia do parayso . Eu [...] pccador e nõ digno de todo bẽ [...] este liuro . pa proueito e spiritual dilectaçom de todollos sinplizes fiees de Jhu o . E spicialmẽ [ ... ... ] praz e consolaçõ da alma d [...] minha Jrmaa e cõpaneyra d [...] diujnal e huanal . q me ro [...] muytas uezes . q te fezesse [...] linguagem hũũ liu dos feit [...] s . e das façanhas [ ... . . ] . e das cousas maraujl [ ... . . ] do mũdo . e das ppedades das [ ... . . ] lias . pera leeres e tomares [ ... ... ] e solaz . ẽnos dias en q te . [ ... ... ] cessar dos trabalhos corpo [ ... ... . ] Mays seg [ ... ... ... . . ] ustinho . tal es [ ... ... . ] como [ ... ... . ] me tu demãdas [ ... ... . . ] por [ ... ... . . ] o spu sco . nẽ [...] o teu [ ... ... . ... . . ] ntrito . C [ ... . ] como qr q os [ ... ... . ] das sciençias segraaes . [ ... ... ] o ẽtendimẽto . Per [ . . ] non [ ... ... . ] uõõtade pa o amor de ds . Mais seg diz sco ysidro . a scas escpturas emsinã o entendimẽto da mẽte e da alma do homẽ . e tiran no das uaydades do mũdo e reduzẽ no ao amor do senhor ds . Onde diz sam Jhonjmo . q aqlle q nõ sabe a scas leteras . este tal nõ sabe letas . E por em diz o pphta baruc . Ouue tu isrl os mandados da ujda . e entende os cõ as orelhas . por tal q saibas a sabẽẽça e a prudẽcia . Que he esto Jsrl q tu es en tra dos ẽmijgos . emuelheceste ẽ tra alhea . emçujado es cõ os mortos e cõtado es cõ aqlls q descendi ẽno Jnfno . leyxaste a fonte da sabedoria . qua se tu ẽ ella ouuesses andado . certamẽte tu morreryas ẽ paz p Ap hu he [...] prudencia . hu he [...] tude . hu he o ent . hu he a saude . hu he a l[...]g [...] da ujda . hu he o lume dos olhos hu he a paz . hu som os pncipes das g [...] q t[...]s [...] a pta e ho ouro ẽ q confiam os homẽẽs . lançados som fora do mũdo . e descenderõ aos Jnfernos . e outros se leuãtarõ ẽ seu logo . Mas ells . nõ souberõ a carrey da disciplina e da ẽs [ ... ... ] ẽteenderom os seme [...] . e os faladores q buscarõ a [ ... . ] e a sciencia q he [ ... ... ... ] a carreyra da sabedoria [ ... ... ... ... ... ] dos semedeyros d [...] porq nõ ouuerã a sabed [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ] pella sua neicidade . Onde diz salamõ . uãão he todo homẽ ẽ q nõ he a sciencia de ds . E por ẽ nõ te qujse escuer liuro sinpliz daqllas cousas q tu demãdaste . Mais trabalhei me faz este liuro das cousas cõteudas ẽnas escpturas scas . e dos dizeres e autoridades dos doutors catholicos e de outros sabedores . e das façãnhas e dos exenplos dos scos homẽẽs . E cõ esto mesturey as outs cousas q me tu demandaste . asy como pude seg a bayxeza do meu ẽtendimto e do meu sabr . E puge nome a este liu orto do esposo . s . Jhu o . q he esposo de toda fiel alma . Porq asy como ẽno orto ha heruas e aruores e frujtos e flores e especias de muytas maneys pa delectaçõ e mãtimẽto e meezinha dos corp . bem asy em este liu som conteudas mujtas cousas pa mãtimẽto e deleitaçom e meezinha e cõsolaçõ das almas de qlqr condiçom . Ca em este liu achara o rrude cõ q se ensine . e ho sages cõ q huse . e o tybo cõ q sse acenda . e o fraco con q se conforte . e o ẽfermo cõ q seia sãão . e o sãão cõ q seia guardado em sua saude . e o cansado cõ q seia recriado . e o ffamĩj̃to achara cõ que sse mãtenha . Lea p este liuro o estudioso . e achara cõ q se deleyte . lea o enfadado e acharar cõ q sse demoua . lea o sinpliz . e achara cõ que sse [ ... ... ] lea o triste . e achara con se alegre Mais p o ubo de ds q he Jhu he fonte e original de toda sabedorya diujnal e humanal . seg djz sco augustinho . Por em leuãtemos os olhos do coraçõ a Jhu o [ ... ... ... ... ... . ] nossa mente ache spual [ ... ... ... ... . ] pa vjda pduraujl . E p exemplo de hũũs moradores de tra de Jndia ẽ que ha [ ... ... ... ... ] nte muy gnde e muy alto [ ... ... ... . ] ha hũa fonte de q corrẽ rrios q [ ... . ] gam toda tra em redor . E em [ ... . ] gũũs tenpos esta fonte ç [ ... ... . . ] gujsa q nõ corre algua della [ ... ... . ] moradores da tra . mandã [ ... ... . ] moça ugem q cante aaqla [...] E aas uozes do seu cantar [ ... ... . ] a fonte lançar suas aguas p [...] fazer seu fruyto . Vem [...] q as graças do senhor Jhu [ ... ... . ] bargadas pllos nossos de[...]tos . emviem a el deuo [ ... ... . ] q cante ante el e seia re [ ... . . ] por nos . e a ugem sua [ ... ... . ] faça conpr nossa oraçõ [ ... . . ] nos emvije a seu rogo r[...]ciencia do orto do seu par [...] fruitos de acabamẽto de [ ... ... ] saluaçõ . asy como ẽu [ ... ... . ] escolastico q auja nome [ ... ... . ] a rogo de hũa sca ugem [ ... ... ... ] sa de Jhu o . seg se con [ ... ... . . ] este falamẽto q se segue . Exemplo sca ugem q auja nom dorothea . era leuada pa degolar plla fe de Jhu o . E hũũ escolastico leterado q auja nome theofilo escarnecendo dela disse lhe . Tu espossa de o . emvia me do parayso do teu esposo rosas e pomas . E a sca ugem lhe respondeo . certamẽte asy farey . E ella qndo ueo [ . . ] o luguar . onde auja de seer dego[....]da fez oraçõ a ds . E acabada [ . . ] oraçom a ds . logo apareceu ante [ ... . ] la hũũ menjno . q tragia ẽ hũũ [ ... . ] no de linho muy aluo tres ma[....]s muy nobres e tres rosas [ . . ] uy fremosas . E dise lhe a sca u . Rogo te q leues esto a the[....]lo . e di lhe . Ex aqllo q pidiste a [ . . ] orothea q te emviasse do parayso do seu esposo . E a sca ugem foy degolada . e acabou seu mteyro . E [ . . ] heofilo estaua recontando o pmetimẽto q lhe feza a sca ugem escarnecendo della . E aq o menino che[..]ou ante elle cõ o pano do linho aluo ẽ que tragia aqllas maçaas maraujlhosas . e as rossas muy fmossas . e dise lhe . Jrmãão ex aquj aqllo q te pmeteu a ugẽ muy sca dorochea . q te emuja do parayso do seu esposo . E entõ theofi[..]o tomou as pomas e as rosas . e braadou muy gnde uoz . dizen [ ... . ] . udadey ds he Jhu o . E dison lhe os conpanheys . ensandeces ou dizes esso em Jogo . Respondeu theodoro . eu nõ soom sandeu nẽ ey talante de Jogo . mais creo udadeymẽte q Jhu o . he udadeyro ds . Ca agora he o mes de feuerey . e toda esta tra de capadocia he cubta de geada e de friu . e nõ ha em ella folhas udes nẽ flores nehũas . Pois donde pensades q ueerõ estas maçaas . con suas folhas e estas rosas tam fmosas . E elles diserom esso nõ sabemos nos . E theofilo lhes disse . eu faley a dorothea qndo a leuauã a degolar . e dise lhe . em escarnho . Molhr hu te uaas . E ella me disse . uou me pa o meu amigo e meu esposo Jhu o . q me conujda pa muy scas uodas e muy solempnes manjares pa o seu parayso . E eu lhe disse como a sandia . qndo fores em esse parayso ẽuja me das rosas e das maçaas . e ella me pmeteu q o farya . E agora tanto q foy degolada . ueeo a mỹ hũũ menjno . q me pareçe q nõ he mais de Jdade de qtro ãnos . E chamou me a de parte . e falou me tam pfectamte q a mj̃ parecia seer eu rustico ante el . e amostrou me e deu me este pano cõ estas tres rosas e tres maçáás e dise me . Aqlla ugem sca dorothea . te ẽuja esto asy como o pmeteu . estas doas do orto de seu esposo . E tanto q as eu tomey e comecey de braadar . logo aqlle moço nõ pareceu mais . e eu creo q era angeo de ds . E logo theofilo começou a bráádar . bem auẽturados som aqlles q créém em Jhu o . e aqlle q da a elle a sua fe . he udadey sabedor . E degolarõ no con outros e foy se pa o parayso do deleyto q he ẽno çééo . E asy mostrou este leterado a sua doutna p paciencia . Ca seg diz hũũ sco padre . A doutna do barõ conhece sse pella paciẽcia . ca qnto o homẽ he meos paciẽte . tanto se most por meos ẽsinado . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ] o he utude e sabedorya de ds padre . e em elle som gurdad e escondidos todollos thesouros da sciençia e sabedoria . E por em elle he gujador dos olhos do coraçom . de qlqr q con temor e amor do senhor ds husa aficadamẽte ẽnas scas escpturas . E asy como pellas portas do cééo abtas ouujra o senhor ds q fala con elle plla sua ppria boca . Porq qndo léémos pellas escpturas de ds . entom fala ds a nos . e apndem as cousas udadeyras . p q somos fectos sabedores . em Jhu o . q he começo e fim de todalas cousas . E por em o seu nome glorioso . deue seer chamado ẽ começo de toda boa obra e ẽno seu sco nome deue o homẽ de faz toda cousa . Onde diz o aplo . Jrmããos . qlqr cousa q fezerdes todo fazede ẽ nome do senhor Jhu o . ẽno ql ujuemos . e em elle nos mouem e som . E por ẽ ẽno começo desta obra puge o nome de Jhu o . e ẽno seu nome a comecey . O ql nome he muy delectoso . onde diz Jhu filho de sirac . Asi como o mel seera doce a renẽbrãça delle . convem a sabr do nome q he Jhu . q qr dizer saude . Onde diz sam lucas ẽnos autos dos aplos . q nõ ha hi saude ẽ outro nehũũ . senõ em Jhu o . E diz salamõ emnos cantares do amor . Oleo espargido he o teu nome . ca asy como o oleo cria e mãtem o lume e cria a cne e abranda a dóór . bem asy o nome Jhu . he luz e mãyar e meezinha . Ca elle luze qndo he pegado e da mantijmẽto a alma qndo em elle cujda . e abranda a e hũta [ . . ] qndo o chama . E por ẽ diz mee[.]tre oda . q este nome de Jhu he oleo e[..]pargido ẽnas chagas da Jeeraçõ humana . ca a força deste nome Jhesu q qr diz saluador . da saude a t[..]dalas ẽfirmjdades . e a todalas chagas da alma e do corpo . de q som[....] chagados pello pccado dos pmeys padres . E este nome tragia sam paulo por candea ante os gent [...] e ante os reis . Onde diz sam bnardo . rogo te q me digas . don [ ... . ] ueeo tanta lux de fe ẽno mũdo . [ ... . ] nõ do nome de Jhu o peegado . E em este nome uẽciam os scos os ẽmijgos da fe . asy como fez hũũ sco bpo ẽ hũa desputaçõ seg se contem ẽ este recontamto q se segue . Exemplo . o enpador constantino veeo a hũa cidade q chamã bisaneio . ueerõ hũũs filosafos pa o repehenderem . porq tomara a fe de Jhu o . E qryã desputar sobr esto cõ hũũ sco bpo q auja nome alexandre . Mais porq o sco bpo nõ auja aqlla arte nem tal sçiencia pa desputar com os filosafos . tomou fiança ẽ Jhu o . E hũũ daqlls filosafos tomou ẽ sy todo aql negocio de toda a desputaçom en sy . E o sco lhe disse ante q começasse a desputaçom . filosapho . eu te mando logo ẽno começo . ẽ nome de Jhu o q nõ fales . E tanto q esto disse . sco aleixandre . logo o filosapho ficou mudo com a boca çarrada q mays nõ pode falar . e assy foy uẽẽcido . Exemplo . aqlle tpo outssy . hũũs daqlls filosaphos q desputauã cont a ffe . atreuẽdo se ẽna sua palaura . q auja muyto aguda . escarneçia dos scos sacdotes . Mais hũũ uelho Jnnocente e sinpliz . nõ qujs soffrer a sobua daqlle filosafo . e disse lhe . Óó tu filosapho . ẽno nome de Jhu o . ouue a ensinãça da udade . Hũũ he ds do çééo e da tra e de todalas cousas . q as fez e cou . cõ a utude da sua palaur . e as firmou com a scidade do seu spu . Esta palaur e ubo q nos chamam filho de ds . auẽdo mjsicordia sobr os homẽẽs . liurous do error ẽ q eram E soffreu e qs naçer de molhr . e cõusar cõ os homẽẽs . e morrer por ells . e vĩj̃ra out uez . a Julgu a uida . de cada hũũs . E estas cousas créémos sem mais escoldrinhar . pois nõ qyras mais trabalhar en vãão . pa destroir esto q auem por fe . nẽ qyras emqrer a maney . p q podem seer estas cousas ou nõ seer e se me nõ crees . responde a estas cousas . Tanto q esto ouujo o fillosapho . ficou espantado e disse . crééo . e dou muytas graças a ds e ao uelho . porq o asy uẽẽçera . e emduzia os outros q creessem aqllo méésmo . marauilhando sse muyto como se uia assy mudado . e dizendo e Jurando . q era mudado e tragido aa ffe de Jhu o . p hũa utude q el nõ sabia falar nem diz . E asy foy fco fiel p este nome Jhu . Exemplo . sam paulo áá çidade de athenas . e os gndes filosaphos da çidade . desputauã con el sobre a fe de Jhu o . E dise lhe hũũ filosapho q auja nome dignjs . Se tu diseres a este çego ẽno nome do teu ds q reçeba ujsta . e ell ujr . logo eu creerey . mais nõ huses de palaus magicas . qua puẽtura sabes tu taaes palaus q am este poderio . E disse sam paulo . pa tu tolheres toda duujda eu te escuerey as palaus e tu as dy ao çego p tua poca . e ẽ esta gujsa . Enno nome de Jhu o nado da ugem crucifixo morto . e q resurgio e sobiu aos ceeos : uéé . E entom disse dinjs . ao çego estas palaus . e o çego logo uyo . E dinjs logo crééo a ffe de Jhu o . e depois foy mtir glorioso . E asy parece q o nome de Jhu o . he luz da ffe catholica . Do nome de Jhu o caplo seg . este nome Jhu . he manyar . Onde diz sam bnardo . Dy tu homẽ . puẽtura nõ reçebes tu conforto qntas uezes te lenbras deste nome Jhu . çerto sy . O ql he a cousa q asy he grosa a alma e a mẽte daqlle q cuyda em este nome Jhu . O ql he a cousa q asy repare os sentidos cansandos do trabalho . e q asy aforteleze as utudes . e q asy aujuẽte os bóós custumes . e q asy crie e mãtenha as afecçõões castas e honestas como este nome Jhu . Certamẽte todo manJar da alma he seco . se nõ espargido sobre el . este oleo do nome de Jhu . Exabijda he toda ujanda da alma se nõ for condida cõ este sal . Se escues nõ me sabe bem . se hy nõ leer Jhu . Se desputas ou rrazoas . nõ acho hy sabor . se hy nõ soar ou for amẽtado Jhu . Jhu he mel ẽna boca . e doçe sóó ẽna orelha . e alegria spual ẽno coraçõ . nome manso benigno mjoso . Exemplo . caualeyro amaua muyto Jhu o . e cõ muy gnde amor q lhe auja foy sse a Jhe . e andou p todolos scos lugares hu Jhu o naçeu morreu e resurgiu e cõusou e fez as outs cousas . E em fim de todo . ueeo aql caualeyro ao monte oliuete hu Jhu o sobiu aos çééos . e disse asy . Meu senhor Jhu o . nõ sey hu uáá mais depos ty em este lugu me faze camjnho p q uáá a ty . E tanto q esto disse logo lhe sayo a alma . E os se suentes leuarõ no a hũũ fisico . q lhes disesse q entendia daql feito . E o fisico lhe pguntou por suas condiçõões . E ells lhe diserõ . q era muy alegre ẽno amor de Jhu o . E dise lhe o fisico çertamẽte cõ o gnde pzer foy partido p meo o seu coraçõ . e emtam abrirõ lhe o costado . e acharon lhe o çaraçom abto e ptido . e era dentro em elle escpto . Jhu meu amor . Exemplo . scas molhers contemplando ẽ Jhu o . aujam tam gnde dulçura ẽ suas almas . q do fauóó do spual dulçor q aujam ẽno coraçom . saya aa boca hũũ dulçor de mel q ellas ẽ ssy sentiam : q lhes fazia lançar lagrimas doçes . e cõseruaua e gudaua a sua mente en deuaçõ Exemplo . sam paulo foy degolado . saltou logo a cabeça fora do corpo . E depois q foy asy fora do corpo chamou cõ uoz clara p linguagem hebrayca dos Judeus . o nome de Jhu o . O ql nome era a elle muy doçe ẽ sua ujda . e o elle nomeara tam ameude ẽ suas eplas . ca el nomeou o nome de Jhu ou nome de o qnhentas uezes en suas eplas . E tam gnde dulçura e pzer auja em elle e consolaçom . q tantas uezes o nomeou en sua escriptura . e na morte nõ lhe esqeceu . Do nome de Jhu . caplo treceyro : O nome Jhu he meezinha . Onde diz sam bnardo . Se algũũ de uos he tste . uenha uos ao coraçom Jhu . e do coraçom salte ẽ tua boca . E tanto q naçer este nome ẽno coraçom e ẽna boca . logo o lume dele afastara e derramara toda cousa escura e tste . e fara toda cousa clara e lomeosa . Se alguẽ escorregou em peccado . e corre pa o laço da morte . desenparado . puentura se chamar o nome da ujda logo respirara pa vida . çerto ssy . Qual foy aql q esteue em pijgos e ẽ temores . e chamou o nome de Jhu e nõ recebeu saude . çerto nehũũ . Ca este nome chamado tyra o temor e da forteleza . refrea a sanha . e amãsa o Jnchaço da sobua . e sáá a chagua da ẽveia . e restnge o fluxo da luxurya e apagua a chama della . e tempera a sede da auareza . e afugenta todo o proydo do deseio de toda torpidade . Óó alma este leitoayro as guardado ẽno uaso deste nome Jhu . çertamẽte de mujta sau . ca o acharas pa toda pestelença de pccado . Por meezinha Jhu amjgo doçe . conselheyro sages . forte defensor . A este me offereço . e deste me fyo . q me pode saluar e quer . Exemplo homẽ foy leuado ao Jnfno pa ueer as penas q hi som . E ant aqlls q hy eram . Uyo hũũ homem q era todo metido ẽ os tormẽt . afora a cabeça q tijnha fora . E pgũtou lhe porq nõ padeçia pena éna cabeça . E elle lhe disse . porq soya mujtas uezes poer o nome de Jhu ẽna cabeça escpto . e por em nõ padeço pẽnas em ella . Exemplo . uez pgundo hũũ frade do nome de Jhu muytas boas cousas . Estaua hi hũũ çidadãão q auja emfirmjdade de febre . E qndo ouuju a utude deste nome . escreueo o nome ẽna augua e beueo a ao tpo q lhe auja de uĩj̃r a sazom e logo o leyxou a febre . Exemplo . homẽ auja gnde odio mortal a out . por hũũ erro q lhe fezera . E aueo assy . q este homẽ q asy auja este malqrença . Ueeo a ẽfermar . E estando em ponto de morte . rogarõ no muyt q lhe pdoasse pollo amor de ds . e elle nõ lhe qujs pdoar p nehũa maney . E ant aqlls q o rogarõ . forõ dous frades religiosos . E qndo virõ q nõ qria pdoar . hũũ daqles religiosos screue ẽna fronte delle este nome Jhu . E logo aqlle homẽ sanhudo foy amãsado . en tanto q elle méésmo pidyo pdom . e de grado pdoou aaqlle q lhe auja errado . e pdeo todó ó odio q ante auja p utude do nome Jhu . Exemplo ignaçio mandauã deytar aos leõõs plla fe de Jhu o e elle dizia muyto me pzeria q eu seia ferido das bestas que me som aparelhadas . e eu as rogo q seiam trigosas pa me matarem . E eu as cõujdarey pa me comerẽ . e q nõ façã assy a mỹ como fazẽ aos outros mtires . q nõ ousam tanger os seus corpos . E sse nõ qserem uĩj̃r . eu farey força pa seer comesto dellas . ca eu sey o q me aproueyta . Agora começo seer desçipulo de Jhu o . Non deseio nehũa cousa destas q se ueem . por tal q ache Jhu o . fogo . cruz . qbrantamẽto dos ossos . e partimẽto dos menbros . e qbrãtamẽto do todó ó corpo . e todollos tormẽtos do diabóó uenham em mj̃ . tan solamẽte q eu huse e ache Jhu o . E depois q foy deitado aos liõões . e os ouuyo rogir . disse . Eu sóóm tgo de Jhu o . qro seer muudo . cõ os dentes das bestas brauas . por tal q eu seia achado pam limpo . E este sco ignaçio antre os muytos tormẽtos q lhe fezerõ . semp muyto ameude nomeaua este nome Jhu . E pella utude delle . tanta forteleza auja em soffrer con paçiençia . q pella dulçura do nome . de Jhu . nõ sentia os tormẽtos . E dise lhe o tirãno . q se nõ çessasse de chamar o nome de Jhu . q lhe mãdaria talhar a lingua . E dise lhe sco Jgnacio . posto q me talhes a lingua . nõ çessarey por em de chamr o nome de Jhu . porq o tenho scpto emno meu coraçom . E entom chamou aficadamẽte os liõõs q o ueessem comer . e logo dous leõõs . o afogarom tan solamẽte . mais nõ tangirom mais a sua carne . E depois da sua morte . aqlls q lhe ouujrõ diz q tragia scpto ẽno coraçom o nome de Jhu o . qujsom puar se era asy . e tiraron lhe o coraçom . e partirõ lho p meo . e acharõ no todo scpto cõ o nome de Jhu . em leteras d'ouro . em q dizia asy . Doçe amor meu Jhu o . por mj̃ crucifixo . Do nome de Jhu capulo quarto . nome Jhu he maraujlhoso porq he nouo . E por ẽ diz o pphta ysaias . Sera chamado a ty nome nouo . o ql nomeou a boca do senhor ds . falando o pphta a Jhu o em spu . E diz daujd o gnde pphta . Oo senhor nosso senhor q he marauilhoso o teu nome ẽ toda a tra . E diz o pfeta ysaias falando de Jhu o . O seu nome sera chamado maraujlhoso . Outssy este nome Jhu he muyto pa louu porq he gnde . Onde diz o pphta malachias . O meu [ ... ... . . ] he gnde ẽnas gentes dise o sen . E diz o pphta daujd . Des a nacença do sol atáá o poente pa louuar he o nome do senhor . Outssy este nome Jhu he espantoso . porq ha en sy poderio e dereytura . e por em aqlls q som direytos amã Jhu o Onde diz salomõ ẽnos cantares do amor falando do esposo Jhu o . Os q som direitos amam ty . E diz out pphta . Tu senhor asiuaste ao teu nome espantoso e louuadeyro . o ql todos temem . Ca o tremẽ os angios cõtemplando a tua psença . e temẽ os homẽẽs atendendo o teu Juizo . ham pauor os demõõs . sentĩdo a tua muy gnde utude . porq o uulto do senhor . uee todalas cousas . E este nome Jhu afuguẽta os demooes . Exemplo . [ . . ] E empador diocleçiano rogou a sco çiriaco . q desse saude a hũa sua filha q era muy maltreyta do diaboo . E sco çiriaco entrou hu estaua a filha do enpador e disse . Em nome de nosso senhor Jhu mãdo a ty demõ q sayas do corpo desta moça . E o demõ respondeu . se qres q eu saya . da me uaso em q entre . E dise lhe sco çiriaco . se tu podes ex o meu corpo entra ẽ elle . Respondeu o demo . eu nõ posso entrar ẽno teu uaso . porq he çarrado e asinado de cada parte . E disse lhe çiriaco . ẽ nome de Jhu o sááe della . por tal q seia fca uaso limpo pa o spu sco . Entõ braa o demo e disse . Óó çiriaco . se me lanças daq . eu te farey hir a psia . E dise lhe sco çiriaco . ẽno nome de nosso senhor Jhu o saae della . E o demo sayu logo da donzella e bauptizou a sco çiriaco . E a pouco tpo mandou rey de psia por sco çiryaco . pa dar saude a sua filha q era maltreyta do emmijgo . E qndo chegou a el Rey de p . e emtrou hu estaua a filha d'el rrey . em esta ora braadou o diabóó pella boca da donzella dizendo q qres tu çiriaco . E dise çyriaco . em nome de meu senhor Jhu o saae della . E dise lhe o diabóó . cansado es çiriaco . eu te aduxe a psia asy como te ante disse . E com gnde clamor dizia o diabóó ẽno áár . Oo nome espantoso q me faz sair forçosamẽte . E des aqlla hora foy fca a donzela sáá . e cõuteo a sco çiriaco e bauptizou a . Exemplo . sco homẽ mãdou a hũũ demo ẽno nome de Jhu o q se partisse de hũũ lugur e se fosse morr a outro ẽ gujsa q nũca empééçesse a nehũũ q chamasse a gliosa mad de ds . E o diaboo tanto q esto ouuju . feze o mãdado do sco homem . p utude do nome de Jhu . Do nome de Jhu . capitlo qnto . O nome de Jhu he de muyta utude . ca este he o nome q deu ujsta aos cegos . e ouuydo aos surdos . e o andar aos çopos . e fala aos mudos e ujda aos mortos . e todo o poderio do diabóó afugentou dos corpos a utude deste nome Jhu . Outsy a utude deste nome Jhu he de gnde alteza e de gnde exçelencia . Onde diz sam bnardo . O nome do saluador he nome de meu Jrmááo e da mjnha carne e do meu sangue nome maraujlhoso . Este nome Jhu subJuga todallas cousas . Onde diz o aplo . ẽno nome de Jhu . todo geolho se ĩcline das cousas treááes e emfnáaes . Exemplo . mõple hũũ escollar njgromanteco chamou os demoees p sua sçiençia . pa dizerẽ nouas a outro escollar seu amjgo . e deseiaua ouujr recado de sua tra . E ueo hũũ demo em semelhança de donzella . e deu reposta ao escollar do q lhe pgũtou . E estando asy . passou p aly hũũ saçerdote cõ o corpo de Jhu o . E qndo o diabóó sintyu a psença do sacramẽto . ficou os geolhos em tra . E qndo esto ujo o escolar disse hora nõ creeo q este he demo . ca se o fosse nõ ficarya os geolhos ao corpo de Jhu o . E disse o demo . non sabes q escripto he . ẽno nome de Jhu o todo geolho seia ẽclinado das cousas çelestiaaes e treááes e Jnfnááes . e logo despareceu . Exemplo . barõ religioso leixou a esposa e o mũdo por amor de Jhu o . E tanto amor auy ao nome de Jhu . q por sua reuerẽça . qndo qr q o ouuya nomear . senp ficaua os geolhos em tra cõ reuerença . E depois q foy uelho hũa uez estando ẽno coro . ficou os geolhos em tra ao nome de Jhu . asy como auja en custume . E qndo se qs leuãtar nõ pode . p razom da fraqza da ujlhiçe . E logo aly chegarõ dous angeos . q o leuantarõ da tra . e elle ficou muy cõsolado ẽno seu spiritu . Exemplo . encantador fez uĩj̃r hũũ demo a hũa molhr pa lhe dar cõselho como poderya conçeber de seu marido . E o diabóó ueeo ẽ semelhãça de homẽ . E ante q o pgũtasse . pasou p aly hũũ sacerdote q leuaua o corpo de Jhu o a hũũ enfmo . E qndo a molhr ouuyu a canpaynha q tangiam ante o saçerdote . temeu se e rependeu se . E logo o diaboo ficou os geolhos em tra por reuerẽça do corpo de Jhu o . E a molhr prometeu q nõ fezesse tal cousa . e chamou logo o nome de Jhu . e p utude do nome ficou afortificada e liu do diabóó . E partiu se logo o diabóó cõfondido pello nome de Jhu . Exemplo . hũũ sabedor q ha nome plinjo . q ha hũa aruore en tra de Jndia . q nũca apodreçe a madey della nẽ a pode qymar o fogo . E esto he seg diz hũũ doutor . porq esta ar ha en sy exertado em leteras Judengas escptu este nome Jhu . E pella utude do glioso nome . nõ a pode qymar o fogo . E bem asy se o homẽ gudar firmemẽte este nome Jhu . ẽno seu coraçom . nuca sééra qymado do fogo do pccado . nẽ do fogo do Jnfno . E por em diz o sabedor ẽno eclesiastico . Senhor ds tu me liuraste de pssura da chama . seg a multidom da mjsericordia do teu nome . e ẽ meo do fogo nã fuy qymado . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ] A sca escriptura he tal como ho orto do parayso terreal . porq ella he muy fremosamte apostada cõ maraujlhosos exertos . e muy graçiosamẽte afeytada com muy graçiosas plantas . e he apuada muy conpdamẽte cõ espeçias de muy bóó odor . e cõ flores muy resplandeçentes . he muy deleitosamte cheyrada . e cõ fruct muy dilicados he muy auõsodamẽte deleytosa . e cõ muy tenperados orualhos he muy blandamẽte regada . e he muy saudauelmẽte abalada cõ uentos muy mansos de gnde tenperança . e cõ muy deleitossos cantares d'aues . he muy doçemente resoada . e con muy linpos ryos . he muy abastossamente çjrcũdada . e cõ muy fortes sebes . he muy seguramẽte gudada . e cõ gudadores muy pujstos . he con gnde vigilya gounada E porq ẽno parayso treal ha estas cousas . por ẽ he cõparada e semelhante a sca escptura ao orto do parayso treal . Do parayso treal [ ... ... ... ... ... ] . O parayso treal he orto deleitoso . em q ha todas maneys de aruores fremossas q dam fructu . E em ella esta o lenho da ujda . E em elle nõ ha frio nẽ quẽẽtura . mais ha hy semp tenpança de áár . E ẽna meetade delle esta hũa fonte q rega todo o pomar . E esta fonte se pte em qtro partes de q se fazẽ qtro ryos . A entrada deste parayso depois do pccado de adam . semp foy carrada e uedada a toda a geeraçõ humanal . Ca he todo cercado ẽ rredor de muro de fogo . em tal gujsa q aql fogo se Jũta pouco meos cõ o ceeo . E noso senhor ordenou sobr este muro . defensom de angios bóós . pa nõ leyxar hy chegar os maaos spus . por tal q a chama do fogo defenda a entrada aos homẽẽs . e os angios defendam a entrada aos spus malign . en tal gujsa q nõ possam entrar ẽ elle nehũũ maao spu nẽ carne pccador . E esto ata aquy diz sco ysidoro . E diz iohãm demaceno . q porq o senhor ds auja de criar ho omẽ de creatura ujsibil . s . do corpo . e de creatura q se nõ pode ueer . s . de alma . seg a sua ymagẽ e simildom . asy como o pncipe e rey de toda a tra . e de todallas cousas q em ella som . Por em fez o senhor ds ante elle hũũ regnado . em q o homẽ ujuesse vida bem auẽturada . E este lugu fez o senhor ds cõ suas mããos . ẽno oriente ẽ dom . q qr diz em deleitaçom . O ql lugu he majs alto q toda a tra em q ha o áár muy dilicado e muy tempado de todo e muy esplandecẽte . E em elle ha semp muytas plantas floridas . e cõpdo de bóó odor e de lume e de toda fremusura e de todo pzer . em tal gujsa q trascende todo o entendimẽto sensiujl . Este regnado he deujnal e digno pa aql q era fco aa ymagem de ds . ẽno ql nõ mora nẽhũa anjmalia bruta . senõ tam sollamẽte homẽ feyto p mãão de ds . E diz beda . q o parayso treal he apartado e muy alongado de todolos lugares en q moram os homẽẽs . e q a alteza delle chega ataa o ceeo da lũa . E seg diz meest alexandre . o parayso treal chega ataa o áár asesegado . q he en cima deste áár toruado . hu ha fumo e uapores humidos . o fluxo e andar dos qes he apprjado ao corpo da lũa . E esto qr diz . q o parayso chega ao ceeo da lũa . por se demostrar a sua alteza ẽ respeyto da tra e das cousas baixas . nõ por ẽ q elle chegue ao ceeo da lũa . E diz beda . q o parayso treal . era lugu muy pteecente pa o homẽ Jnnocente . p razom da muy gnde tenpança do lugu . e p razom da auondãça de todolos bẽẽs . e da muy gnde deleitacom e estremado pzer q em elle ha . e plla tra q he muy fructuosa e sem corrupçom . Ca em elle estam helias e enoc viuos e sem corrupimẽto . ca nõ ha cousa ujua q em elle possa morrer . E segũdo diz o m das estoryas escollasticas as auguas do deluuyo nõ chegarõ ao parayso treal . A este orto deleitoso do parayso treal . he conparada e semelhãte a sca escptura . p razom das condicõões semelhantes ao parayso q em ella som . Capitulo . ijº . dos exertos do parayso treal . : como ẽno orto do parayso treal ha exertos maraujlhosos . bem asy ẽna sca scptura ha duas exertaçõões muy maraujllosas . A hũa he de tres pessoas da tndade exortadas em hũa esencia . asi como he hũa rayz . A segũda he de duas naturas exortadas ẽ hũũ soyecto . s . natura de ds e natureza de homẽ exortadas em hũũ Jhu o . asy como en tranco de aruor . Estes exortos acharõ e conhocerõ muytos scos . doutores ẽna sca escptura plla gça de ds . lẽẽdo e estudando p ella . a como aueo a sco agustinho . seg se contem em este recontamẽto q se segue . Exemplo : o glioso agostinho doujdoso ẽna fe de Jhu o ante q a de todo recebesse . tijnha ante sy o liuro das eplas de sam paulo . E aueo hũũ dia q elle estaua ẽ hũũ orto sóó . e começou de chorar muytas lagmas . dizendo estas palaus a ds . E tu senhor ds . atáá qndo serras sanhudo ataa fim . nõ te nẽbres das minhas maldades antygas E chorando elle e dando uozes muy amargosamẽte . ouuyo subitamte hũa uoz asy como de menjno q lhe dizia muy ameude . toma e léé toma e léé . E elle aleuãtou se e tomou o liu de sam paulo e abriu o . e foy logo acertar em hũũ capitulo q diz asy : Non est convites de comeres de luxuria e de gugantuyce . e ẽ beuydices . nõ ẽ Jazedas e ẽ çugidades . de luxuria . nõ em contençõ e emveia . mais ujstide uos ẽno senhor Jhu o . e nõ façades cura da carne em máás cobijças . Tanto q sco agustinho esto lééo . logo foy espargida ẽno seu coraçom hũa luz de segurança . q tirou delle todalas treeuas . da duujda da ffe de Jhu o q ante auja . E foy depois muy sco e muy glioso doutor . e declarou muyto estes maraujlhosos exertos da sca tndade . Onde auééo q hũũ dia sẽẽdo elle estudando . ueeo a elle hũa molhr pa lhe demandar conselho . e ella feze lhe gnde reuerença . e recontou lhe seu negocio . Mais o sco homẽ tam solamẽte nõ tornou a cousa q lhe ella dissesse . nẽ aa olhou e a molhr ptiu se dally . con gnde tsteza . E em out dia estando sco agostinho dizendo mjssa . chegou hi aqlla molhr . E depois q elle leuãtou o corpo de Jhu o . foy ella arreuatada ẽ espu . e uju se posta ante a cadeyra da trĩj̃dade . E uju aly estar sco agostinho . cõ a face Jnclinada . desputando muy aficadamẽte e muy sotilmẽte da glia da utude . E hũa uoz lhe dise . qndo tu foste a agostinho . entom desputaua elle asy aficadamẽte da glia da tndade . e por em nõ parou mẽtes se estauas hy . mas agora torna a elle e aueras conselho de saude . E esta desputaçom tam sotil auja o sco doutor . pello entendimẽto q lhe daua o spu sco ẽna sca escptura . em q elle achaua as exertaçõões muy maraujlhossas da sca tndade . e da encarnaçom do ubo deujnal . q fazem muy fremosamte apostado o orto da sca escriptura . Das plantas do orto da sca escptura cplo . iijº . como ẽno orto do parayso treal som muy fremosas plantaçõões . bem asy ẽna sca escptura ha duas plantas muy fremossas . s . a plantaçom da egreja militante . q he o aJũtamẽto dos fiéés ããos ẽ esta psente ujda . E desta diz o ppheta ysaias . Plantou o senhor plantaçom fiel . A outra plantaçom he da egreya tumphante . q he o aJuntamẽto dos scos ẽna glia celestal . E desta diz o pphta ysaias . Esta he a plantaçom do senhor pa glificar . E qr diz egreya militante q lida e trabalha em esta ujda . E egreya triũphante . q he ujtoriosa . e uẽẽceo ia as batalhas do diabóó e da cne e do mũdo . e por em regna ia em paz e cõ ujtoria ẽno parayso . Mas a egreya mjlitante he aJnda ẽ grande trabalho . e padece ẽ esta ujda . e he mesturada cõ muytos maaos filhos do diabóó q a fazẽ fea e mj̃guada . asy como em este recõntamẽto desta ujsom q se segue . Exemplo O arcebpo de sena pguntou hũa uez hũũ monge de claraual leygo . q era muytas uezes arreuatado en cõtenplacom . q lhe disesse algũa visom q ujra . E dise lhe o mõge . Eu vi este out dia hũa dona muy fremosa em seu rostro . muy bem apostada cõ ouro e con pedras pciosas . E eu estaua espantando maraujlhando me da sua fremusura . e do seu apostamẽto . E ella me disse . quẽ som eu . Eu respondi lhe . parece me q sodes a bẽẽta ugem m . E ella me disse para mentes aas mjnhas costas . E eu parey mentes aas costas della . e vi a podre cõ muytos umees . E ella me dise . agora podes entend q nõ sõõ eu a gloriosa ugem m . ca eu nõ som a ugem m . mais som a egreya . q ẽno pmey estado foy muy sca ẽnos aplos e ẽnos mteres e ẽnos cõfessores e ugẽẽs . e por em sóó asy fremosa ẽna pte deanteyra e asy apostada . Mais agora ẽ este tempo derredeyro . soom ẽçuyada e fea e corrupta e chea de desonrraa pellos mááos plados . e por ẽ pareço asy podre da parte de tras . Onde diz o pphta falando da egreya mjlitante . A prata della tornada he em escoyra . E tirada he toda fremusura da filha de syom . p q se entende a egreya mjlitante . Mais a egreya tunfante he ia fora de todo trabalho e de toda mezqndade e cõpda de todo pzer . E por ende a cõtenplaua hũũ padre muyto ameude . o ql diz asy . Eu cada da esguardo e oolho a cõgregacõ . e o aJũtamẽto das utudes Jntellectuaaes e dos angios . e oolho o senhor da glia esplandecente sobre todos . E sobeo con a mẽte ẽnos ceeos . parãdo mentes e mjrando cõ maraujlha . as fremusuras dos angeos q se nõ podem contar . E escuyto os hymnos e as cantigas muy doces dells . q ells cantam sem qdar ante a cadeyra de ds e do cordeyro Jhu o . E tam maraujlhosamẽt me deleito ẽnas uozes e ẽnos doces cantares daqlla celestal corte . q me lenbra daqllo q diz o ppheta dauid ẽno salmo . Os ceeos recontam a glia de ds . E asy todallas cousas q som sobre a tra . tenho por cijnza e por esterco . em conparaçom daqllas cousas da egreya tumphante q he ẽnos ceeos . Estas duas egreias som plantadas muy fremosamẽte . ẽna sca escptura . q fala dellas e de seu fundamẽto em muytos logares . Das especias arometicas do orto da sca escptura . cplo . iiijº . como no orto do parayso som especias do bóó odor . bẽ assy ẽna sca escptura ha muytas maneiras de specias . q a fazem de muy pcioso odor a toda parte . Ca em ella ha o encenço da deuaçom . e a myrra da mortificaçom da carne . e o cinamõmo da renẽbrança da morte . e o balsamo da pseuerança . Todas estas specias acha o homẽ ẽno orto da sancta escptura . e todalas outras especias de utudes . q som pa saude e meezinha e cõforto das almas . Onde diz salamõ ẽno cantar do amor falando ẽ pesoa da esposa . O meu amado descendeo ẽno seu orto áás leiras das especias . E diz Jhu filho de sirac . falando em pssoa da sca escptura Asy como o cynamõmo e o balsamo . dey eu odor . e assy como a mjrra escolheyta dey blandeza de odor . Ca a especia q chamã cynamõmo . he aaruor de collor de cijnza . e por em signjfica a memoria da morte q faz o homẽ tornar ẽ cijnza . E o basamo q consua os corpos dos mortos q nõ apodrecem . sygnifica pseuerança . E a myrra q he amargosa . demostra a mortificaçom da carne . E todo esto ẽsygna a sca escriptura . E em este orto da sca escriptura acharõ os scos remedios a suas temptaçõões cõ a graça de ds . E apnderõ a mortificar suas carnes . pa dar ujda a suas almas . assy como fazia sco Jheronjmo segundo reconta assy como se segue . Exemplo . sam Jheronimo e diz ẽ esta gujsa . Quãtas uezes ujuẽdo eu em aql muy solitario hermo espantoso ẽ q moram os monges . cuydaua q estaua emnos deleytamẽtos de roma . Eu say sóó porq era cõpdo de amgura . Os meus menbros feos . eram vistidos ẽ saco . e o meu coiro era negro como de homẽ ethiopio . Cada dia lagrimas . cada dia gimidos . E qndo me o sono forçaua . lançaua me ẽna tra nua cõ meu corpo . em q erom os ossos tam solamẽte apegados ao coyro . Mas do comer e do beuer me calo . ca ẽ aql logu os monges posto q seiam doentes e fracos . nõ beuem senõ augua fria . e por loxuria he contado . comer algũa cousa cozida . Pero eu meesmo q por temor do Jnfno me condenara en tal carcer . en q nõ auja outra conpanha . senõ de scorpiõões e de bestas feras . muytas vezes me parecia . q estaua emnas danças e ẽnos aJũtamẽtos das moças . A mjnha face era amarela cõ Jeiũũs . e a mẽte dentro era esq cõ deseios maaos . Emno corpo feyo . e ẽna carne morta ante da sua morte . os acendimẽtos sóós da luxury bulyam e ujujam . E seendo eu assy dessenparado de todo aJudoyro . Jazia aos pees de Jhu o e regau'óós cõ as lagrimas . e alinpau'oos cõ os cabellos . e subJugaua a carne q me era reuel con fame . Mujtas uezes Jũtaua o dia cõ a nocte . q nõ qdaua de açoutar o meu corpo . atáá q o senhor ds me fazia auer asese . E da mjnha cella meesma auja gnde temor . asy como q era sabedor das mjnhas cujdaçõões e cõ sanha q de mj̃ auja . sóó trespassaua os destos . e ẽnos cauamẽtos das rochas . aly me lançaua ẽ oraçom . E assy como a mỹ he ds testemoinha . depois de muytas lagrimas . cõ os olhos apssos ẽno cééo . muytas uezes me parecia q estaua ante as conpanhas dos angios . e muy ledo cõ gnde alegria cantaua ao senhor . Depos ty corremos ẽno odor dos teus hũguẽtos . E este sco doctor Jheronimo . foy conpdamẽte ẽsinado ẽ leteras gregas e ladinhas e abraycas . E este tornou ẽ latim todolos liuros da sca escptura q erã ẽ abrayco . e muytas outras scpturas scas . ẽ q achou muytas pciosas especias de bóó odor . pa meezinha e saude da sua alma e doutros muytos . E tam fraco era p razom do estudo e da oraçom e da estẽẽça . q iazendo elle ẽ seu estrado . tijnha hũa corda ẽ hũa traue . em q lançaua as mããos pa se alçar a conpr o officio do m . E asy achou sam Jheronimo ẽna sca escptura . a mjrra da mortificaçom da sua cne . e as outs utudes q som muy pciosas especias . e husou dellas pella graça de ds . Onde diz salamõ ẽno cantar do amor . falando ẽno cantar do amor . falando pello spu sco em psoa do esposo Jhu o aa esposa . Oo mjnha Jrmáá e mjnha esposa . eu uĩj̃ ẽno meu orto e mesturey a mjnha mjrra con as mjnhas especias de bóó odor . Das flores do orto da sca scptura . caplo qnto . como ho orto do parayso treal he muyto delectoso com flores muy fremosas . bem asy ẽno orto da sca scptura . ha muytas flores muy esplandecentes em sua color . pq ella he conpda de muy pciosos e muy deleytosos odores . Onde diz salamõ ẽno cantar do amor . falando pllo spu sco en pessoa do esposo . flores aparecerõ ẽna nossa tra . E em este orto da sca escriptura colhe o homẽ a rrosa de marteyro e payxom . lilyo de castidade . e a flor da ujola da humjldade . açafram de caridade . E por em diz Jhu filho de syrac . falando en pessoa da sabedoria da sca escptura . Eu soom exalçada asy como a plantacõ da rosa em Jeryco . E por ẽ diz sam bnardo . q o canpo muy gnde e muy ancho cheeo de muytos e desuayrados testemunhos de udade . assy como de flores fremosas q dam mantijmẽto e refeycom aos q p ella le . Onde diz salamõ ẽno cantar do amor . falando en pessoa da esposa . Descendeo o meu amado ẽno seu orto pa pacer ẽnas ortas e colher os lylios . e bem parece seer udade q estas flores e as outras muytas q som achadas ẽna sca scptura . demostram e significam flores spuaaes utuosas . segũdo se demostra p este recontamẽto q se segue . Exemplo cligo q auja nome luciano ẽ tra de Jhrlm . Jazendo hũũ dia de sesta fey em seu leito . apareceu lhe hũũ barom uelho . gnde de corpo e fremoso em sua face cõ sua barua longa . cubto de hũũ . manto branto tezido cõ cruzes d'ouro e cõ pedras pciosas . e tragia hũas calcas douradas p cima . calcadas . E tragia em sua maao hũa uara d'ouro . e tangeo cõ ella aqlle cligo . e dise lhe . Leuãta te . e con gnde diligencia abre os nossos moymentos . ca nos Jazemos ẽtrados ẽ lugu ujl e despzado . E dy ao bpo de Jhrlm q nos ponha ẽ luguar hõrrado por q qndo ueer ao mũdo secura e tbulaçom . praz ao senhor de se amercear do mũdo por nos . E dise lhe luciano . senhor quẽ es tu . Respõdeu o uelho . eu som gamaliel q cryey paulo e o ensiney aa ley . E este q comjgo Jaz he sco steuam q foy apedrado . E o out q Jaz cõmjgo he njcodemos meu neto . E o tceyro q Jaz cõmjgo . he abibas meu filho q foy ugem e ãão . Mais mjnha molhr eter . e celeymas meu filho . porq nõ qujsom recebr a ffe de o . non forom dignos auerẽ cõnosco sepultura mas acha llos has sotrados ẽ out lugu e os seus moymẽtos uazios . Tanto q esto disse gamaliel despareceu . E luciano rogou a nosso senhor q se esta ujsom era da parte de ds . q lhe aparecesse a segũda e a tcey uez . E emna outra sesta fey syguẽte aparece lhe asy como emna pmey uez sco gamaliel . e dise lhe . Porq tu cujdaste ẽ tua uõõtade . se nos achasses . como deptirias os corpos de cada hũũ de nos . por ẽ p estas cousas q te ora eu direy em semelhança . te emsinarey os logares de cada hũũ . E entõ lhe mostrou tres canjstréés d'ouro e hũũ de pta . hũũ era cheo de rosas umelhas . e dous erã cheos de rosas brancas . e o qrto era cheo de açafrom . E dise lhe gamaliel . estes canjstrees som os nossos lugares ẽ q iazemos . e estas rosas som as nossas reliqujas . O canjstrel cheo de Rosas umelhas . he o lugu de sco esteuõ . o ql tam solamẽte ant nos mereceu seer coroado p martey . Os outs dous canjstrees cheos de rosas brancas . som os lugares meu e de njcodemos . q pseueram ẽna cõfissom de Jhu o cõ linpo coraçõ . E o qrto canjstrel da prata cheo de açafrom . he o lugu de abibas meu filho . q foy esplandecẽte p brancura de ugindade . E esto dcto . desapareceu . E aa sesta fey seguj̃te aparece lhe out uez rependendo o da sua njgligencia . E entom foy sse luciano ao bpo de Jerusalem . e recontou lhe todo esto . E o bpo chamou outros bpos consigo . e forõ se a hũũ lugu q gamaliel mostrara a luciano . E começarõ a caur a tra . e ella começou a tmer . e sayo della muy pcioso odor . cõ q forõ saaos sateenta homẽẽs de desuayradas ẽfirmjdades . E entõ posom aqlls scos ẽna egreya de syom q he em Jerusalem . mais depois foy treladado o corpo de sco steuã a rroma hu agora Jaz . E asy parece p esta estorya . q as rosas e as outras flores ẽna sca escptura . signjficam as utudes e os mericemẽtos dos scos . E por ẽ diz a espossa ẽno cantar do amor . gu me de flores qua som fraca cõ amor . s . do esposo celestrial Jhu o . DAs aruores do orto da sca escritura . capitulo sexto : como ẽno orto do parayso treal ha muytas aruores muy nobres de muytas maneyras . bẽ assy ẽna sca scptura ha muytas aruores muy fremossas e de gnde pzer . Onde diz Jhu filho de syrac . A rrayz da sabedoy he temor do senhor . e os seus ramos muyto antygos . Em este orto da sca scptura he o cedro da espança das cousas celestriaes . e a olyueira da piedade . e a palma da ujtoria . E em meo deste orto he o lenho desta ujda q he Jhu o . q he fim e pfeiçom da sca escptura . E todas as outs aruores nobres utuosas e spuaes . q ha fazem muy alta e muy deleytosa . Onde diz Jhu filho de syrac falando en psoa da sabedoria da sca escptura . Eu sóóm exalçada como o cedro ẽno monte de libano . e assy como o acipste ẽno monte de syom . E asy como a palma sóóm exalcada em cades . e asy como a oliuera fremosa emnos canpos . E emno cantar do amor diz o esposo Jhu o . Eu soberey ẽna palma . e tomarey o ffruyto della . A aruor da palma signjfica a ujtoria da resurreyçom dos mortos . ẽ q sa a morte uẽçuda assy como diz sam paulo . Absoruuda he a morte ẽ ujtorya . Onde diz hũũ filossafo . q chamam plynjo . q emna terra da pte do meo dia ha hũa palma . q qndo he tal uelha q seca e podrece . nace out uez de sy méésma e torna a seer ude . Bem asy o corpo do homẽ depois q for consumjdo p ujlhece e p morte resurgira . E nõ tan solamẽte a palma signjfica a ujtorya da resurrecçõ . mas aJnda demostra a ujtorya q a alma fiel dos pccados e do diabo e da carne . p soffrer a aspeza e amargura . ca a palma ha a rayz amargosa . e as folhas agudas . mas o ffruytu he muy doce e muy saboroso . q a depois aqlle q uẽce . asy como ouue hũa sca molhr segũdo se contem ẽ este recontamẽto q sse segue . Exemplo sca molhr q auja nome salabgua . estando hũa vez orando vio descender do ceeo hũũ tabnaculo de maraujlhosa claridade . ẽno ql era hũa aue muy branca e muy esplandecente . Esta aue tomou aqlla sca molhr . e leuu a aalem de hũũ grande ryo . e leyxou a ẽ hũũ prado muy deleytoso . ẽ q auja muytas e desuayradas flores do bóó odor . E ante os lili brancos e as rosas umelhas . vyo muytas conpanhas de menjnos e de menjnas . uestidos cõ uestiduras mais aluas q a neue . e com coroas ẽnas cabeças . q andauõ muy alegres cantando . E antre elles viu hũũ sco abbade [ ... ... ] nome Juserto q lhe dizia . Ex o lugu q te he aparelhado . mais porq es necesarya aas tuas Jrmããs aJnda a cabo de pouco tempo vijnras . ca esto gáánhou a ugem gliosa sca m do seu fi . E depois desto ueo out uez aqlla aue q trouuera aly a sca molhr . e bafegou lhe ẽna boca . e tomou a e tornou a donde a trouxera . E hũa noyte Jazendo a sca molhr dormj̃do . aparece lhe hũũ angeo ẽ semelhança de hũũ sco padre . o ql era muy branco e muy esplandecẽte . e dise lhe . Filha muy doce aparelha te pa recebr o gulardom e a coroa da tua ujtoria . e atende a tua sayda deste mũdo . E eu sõõ muy alegre da tua ujctoria . e daq a cem dias receberas o fruyto do teu trabalho cõ muyto gáánho . E mãdou lhe q cada dia . e cada noyte rezase o salteyro p aqlles cem dias . E dysy tomou lhe a cinta q tijnha cingida a redor das rẽẽs . e leuou a e desapareceu . E a sca molhr depois q foy certa daqlle pmetymẽto . foy muy alegre e muy aguçosa ẽno sujço de ds . E acabados os cem dias foy pa Jhu o receber gualardom . do seu vencimẽto . E esta ujtorya pode muy bem aphender . homẽ ẽna sca scptura cõ a graça de ds . E por em he dito q a aruor da palma q signjfica . victoria . nace ẽno orto da sca scptura . e as outras aruores q signjficam as utudes . Onde diz Jhu filho de syrac falando en pessoa da sabedoria da sca scptura . Eu asy como a aruor do recebimẽto estendi os meus ramos . e os meus ramos som de õrra e de graça . Dos fruytos do orto da sca scriptura . capitulo septimo . como ẽno orto do parayso treal ha muy saborosos fruyt . bem asy ẽno orto da sca scptura ha gnde auõdamento de muy dilicados fruytos . Onde diz salamõ emno cantar do amor ẽ pssoa da esposa ao esposo . venha o meu amado ẽno seu orto por tal q coma os fruytos do seus pomos . E por ẽ diz casiodoro . q a sca scptura he bem cõparada e semelhante ao orto . porq gééra muytos fruytos . Ca ẽna sca scptura acha o homẽ as huuas da spual alega . e os figos da dulçura pduraujl . e as spigas da madureza das boas obras . e as nozes da pa . Onde diz Jhu fi de syrac . falando em psoa da sabedoria da sca scptura . As minhas flores som fruytos de honrra e de onestidade . Deste orto da sca scptura colherõ muy gliosos e muy dilycados fruytos os scos doutores . q dauõ áás almas dos fiees . e cõ q consolauã sy meesmos p scas meditaçõões e p muy doces contenplações . assy como aueo a sam thomas frade da ordem dos pegadores segũdo se cõtem em este recõtamẽto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] O doutor sam thomas entrou ẽno orto das sciencias singulaes . e tyrou dellas muytas flores d'ant as spinhas . E outsy tomou dos liuros das scas scpturas e dos scos doutores muytas cousas pueytosas e de gnde fruytu pa ssy e pa todolos fies de Jhu o . E o fruyto q ouue da sca scptura foy este . Hũũ dia leuãtou se sam thomas ante as matinas pa faz oraçom a nosso senhor . hũũ frade q era sancstam daqlle mosteytey hu estaua sam thomas . teue mẽtes . e vio star ẽ oraçom leuãtado da tra dous couodos . E ouuyo hũa uoz da ymagem do crucifixo a q sam thomas oraua q lhe dizia claramẽte . Bem escpueste de mj̃ thomas . pois dy me q gualardam qres de mỹ por teu trabalho . E rrespondeo sam thomas e disse . Senhor nõ qro eu out gualardom senõ ty méésmo . E certamẽte elle pedio gualardom muy cõujnhauel . de q ouuestes tal fruyto . p [ ... . ] se gounasse conpdamẽte emna vida pduraujl p gosto muy doce e p q ẽ esta ujda recebesse muy pciosa dulcura . E assy bem parece q o fruyto da sca scptura he muy deleytoso . Onde diz salamõ ẽno cantar do amor . E o seu fruyto he doce ao meu gorgomjllo . Dos orualhos do orto da sca scptura . capitulo . viijº . como o orto do parayso treal recebe em sy muy tempados orualhos . bem assy o orto da sca scptura ha Regado cõ orualhos muy blandos celestaaes q a fazẽ muy auõdosa e muy fructuosa . Onde diz Job . Quẽ he aql q géérou stilaçom do orualho . E sobre esto diz sam gregorio . q geerar stilaçom do orualho he spirar o senhor ds a sca scptura e os scos falamẽtos . asy como stilamẽtos e goteyras d'orualho . Onde diz moyses . Corra asy como orualho a mjnha palaur E pois os scos q estudauã e pseuerauõ ẽna sca scptura . e recebiam em ella ho orualho da graça de ds . ẽ tanto q nõ cessauã meditar e pensar de dia e de noyte ẽnas scas scpturas . asy como fa hũas scas ugẽẽs segũdo se cõtem em este falamẽto q se segue . Exemplo . amonyo . auya dous Jrmããos q sujam a ds cõ elle . E auja tres Jrmããs ugeens q em todo studo spual e ẽ toda asteenca nõ sujam meos ao senhor ds . q os Jrmããos . Ca a Jrmáá . mays velha auja gnde sciencia das scpturas de ds . ẽ tal guisa q p sono auja ẽ custume meditar e pensar ẽna sca scptura . q ante auja leuda . E o sco amonyo cõ seus Jrmããos e cõ suas Jrmããs feruentes ẽno amor de ds . foran se pa o hermo . E fezerõ dous mosteyros em q morasem apartados os Jrmããos das Jrmããs . e auja gnde espaço antre as moradas . e estabelecerom antre sy . q ells nõ tomasem antre sy outrẽ . nẽ Jsso meesmo ellas . E hũũ dia ueo o abbade euario e veo veer sco amonyo . e falarom antre sy muytas cousas da sca scptura . e ouuerõ muyto pzer spual ẽno senhor ds . E dise lhe o abbade euario . tu nõ temes o graue peccado q fezeste . q talhaste a orelha por nõ seeres bpo . E respondeo lhe amonjo . roga a ds q me de pdom dos outros pccados ca deste pouco som toruado . Mais a ty cõpre temeres mais q es ẽsinado segũdo a sabedoria de ds . e as tanta sciencia das scpturas q podes ẽsinar muytos . e talhaste a linguoa em q nõ qrendo ẽsynar . e eu talhey a orelha . Onde os scos homẽẽs q ham a sabedoria . deuẽ na lançar ẽnos coraçõões dos homẽẽs ẽsinandó ós . Ca asy como o orualho ẽna tra a faz dar o fruyto . bẽ asy a palaur da sca scptura faz a alma fazer fruyto pa a ujda pdurauel . E por em diz o pfeta ysayas falando em psoa de ds . Assy como a chuua e a neue descende do cééo e molha auõdosamẽte a tra e faz dar fructo . bem assy a mjnha palaura q sááe plla mjnha boca . Das heruas do orto da sca scptura . capitulo nono . como ho orto do parayso treal he muy pziuel cõ muyta udura d'eruas q semp ẽ elle som . bem assy ẽno orto da sca scptura he todo auõdamẽto de heruas pa meezinhas de toda ẽfirmjdade da alma . Ca hi ha ho ysope da linpeza do coraçom . e as alfaças montisinhas da amargura da péendença . e o nordo da humjldade . e todalas outras heruas utuosas . Onde diz salamõ emno cantar do amor . O meu amado deu blandeza de odor . Ca a p da sca scptura da saude áás Jnfirmidades da alma . Onde diz o pphta daujd . Emviou o senhor ds a sua palau . e deu lhs saude . E diz sam bernardo abbade . nõ ha hi meezinha carnal q de saude aa enfirmjdade da mente . mais a palau de ds tam solamẽte da saude ao homẽ de dentro q he a alma . Assy como aconteceo muytas uezes aos scos doutores e aos outros scos homẽẽs . q com a palau da sca scptura cõutiam os pcadores . assy como fazia sco antonjo de lixboa . segũdo se contem em este falamẽto q sse segue . Exemplo : uez sco antonjo cõ outros frades veo a hũa cidade q chamam sorliujo . E estando ẽno m aa hora q se auja de faz a pegacõ . Disse o mynjstro aos frades q pegassem . E todos se escusarõ dizendo q nõ estauã pcebudos . E entom disse o mjnjstro a sco antonjo de cuya sciencia nõ auja conhocimẽto . q pposesse aqllo q lhe o spu de ds demostrasse . E sco antonjo con gnde humjldade respondeo q elle nõ era ydoneo pa aqllo . ca mais auja husado de lau as alfayas da cozinha e faz os outs officios bayxos . ca em espoer as palaus de ds . Pero porq nõ pode contdiz ao mjnjstro cõ temor de ds . começou logo pegar sinplizmente . E dessy pello pcesso do smõ falou tam claramẽte e tam altamte . q todos se maraujlharõ . E depois q esto soube o mjnjstro gééral . mãdou lhe q ouuesse o officio de peguar . E elle obrou de preegu cõ grãde diligencia . e asy era aficada e utuosa a palau de ds ẽna sua boca . plla graça do spu sco . q fazia vĩj̃r a paz os q eram ẽmijgos mortááes . e os q tijnhã os catiuos soltauan os . e os q tijnhã os roubos e as husuras . entregauã nas e as molheres publicas e pccadores . se cõutiam . E tantos se tornauã a pééndença . q aadur podiam auõdar sacerdotes . pa ouujr cõfissõõs . E os hereges erã uẽçudos . e muytos se cõutiam aa fe de Jhu o leixando seus herrores . En tal gujsa as heruas ujrtuosas do orto da sca scptura q som as palaus de ds . dam saude aas ẽfirmjdades spuaes . E por em diz o sabedor . Senhor ds ẽna renẽbrança das tuas palaus erã examjnados e recebiam saude . Dos uẽtos q uentã ẽno orto da sca scptura . capitolo decimo . como ẽno orto do parayso treal ventom muy tenperados uẽtos q o fazem muy tẽperado ẽ bóós ááres . bem asy o orto da sca scptura he muy praziuel e de gnde saude p muy tenpados ventos q em ella uẽtam muy mãsamte e soplam muy tẽperadamte . Onde diz salamõ ẽno cantar do amor . Leuãta te agujam . e tu auegro . vem e sopra ẽno meu orto . e correrom as especias delle . Onde sabede q entõ sopra o uẽto do auegro . q signjfica o spu sco ẽno orto sa sca escriptura . qndo pmete p sca doutna e pegaçom os gualardõões pdurauees . p q os coraçõões dos fiéés se estendam mais conpdamte e cõ mayor feruor pa receber e cõpr a palau de ds . E qndo a cõciencia escorregadia e a máá cobijça he refreada . E entom as especias ujrtuosas e de bóó odor escorrem . porq aql fructu q pmeyro pendia ẽna aruor . gosta o homẽ ẽna obra muy docemente . Onde diz o pphta ysaias . Poera o desto della asy como deleitos . e o hermo della asy como o orto do senhor . ca todo aqll q ensina . mayormẽte a doutna da sca sc deue parar mẽtes q emsine e q seia praziuel e q moua ho homẽ pa bem obrar . E aqll q apnder qr a sca escptura . cõp lhe q ujua bem e estude ameude . Onde diz sco agostinho . Erra qlqr . q pensa q pode conhocer a udade . se aJnda mal uiue . E diz sam Jheronjmo . lee a scas escpturas ameude . mais aJnda mais faze . q nũca a sca liçon leixes da tua mááo . asy como fazia o sco rey luis de frança . segũdo se contẽ em este recontamto q se segue . Exemplo . O beento Rey luis de frança . foy filho de Rey luis e de dona branca filha d'el Rey dom afom de castella . E morto seu padre ficou elle moço so ho poderio de sua madre . e ella pose o a apnder sciencia e bõõs custumes . Este rey luis ẽ comeco da sua Jdade começou amar muyto Jhu o . e nũca qdou de continuar os estudos da saude da sua alma . E a madre era desto muy leda . e trabalhaua se de o aderençar sagesmẽte . e de o faz ensinar com gnde diligencia . E mujtas uezes lhe dizia . filho muy doce . ante eu qria ueer te a morte temporal . ca asanhares o teu criador p alguũ peccado mortal . A ql palau assy a rrecebeo o filho ẽ seu coraçom . q nũca foy ujsto q elle peccasse mortalmẽte . E este sco Rey ouue sua molhr de q ouue filhos . e elle se trabalhou de os emsi ao amor de ds e de despzar o mundo . E nom lhe leixaua trager capelas de flores aa sesta fey . porq em tal dia fora posta ao saluador a coroa dos espinhos en sua cabeça . E este sóó Rey semp tragia cilicio . e qndo o leixaua de trager por gnde fraqza p aficamẽto de seu cõfessor . mandaua dar por em gnde esmolla . E amãsaua sua carne cõ muytas streytas abstẽẽças . E p todo o tempo da qesma e qreenta dias ante o natal . e ẽnas vigilias das outras festas . e ẽnas quatro tẽporas . estaua aficadamte em oraçõões . e em Jeiũũs . e nõ comja nehũũs mãJares delicados . E elle Jeiũũaua a pam e agua as vigilias de sca m e de natal comẽdo muy pouco . e aa sesta fey d'endoenças . E outsy en todallas sestas feiras da qreesma e do auẽto nõ comja pescado . e todo ho ãno Jejũũaua as sestas feyras . E p estas absteenças e p outras muytas abscondidas . e outras obras utuosas pose em obra aqlo q apndeo cõ o uẽto tẽperado do spu sco . segũdo ueredes adiante em este liu em seus logares . Onde diz sam Jeronjmo . semp reuolue em tuas mááos as scas escpturas . e cõtinuadamẽte ẽna tua mente . e non cujdes q te auõda teer ẽna memory os mandados de ds e esqeceres te das obras . Dos cantares das aues do orto da sca scptura . cplo . xj . como ho orto do parayso treal he muy gracioso p razom dos cantares das aues q cantam ẽ elle muy docemente . bem assy ẽno orto da sca scptura ha muy doces sóós e cantares d'aues . q a fazem muy delectosa . Onde diz o pphta ezechiel . as aues do ceeo cantarõ . E diz salamõ ẽnos cantares do amor . a uoz da turtur he ouuyda ẽna nossa tra . E seg diz o filosafo . a musica dos cantares ual muyto pa deleitacom . E por em ẽna sca scptura ha aues q cantam muy docemẽte . s . Os qt euãgelistas q cantam suas cantigas muy doces . trazendo aa memoria os fcos de Jhu o . E ssco agostinho canta seu cantar muy amoroso . espoendo toda a sca scriptura sobrecelestrialmente . fazendo entender as cousas sobrcelestrjaaes pllas cousas da sca doutrina . E sam Jheronjmo canta muy gracioso cantar . mostrando nos estoryalmẽte toda a ley uelha e a noua . E sam gregorio diz seu cantar glioso espoen moralmẽte a sca escptura pa boos custumes da alma . E sco anbrosio cantar muy pziuel espoendo a sca scptura p figuras fazendo entender como a sca scptura diz hũa cousa em figura dout E os outros scos doutores diserom seus cantares pa dançar e pa balhar . excitando e esptando os fiees pa conhecer a udade da ley uelha e da ley noua . E buscarom palaus pueytosas e muy dereytas q escreuerõ . p q uẽcerõ e destroyrom os errores das sciẽcias do mũdo . E p tal guysa cantarom q ao soom dos seus cantares fugirom todollos erradores . ca todos forom lançados da emtrada do tããbo do esposo cõ as ugẽẽs sandias . qndo foy fco o sõõ a mea nocte . asy como diz sam Jheronjmo . Este sõõ dos cantares dos scos doutores deseiauõ ouuyr nõ tan solamente os scos homẽẽs . mais aJnda os senhores e os Reys da tra . E trabalhauõ por auer as suas scpturas . asy como fez hũũ Rey d'espanha . segũdo se contem em este recontamẽto q se segue . Exemplo : rey d'espanha q auja nome chisdamũdo mãdou a rrom hũũ bpo de saragoça q auja nome talo . Este enviou el rrey ao papa q lhe emujase os liuros q fezera sam gregorio dos moráaes sobre o liuro de Job . E o papa detijnha o de dia em dia . dezendo lhe q yaziã aqlls liuros cõ outros muytos ẽnos almaryos da egreya . e q nõ poderiã tam ligeyramẽte seer achados . E o bpo rogou entom o porteyro da egreya de sam p . q o leixasse em ella estar de nocte . E estando elle aa mea nocte chorando ante o logu de sam p em oraçom . Veo hũa luz do ceeo q toda a egreya alomeou . ẽ gujsa q as candeas e as lampadas nõ luziam nehũa cousa . E com aqlla claridade conpanha de scos q uijnham cantando muy docemẽte . e elle ficou muy espantado . E depois q aqlls scos acabarom sua oraçom . Veerõ se passo dous delles uestidos ẽ uestiduras aluas aaqlle lugu em q o bpo oraua . E acharõ no acerca de morto . E saudarõ no muy docemente e tornarõ no a seu siso . e pgũtarõ lhe por q razom auja tomado tam gm trabalho . E andado tanto tamjnho des hocidente ataa roma . aficandó ó q lhes dise o q lhe pgũtauõ como se elles nõ soubessem . E elle lhes recontou q ueera pa au o trelado dos liuros de sam gregoryo sobre o liuro de Job . Entom os scos consolarõ no o bpo com muytas boas palauras e mostrando lhe o lugu hu estauõ aqlles liuros q elle demãdaua . E pguntou lhes o bpo q conpanha era aqlla daqlls scos . E ells responderom q era sam p e sam paulo . q estauã anbos Jũtos p mããos . e q os outros q uijnham cõ elles eram os papas q socederõ depos elles q Jaziam emtrados em aql lugu . E o bpo pgũtou aaqlles dous q lhe falauam q lhe disessem quẽ eram . E hũũ delles respondeo . e disse q era gregorio cujo liuro elle deseiaua e por ẽ ueera aly por lhe gualardoar o gnde trabalho q tomara pa conpr seu deseio . E o bpo lhe pgũtou . se ant aqlla multidóóem de scos andaua sco agostinho . cujo elle muyto deseiara . E o sco lhe respondeo dizendo . Agostinho por q tu pgũtas . em mais alto lugur q nos [ ... ... . ] . E o bpo qrendo se [ ... ... . . ] aos pees dos scos . desparecerõ e a luz con elles . e os porteyros ficarom muy espantados . E o bpo tallo mostrou o lugu hu estauã os lius de sam gregorio . segũdo lhe fora mostrado . E mandou entom o papa dar lhe aJuda pa os escpuer e os leuar a espanha . E pgũtou o papa ao bpo . como soubera tam udadeymente o lugur hũ estauõ aqlls lius . e esconJurou o q lho dissesse en toda gujsa . E o bpo lhe contou todo cõmo lhe aueera . e dissy leuou os lyuros . e foy sse pa sua tra . E assy podemos entender q os scos doutores cantam muy deleytosos cantares em suas scpturas . q som muy deseiadoyras de ouujr a toda alma deuota . Onde diz salamõ ẽno cantar do amor . Sóóe a tua uoz ẽnas minhas orelhas . ca a tua uoz he doce . e a tua face fremosa . a ql he a herdede ẽnas ortas do amjgo . faze me ouuir a tua uoz . Dos ryos do orto da sca scptura capitulo duodecimo . como ẽno orto do parayso treal ha muy linpos ryos q o regam . bem assy ẽno orto da sca scptura ha rios de muy puras e claras auguas . de q he Regada muy auõdosamẽte . Onde diz sam Johm . do seu uẽtre sayrõ auguas ujuas . E assy como ẽno parayso treal ha quatros Ryos . O pmeyro ha nome geon . e o seg Ryo ha nome phisom . e o tceyro . tigris . e o qrtro eufrates . bem assy ẽna sca scptura ha estes qtro Ryos spualmẽte . ca hi ha o pmeyro Ryo q a nome geon . p q se emtende a prudencia . q he hũa utude por q o homẽ conhece sagesmẽte o bem e o mal . e escolhe o bem e leixa o mal . E ha hy o rryo phisõ . p q sse entende a utude da tenperãça . O tceyro Ryo he Justiça q se entende p eufrates . E diz sco agostinho . q nõ he nehũũ bem auẽturado sem sabedoria . E ds he esse meesma sabedorya . e elle fez e criou out sabedoria p q o homẽ he bem auẽturado em esta psente uida . E por em diz ds meesmo pella boca de Jhu filho de syrac . Eu sabedoria espargi os rryos e reguey o orto das plantaçõões p estes Ryos som declarados todollos segredos altos e profundos da emcarnaçom diujnal . q os scos homẽẽs entenderõ plla sca scptura q husauã . asy como fazia o sco padre ysidoro . segũdo se contem ẽ este falamẽto q se segue . Exemplo . : sco padre q auja nome ysidoro era sacerdote em alexandrya . Este emno comeco da sua mancebia andou ẽno hermo . e a sua cella era ẽno monte de njta . Este sco homẽ ataa fim de sua ujda q foy octeenta e cinquo ãnos nũca trouxe pano de linho nẽ foy banhado . E o corpo delle assy era refecto . q cuydariam os q o nõ soubessem q ujuja deleytosamẽte . E este era muyto humjldoso e muyto benigno . ẽ tal gujsa q os ẽmjjgos e os nõ fiéés o aujam em reuerẽça . E este sco homẽ auja tanta sciencia das scpturas de q era ẽsinado pellos scos liuros . q muytas uezes ẽno convite dos frades saya fora de ssy cõ ujsõõs spuááes . E qndo o rrogauõ q recontasse porq era assy posto fora de ssy . esto dizia tã sollamẽte con lagrimas . Digo uos q eu foy reuatado em spu em hũa ujsom spual . E este sco homẽ dizia a hũũ mancebo q deseyaua apnder sciencias . Meu filho enganas te . se tu cuydas achar ẽnos meestres do mũdo . aqlla sciencia q sóómẽte acalçam p dom de ds os seus filhos discipulos de Jhu o . desprezadores do mũdo e amadores de ds . Esta he a ciencia dos Ryos da sca scptura . q nacem da fonte q saae do coracõ do padre pduraujl . Onde diz o ppheta ysaias . Era fonte da ql nõ falecerõ auguas . Do muro do orto da sca scptura . cplo . xiij . como o orto do parayso terreal he cercado con forte muro de fogo . Assy o orto da sca scptura he cercado de muy fortes sebes p q he muy segura . em tal gujsa q nõ emadam nẽ mj̃guẽ em ella Onde diz sam Johm ẽno apocalissy . Se algũs posser sobre esto . apoera ds sobre elle as plaguas scptas em este liuro . E se alguẽ mj̃guar das palaus da pfecia deste liu . tirara ds a sua parte do liu da ujda . e da sca cidade . Ca nõ deue nehũũ emader nẽ mj̃gu ẽnos textos da sca scptura . senõ declarando a ou espoendo a catholicamẽte E assy como faziã os hereges dos qaes ds tomou algũas uezes vingança assy como fez hũa uez aos de alexandria e do egipto . segũdo se contem em este recontamẽto q sse segue . Exemplo . : concelho gééral foy fco ẽ calcedonja . em q forã Jũtos seiscentos e tnta bpos . ẽno ql forõ stabelicidas mujtas cousas pella ffe catholica . cont as quaes forõ algũũs poboos de alexandria e do egipto . E por ẽ lançou nosso senhor plagua sobre elles ẽ tal gujsa . q todollos pobóós de alexandria e de todó ó egipto gndes e peqnos . liures e suos . e os clerigos e mõges afora os estranhos . todolos tomauã os sps malignos . E pderõ a fala de homẽẽs . e ladrauõ como cãães todollos dias e noctes . ẽ tal maneyra q os pnderõ cõ psõõs de ferro . e os leuauã aas egreyas pa receberem saude . ca ells comjam as maaos e os braços . E o angio apareceu en semelhança de homẽ a agũũs do pobóó q lhes disse a rrazõ por q lhes vijnha aql mal . e q se cauidassem daly ẽ diante de taaes cousas . E outssy porq plato pfeyto da cidade de cõnstantinopla e marino . p mãdado do enpador emaderom a hũũ hymno da tijndade palaus cont a ffe . e ho yam cantando con seu maao emadimẽto pella prça da cidade . Ueo subitamente sobre elles nuvẽẽs q lançauã sobre as cabeças delles cijnza em logo de chuua . e toda a cidade e a puj̃cia foy cubta . E ueerom mujtos males e gndes destruymẽtos de mortes e de fogo aa cidade de constantinopla . por esta noujdade máa q fezerõ . Aqlles homẽs emadendo cont a fe catolica e contra a sca scptura q he çarrada e cercada . Onde diz salamõ ẽno cantar do amor . Orto carrado he a mjnha Jrmaa . orto carra e fonte séélada . Dos gudadores do orto da sca scptura . capitulo . xiiij . : como o orto do parayso terreal he gudado per gurdadores bem esptos q som os angeos q gudam e defende a emtrada delle . bem asy o orto da sca scptura he muy bem gurdada e gounada e defessa p gudadores muy ujgiantes . E em sinal desto diz ezechiel . q as qtro animalias q elle ujo a rredor da cadeyra do senhor ds . aujam os olhos diante e de tras E por em aquj diz sam gregorio . q p esto se entende spualmte . q qualqr q se trabalha de pensar e meditar ẽna ley de ds . Deue ueer atras as delectaçõões do mũdo pa fugir dellas . e deante deue ueer os gualardoones pdurauees pa os gudar . E deste orto da sca escptura . diz emno liu de ester . q mãdou el Rey aparalhar em sete dias convite ẽno alpendre do orto . E diz Johãm demaceno . Trabalhem pa hir tgosamẽte ao parayso das scpturas . q sõ cousas de bóó odor e muy fremosas e muy doces . con cantigas de todallas deferenças Jntellec consoa as nossas orelhas . e tange o nosso coraçom e o nosso estado e o consolla . ẽno ql creeo alegria pdurauel . q gounar a nossa mente e a ẽche . e a faz acender e sobir aas cousas claras e muy nobres . E este parayso e orto da sca scptura . guda e defende o senhor ds . ca elle da muytas uezes victoria aaqlls q creem e defende a sua sca fe . fundada ẽna sca scptura . e destragua e destrue os emmjjgos della asy como aJudou a rrey dos godos segũdo se contem em este falamto q se segue . Exemplo . : Rey dos godos q auja nom recaydo rreynaua em espanha . E emno postumey ãno do seu reyno recebeo a fe de o . Cont este pncipe catholico se aJũtou muy gnde oste de franceses . E elle mãdou cont elles hũũ duc de luxitanja . q auja nom claudio . E emcontrou se cõ o duc da hoste dos francesses q auja nome bosõ . acerca da cidade de cartaxonja . e aly peleyou cõ elle . e os franceses forõ uẽcudos . Em esta batalha conhocidamẽte obrou a graça de ds polla fe catholica . e plla utude da sca scptura q el rrey recaydo tomou e tijnha con todollos seus . Ca o duc claudio cõ tzentos barõõs fez fugir saséénta mjl franceses . e matou muy gnde parte delles . porq nõ he cara cousa ao nosso senhor ds de faz . dar ujtoria cõ poucos ou co muyt . falamẽto das p e cõdiçõõs da sca scptura . e de como deue seer leuda e emsinada . caplo pmey . . A puidencia do senhor ds pose sete colupnas firmes ẽna sca ygrey . cõuem a sabr os sete sacramẽtos . q som bauptismo . e cõfirmacõ . e o sacramẽto do altar . e a peendença . e ha hunçõ . e a ordem . e o matmonjo . E este hedificio da sca Jgreya . ha hũũ orto muy deleitoso q he figurado pollo parayso terreal . emno ql he o lenho da ujda . E asy como o senhor ds pa guarda e defensom do parayso terreal . posse o cherubim e a espada do fogo retornacida . bem asy em este edificio da sca Jgreya em q he ho orto deleytoso . e em q he á áruor de toda saude exertada . o senhor esposo da sca Jgreya Jhu o q he ortelam deste orto . posse pa guard deste edifiçio o cherubim q qr dizer conpmẽto de sciencia . e posse espada de fogo . s . a ordem dos scos doutores . a lingua dos qaes he mais aguda e as suas palaus mais traspasadores q toda espada . E pos esta espada retornacida a toda parte pa talhar . porq a fe dos mteres e das ugeẽs e dos outros scos . foy senp pstes pa defender a udade da sca escptura e da sca Jgrey . E aJnda mais fez o nosso muy alto esposo Jhu o . ca elle cercou este edificio cõ muro q nõ pode seer guerreado . mas he tam forte q se pode defender de todo ausaryo por poderoso q seia . Em este edificio da sca Jgreja florece o poderyo da dignjdade de Jhu o . asy como ẽ orto deleytoso . Emno ql corrẽ os ryos do recigio pduraujl dos scos sacramentos q sacarõ de Jhu o q he lugu das graças . e do seu coraçõ saaem os ryos e as fontes q dam saude a todollos homẽẽs fiees . assy como sse pode mostrar p este exemplo q se ssegue . Exemplo . homẽ passaua p acerqua de hũũ edificio muy fremoso . ẽno ql eram todalas cousas q pteenciã pa deleitaçom . E achou tres donzellas estar chorando acerqua dos ryos q sayam daql castello . porq a senhora do castello estaua tam emferma q era che aa morte . E disse lhe aql homẽ camjnhey . ha espança de ujda em uossa senhora . e as donzelas responderõ . os fisicos desseperarom da sua ujda . mais ella espa cõtinuadamẽte hũũ [ ... ... ... ... ] de hũũ Rey q ha em sy tres condiçõões muy nobres . s . elle he muy fremosso . e gnde fisico e he ugem . E dise lhe o mãcebo . eu sõõ esse q ella espera q hey todas essas cousas muy conpdamẽte . E entõ leuaram aqllas donzellas aqlle mãcebo ao castello muy cortesmẽte . E a senhora do castello o recebeo muy bem e con gnde reuerẽça . E elle comecou a faz sua cura e suas meezinhas aa senhora do castello . E ffez hũũ banho de sangue do seu ppo braço deestro q fez sair . e posse a senhora em aqlle banho . E tanta foy a utude daql sangue muy casto . q cõ a queentura do sangue . foy tornada a aqlla senhora a quẽẽtura natural . ẽ gujsa q sayu sãã . e curada daql banho depois q foy banhada em elle sete uezes . E qndo ella uju tam gnde beneficio como este . Rogou aaql fisico q lhe puguesse de curar qnhentos caualeys q forõ mortos de muy cruel morte . e Jaziam emcarrados em hũa coua muy escura . E o fisico veeo aaqlla coua . e brããdou alta uoz . Oo caualeyros leuãtade u e alegrade uos e cantade louuors ao uosso liurador . E os caualeyros forom logo tornados aa vida . e comecarõ braadar em hũa uoz dizendo todos . Hu he a maa deestra daqlle q assy sóóa . hu som os dõões bem auẽturados . Vem tgossamẽte e da a nos as doas q pdemos ẽ out tẽpo . E esto conta o sabedor elephon . E p este edificio tam nobre se entende a sca Jgreya q he aJuntamẽto dos fiees Onde diz sam Johm ẽno apocalipsi falando da Jgrey . eu vy a cidade de Jhrlm q descendia do ceeo . apostada cõ ouro linpo e ticida con pedras pciosas . e o gurnjmẽto do muro della era de Jaspe . E outrossy cantã della ẽ esta gujsa . as portas della esplandecẽ con pedras pciosas . e estam abertas . e os muros e as pcas della som de muy puro ouro . O ql castello da sca Jgreya estam arredor delle tres donzellas . q som tres utudes theologicas . comvem a sabr . fe . espança e caridade . E estas chorauã polla linhagem humanal . q era emfma de morte ante a vijnda de Jhu o . E estas utudes o leuarõ e meterõ ẽno castello da sca Jgreya ante o aJũtamẽto dos fiéés . E elle fez banho p q deu saude a todollos fiéés auõdosamẽte . pello sangue q fez correr e sahir do seu coraçom . E por em diz sco agostinho . O sangue do fisico foy espargido . e foy fca meezinha pa o frenetico . Onde diz Jhu filho de syrac . O buticayro fara confeyções de blandeza e de saude . E o nosso hũguentayro e buticayro Jhu o ueo asy como piadoso aos enfermos pa os aujuẽtar . E por em entrou emno castello da sca Jgreya em q mora a sabedoria da sca escptura . q em out tpo foy chagada mais agora he ya sáá Onde dizem os poetas q apollo cauou hũa fonte emno seu orto . q qndo vijnha o sol era feyta tam frya q a nõ podiam beuer . mais depois q se poynha o sol aqueecia em tal maney q aadur podya o homẽ teer as maaos em ella . Tal he a sabedoria da sca escptura q foy nada ẽno nacimẽto do sol udadeyro q he Jhu o . O qual emqnto elle apareceu em carne e conusou emno mũdo . a sca sabedorya arrefecia ẽnos coraçõões dos aplos . Ca a sca sciencia da theoligia he hũũ pooço tam alto . q poucos podem tirar a agoa delle se nõ com a aJuda da fe Onde diz Jhu filho de syrac . cheo he assy como o Ryo de sabedoria . Por em cõta sco agostinho . q mayor he a actoridade da sca escptura . ca todo o antpeujgiamto do engenho huanal . e por ẽ nõ a pode o homẽ de todo conphender . Capitulo [ ... ... . . ] . A sancta escptura contem em sy toda sabedoria . Onde diz sco agostinho q qlquer cousa q o homẽ apnder fora da sca escptura . se cousa he danossa q empeeça . aly achara p q seya condẽnada . ẽna sca escriptura a achara . E diz outrosy q nõ ha hi leteras q seiam conpadas aos dous pceptos do senhor ds . convem a saber . amaras ds sobr todallas cousas . e o teu prouximo como ty meesmo . Emnos quááes he toda arte e toda sciencia . Ca aly he a fisyca . ca todallas cousas e as razõões das naturas som em ds . Aly he a filosafia . ca a boa vida nõ se forma p outra gujsa senã amãdo o senhor ds . Aly he a logica . ca o lume da alma . nõ he senõ ds . Aly he a saude e a mãtẽẽça da prol comunal . ca a cidade nõ pode séér edificada nẽ guardada senõ p liamẽto da fe . E por em todos deujã studar e apnder sse a ella . Onde ella meesma diz p salamõ a todos Ouuyde me ca eu falarey de gndes cousas . e os meus beyços seeram abtos pa peguar cousas de . e o meu paadar pensara uerdade . E assy como a sca escptura he mais excellente e mais nobre q toda out sciencia . bem assy todo aql q em ella ouu d'estudar e p ella léér . deue seer mais pfco q os q leem e estudam pellas outs sciencias . Onde diz meest hugo . q aql q leer polla sca scptura deue asy studar em gujsa q obre p ella . E pmeyro deue leer e studar ẽnas cousas mais ligeyras e entende llas . pa cheguar depois aas cousas mays altas . por tal q lhe nõ acõteça aqllo q aueo a hũũ homẽ de boa ujda segũdo se cõtem em este falamẽto . Exemplo . meest hugo . q hũũ homẽ de boa ujda auja muy gnde amor de estudar e leer pellas scpturas . E leyxaua as escpturas simplizes . e começou de leer e studar pllas escpturas mais altas e mais escuras . e aficar sse em ẽtender as figuras e os pfundos sacramentos da sca escriptura . Mais a mente humanal nõ pode soportar tam gnde carregua . E elle nom tam solamẽte começou de qdar dos autos proueytosos . mais aJnda cessaua dos autos necessarios . En tal gujsa q emcorreo em error p aazo das scas scpturas . porq nom soube husar dellas co deuja con tempança de discçõ Mais o senhor ds ouue cõ elle mjsicordia e fo lhe demostrado p reuelaçom q dally en diante nõ estudase nem leese p aqllas escpturas pfundas e escuras q ante lija . mas q q se husasse a léér as vidas dos scos padres . e pellas victorias dos marteres . E elle feze o asy . e em pouco tempo foy tornado ao pmeyro estado se nehũũ error . Por em diz salamom q assy como aqlle q come o mel muyto nõ lhe he bõõ . bem assy aqlle q he escoldrinhador da magestade sera opremudo da gloria E por em aql q lee plla sca escptura . sayba p estes grááos . pmeymente aya licom e doutrina . e dessy meditaçom e pensamẽto . e oraçom e contẽplaçom . Ca a doutrina lhe dara entendimẽto . e a meditaçom lhe dara cõselho . e a oraçõ pidira a ds o q lhe conpre . e ẽna contemplaçõ ho achara . E aqlle q léé e ouue as escpturas . trabalha se de as conpr p obra asy como fazia o habade panuchio segũdo se contem em este falamẽto . Exemplo . O Abbade panuchio nõ auja leteras e chegou a hũũ leterado q o ensinasse e elle emsinou lhe hũũ uesso do salteyro q diz assy . Eu dixi gurdarey as mjnhas carreyras q nõ peq pella mjnha lingua . E depois q ouuyo este ueso nõ qse mais apnder . dizendo . Se eu poder conpr p obra este uesso . este me auõda tam solamẽte . E aqlle q o ensinaua começou de o culpar porq nõ ueera a elle p seis meses . Respondeo panucio . q aJnda nõ conprira p obra aqlle uesso . E depois a muyto tempo pgũtou lho hũũ homẽ se auja ya conpdo aqlle uesso . E elle respondeo q aadur o podera conpr p qreenta e noue ãnos . E assy como os q estudam ẽnas outras sciencias . deuẽ se caujdar de nõ auerẽ a entẽẽçom corrupta . bem asy aqlle q studa e lee pellas scas escpturas . e muyto mais . Qua nõ deuem estudar e leer p ella . pa auer reqzas nẽ fama nẽ hõrras . nem deuẽ leer a sca escptura . como fazem algũ q se deleitã ẽnas palaurs de ds e ẽnas suas obras . nõ porq ellas seiam saluacõ e saude da alma . mas porq som maraujlhosas . e mudam os luuores de ds em falas . Mais deue homẽ studar e leer plla sca escptura pa seer pste pa dar razom da fe aaqlle q lha demãdar . e pa destruir os emmjjgos da udade . e q conheçam mais pfectamẽte o camjnho da udade . e q a ẽsinẽ aaqlles q nõ som tanto ẽsinados . E en toda gujsa conpr p obra aqllo q ller . e asy auera a sabedoria . Onde diz Jhu filho de syrac aaqlls q piadosamte obrã deu o senhor ds a sabedoria . s . da sca scriptura . Capitollo . iijº . A sabedorya celestrial . he asy como a agua q uem do cééo pllo canal dos liuros . Onde diz ella de sy meesma pella boca do sabedor . Eu assy como o cano da agua sááy do parayso . cõuem a sabr . Uijndo plla scriptura dos liuros . Ca pllo cano da sabedoria celestrial se alinpam as çugidades dos peccados . E os coraçõõs som regados pa dar fruyto de todo bem e uem della muytos pueitos a todos . E por em salamõ amou esta sabedoria sobre a saude e sobre a fremusura . E os liuros das scas sciencias conteem em ssy o mãyar da alma . q tira a fame da palaura de ds . a ql fame tiram as riqzas da sca scriptura . Onde diz salamõ . nõ afligera o senhor ds a alma do Justo cõ fame . E as auctoridades dos scos liuros som armas cõ que nos defendemos do ẽmijgo e o véécemos . Onde fez rey salamõ astas d'ouro e trezentos escudos d'ouro . e pose as ẽno almazẽ das armas . E bem assy o nosso rey salamõ pacifico Jhu o . fez auctoridades das scas scpturas q tomou . cõ que se defendeu do ẽmjjgo qndo o tenptaua . E per em diz sã paulo . tomade a espada do spu q he a palaura de ds . Onde os scos homẽẽs e os monges antygos . grande cuydado ouuerõ de téér liuros das scas scpturas p que o poderio do diabóó he destroydo e a gloria de ds he exalçada . e a carreyra dereyta he ẽsinada . Assy como fazia o abbade sidoro sacerdote de alexandria . segũdo se contem em este falamẽto q se segue . Exemplo . : O abbade ysidero choraua muytas uezes estando aa mesa qndo comja . E dizia aos q lhe pgũtauã a Razom por q choraua . hey ugonça porq tomo o comer assy como as anjmalias brutas . porq o homẽ q he razoauel . deuya husar dos deleytos do parayso . E este sco homẽ escrepueo o testamẽto nouo . e auja muytos liuros . E este auja gndes riqzas . e despendeo as em spritaaes . e auja Jrmaas ugeens q aujam consigo satẽẽta ugẽẽs em aJũtamẽto de sujr a nosso senhor . E nũca lhes o sco homẽ leixou conforto nehũũ . mas comẽdou as ao senhor Jhu o dizendo . Aqlle q nos criou gouerne a uossa ujda . asy como a mjnha . E nõ tan solamẽte este ysidero q era sco homẽ . e outs muytos monges scos aujam cuydado de téér muytos liuros da sca sabedoria . mas aJnda hũũ rrey gentil do egipto segũdo se contem ẽ este falamẽto q se segue . Exemp . rey do egipto q auja no tholomeu . era gentil . emviou seus mesegeyros con grandes doas ao sacerdote dos Judeus a Jherusalẽ . E emviou lhe roguar q lhe fezesse traladar de hebrayco em grego os liuros das scas scpturas . E o sacerdote dos Judeus emujou lhe sateẽta Judeus muy sabedores q lhe traladasem as scas scpturas . E el Rey tholameu pose os em hũũ paaço cada hũũ em sua cella ẽna cidade d'alexandria . E ells treladarõ as scas escpturas de Judengo em grego cada hũũ em sua cella apartado . E depois Jũtauon se todos e cõcertauõ todo scptu e treladado p hũa gujsa . q nõ achauã mais emna escriptura de hũũ q na do outro q parece q era pllo spu sco . E por esta razom el rrey tholameu fez liures trinta mjl Judeus q eram catiuos emno seu regno . dando por cada hũũ a seu senhor trĩj̃ta dramas de prata . E esto fez tholameu ante q lhe emviassem de Jhrlm os treladadores . por tal q podesse auer o trelado dos scos liuros mais ligeyramẽte . Ca os scos liuros som cousa sca e gnde scidade sya em ells . E por em el rrey tholameu q os deseiaua muyto aauer . nõ os pode au treladados senõ p sujdores de ds . Ca elle disse o guardador dos seus liuros q hũũ gentil q auja nome thioponto qsera traladar a sca escptura e mestura la cõ as suas hystorias q escripuya . e foy por ẽ fco sandeu p trinta dias E outrossy . out gentil q auya no theoteyto . foy fco cego porq se trabalhou de traladar a sca escptura . E por em Rey tholameu fez liures t mjl Judeus por lhe mãdarẽ mais testemẽte de Jherusalem treladadors q lhe treladasem a sca escriptura do testamento uelho . E pose rey tholameu estes liuros emno seu thesouro em q auja cinquoẽta mjl liuras Ca a sabedorya he thesouro . Onde diz o sabedor . se a cauares assy como thesouro acharas a sciencia de ds em ty . E este thesouro nõ he ujl . mays muy pcioso . Onde diz o sabedor . Eu dixe q as reqzas som nehũa cousa em conparaçom della . nẽ conparey a ella toda [ ... ... ... . ] p . porq todo o ouro em cõparaçom della he area muy pouca . e a prata seera extimada asy como lodo ante ella . convem a saber ante a sabedorya da sca escriptura . E este thesouro da sancta scriptura . he emvolto emnas pelles dos liuros em q he contheuda . E por em he muy mezqnha a negligencia dos homẽẽs spuaas em guardar mal os liuros q conteem em sy este thesouro . E outssy som bocetas q teem em sy as palauras de ds q som leytoayro e meezinha pa saude e consolaçom da alma . E outssy os scos liuros som asy como o cãnal d'áágoa . em [ ... . ] parecem as Jmagẽẽs das aues caçadores . E por ẽ os scos homẽẽs se ocupam de leer p ells pa ueerẽ os enganos dos emmijgos pa se pceberem delles . Onde diz salamõ ẽno cantar do amor . Os olhos della conuem a sabr da alma do sco barõ som assy como de põõba sobr os ryos das agoas q estam acerca dos rryos muy cheos d'agoa . A põõba he hũa aue q nõ tem [ ... ... . . ] e nõ faz mal cõ o bico senõ o seu cõpanhey . E faz njnho emnas buracas das pedras . e cria os filhos alheos . E acompanha cõ as outras q andã erradas e acolhe as consigo . E em logo de cantar geme . nõ come os corpos mortos nẽ outras cousas çuya . E esta sobr os ryos e sobr as aguas . e uee de longe a sõõbra do açor . E tanto q o uee fuge e uay se esconder dentro ẽ sua toca . A põõba he naturalmẽte linpa e poucas uezes he segura senõ qndo he ẽna toca da pedra . em q se colhe e folga . E he ya esqcida . e por em posto q lhe filhem os filhos em algũũ luguar . esqueece lhe seu dano . e torna depois fazer seu njnho em aqlle loguar meesmo . E assy como a põõba q esta sobre as aguas uee a sõõbra do açor . bem asy os q leem ameude pllos liuros das sanctas scripturas . ueem e conhecem os enganos dos demoes . e trabalhan se d'escapar . Onde diz sam Jheronjmo . Ama a ciencia das escripturas . e nõ amaras os peccados carnááes . Capitullo quarto . : A liçom da sca escptura he ne e da saude a alma . Ca a sancta scriptura chama o coraçom daql q p ella lee pa a celestrial morada . E tira o dos deseyos treááes . e muda o pa abraçar os deseios pdurauéés . E tira o ffastidio e ho emfadamẽto . E pella oraçom he homẽ alinpado . e pella liçom he emsynado . Quẽ qujs semp seer com ds . deue ameude orar e ameude léér . Porq qndo oramos emtom falamos cõ ds . e qudo leemos entom fala ds connosco . A sancta scptura ẽnas treeuas desta psente ujda . he fca a nos lume do camjnho . E por em diz sam po . uos q bem fazedes teende mentes assy como aa candea q luze ẽno luguar escuro . E diz o doctor albino . q a licom das escripturas he cõnhecimẽto da bem auẽturança deujnal . A liçom ameude alinpa a alma e faz auer temor do Jnfno . e acẽde o coraçom pa os prazeres pdurauees . Trabalho honesto he . leer . e muyto aproueyta pa emẽda da alma . E aqlls q teem muytos liuros . e poucas uezes ou nũca leem p elles . som semelhantes ao auarẽto q tem muytas ryqzas e nũca come dellas . E por em hũa uez rey luis de frança reprehendendo hũũs religiosos q lhe mostrarõ muy liuros muy fremossos ẽ hũũ mosteyro . E elle lhes disse . boa cousa seria se fossem mais uelhos e mais feeos . dando a entender q pouco liam p ells . Outssy o ẽpador frederique auya muy grande cuydado de auer liuros . E porq nõ auya uaguar de léér p elles . tijnha consigo semp qndo comja hũũ seu filosafo . e emtom lhe pgũtaua algũas cousas daqlles liuros . E por em dizia sã Jheronjmo aa sca ugem euthochia . q nõ cessasse de leer ataa q a forçase o sono . em gujsa [ ... . ] caysse a sua face sobr o liuro . e q nũca tirasse o liuro da sca escriptura da maao . asy como fazia o castrado da Raynha candaz . segũdo se contem ẽ este falamẽto q se segue . Exemplo . O angio de ds falou a sam philippe aplo e dise lhe . leuãta te e uay te contra o meo dia aa carreyra q uay de Jherusalem pa gaza . E el leuãtou se e foy sse aaqlla carreyra . E aq hũũ castrado homẽ poderoso q auya de ueer todallas ryqzas da raynha de ethiopia hya p aqlle camjnho . ca elle ueera orar a Jherusalẽ . e tornaua se pa sua tra em seu carro . e hya leendo p o liuro da ppheta ysais . E disse o spu sco a filippe . achega te e aJũta te ao carro . E chegou philippe e ouuyo léer e disse lhe . cuydas q enten o q lees . E dise lhe o castrado . e como poderey entender se me alguẽ nõ emsinar . E rrogou entõ a sam philippe q sobisse ẽno carro e q seuesse cõ elle . E o logur da escptura q lya o castrado era aly hu diz . Assy como a ovelha foy tragido aa morte . E disse o castrado a filippe . rogo te q me digas de ql pfeta disse esto ysaias . dj ssy meesmo ou doutro . E sam philippe abriu a sua boca e euãgelizou lhe e pegou lhe Jhu o . E em esto ujram estar áágua ẽno camjnho . E sam philippe bautizou o castrado . E entom o spu sco arreuatou philippe . e nõ o uyo mays o castrado . mas fuy sse sua carreyra muy alegre . e pregaua a todos Jhu o . E por em diz o salmjsta . senhor ds . a declaraçom das tuas palaus alumea e da entendimẽto aos paruoos . Capitollo qujnto : deuem os bóós homẽs p enfirmjdade do corpo leyxar de leer pellas scas scpturas . Ca assy fazia sam gregorio q como qr q elle cada dia ouuesse muy graue emfirmjdade . po nõ leixaua de leer ou ditar ou escpuer . Ca sam gregorio senp foy emfermo em toda sua vida . E a rrazom porq . conten se ẽ este falamẽto q se ssegue . Exemplo ẽperador de roma q au nome trayano hya hũa uez a gnde pssa a hũa bathalha . E hũa ujuua sayu a elle chorando e dise lhe . Rogo te senhor q faças Justiça daql q matou hũũ meu filho sem razom . E disse lhe o enpador . eu te farey Justiça depois q ueer . Respondeo a viuua . e se tu morreres emna batalha quẽ me fara Justiça . E dise lhe o enpador . aql q reynar depos mỹ . E disse a uyua . e q aproueytara a ty se outrem fezer Justiça . E o ẽpador respondeo . certamẽte nõ me aproueytara nehũa cousa . E disse a ujuua . E pois nom he milhor q tu me faças Justica e ayas ende o gualardom ca o leyxares a outrem . E entõ decendeo o enperador do cauallo cõ piedade . e fez aly Justiça da morte daql filho da viuua . E outsy acõteceu hũa [ ... ... ] . q o filho deste enpador trayano hya correndo pella ujlla ẽ hũũ cauallo . e p aqeecimẽto sem seu grado . matou hũũ filho de hũa viuua . e ella qyxou se ao enpador chorando . E o empador deu entom aqlle seu filho em logo daqlle q lhe matara . e deu lhe muyto auer cõ elle . E depois da morte deste enpador . hynde gregorio sco papa p hũa praça de roma . q chamã o mercado de trayano . ueo lhe em mente a bondade deste enpador . E depois q foy ẽna Jgreya chorou muyto ante ds pella pdiçom da alma do enpador q morrera em error de gentil . rogando a ds por elle . E foy lhe dada reposta da parte de ds . Ex aquj conpry a tua petiçom e pdoey a trayano a pẽna pdurauel . mais daquj em diante . caujda te . q nõ rogues por algũũ dannapdo . Mais porq rogaste por este . escollhe hũa de duas cousas cal qses . ou Jazeres ẽno purgatorio dous dias . ou en todo o tempo da tua ujda seeres atormẽtado con doores . e con enfirmjdades . E elle escolheo ante as enfirmjdades do corpo . E por em en todo tẽpo da sua vida senp padeceo . ou dóór de febres ou gota ou dóór muy forte do estamago . E nõ leixaua por ẽ de trabalharar ẽna sca escptura . ca elle stabelleceo ho officio e o canto da sca escptura . E aJnda oge esta o seu leyto en q elle Jazia doente . e aly Jazia ensynando o canto aos moços . e aly esta ho azorrague con q os ameaçaua . Onde p exenplo deste nõ deuẽ os suos de ds cessar de lléér pellas scas scpturas posto q seyam muy grauemẽte enfermos . Outrosy posto q nõ achem ẽnas scas scpturas alg dulçura e recebam por ẽ fastidio e emfadamẽto . nõ deue homẽ por em leixar de leer p ellas . Ca esto he sinal de emfirmjdade spual . ca este tal q nõ acha dulçura ẽna sca escptura . tem o paadar da alma asy como aqlle q a febre . e por ẽ nõ lhe sabe bem o mel do ceeo q he a dulçura da escptura sca . mais acha a exabijda . Pero nõ deue por em leixar de léér . asy como faz o emfermo q nõ leixa por em de comer o manyar q lhe parece exabijdo pa auer saude . E assy deue este fazer e tbalhar pa auer saude da alma . e logo achara sabor na sca scptura . Ca tanto proueyto achara ẽna sca scptura . canto elle aproueytar em sy meesmo . E leendo os pceptos da sca scptura . tornam a ujuer . nos q iazemos mortos p nossa culpa dos pccados . E por em dizia o salmjsta ao senhor ds . pa senp nõ me esqecerey das tuas palauras porq em ellas me aujuẽtaste . E o leer ẽnas scpturas em q he a palau de ds . da saude áás ẽfermidades da mẽte . Onde diz o salmjsta . ẽuyo ds a sua palau e deu lhes saude . E aqlls q nõ amãsam pmey a sua carne p diciplina e a façam subgeita ao spu . e q nõ leixam a carrega e a ponpa do mũdo despzando a . taaes como estes psumẽ nõ dignamẽte ẽtender e achar dulçura ẽna sca sc q he muy linpa e elles som çuyos . Onde diz sam paulo . O homẽ anjmal nõ entende aqllas cousas q som do spu de ds . E diz sã gregorio q aqlle em q regna a deleytaçom da carne . nõ cuyda nehũa cousa dos segredos celestaaes . Capitulo . sexto . sanctas scpturas emformã ho homẽ de dentro q he a alma ẽ utudes de dent . Ca ellas emsinã tenpança e prudencia de sabedoria e Justiça e udade . E nõ ha cousa mais proueytosa aos homẽs q estas utudes . Onde diz o aplo . toda scptura deujnalmẽte spirada pueytosa he pa ensinar . pa seer homẽ pfco pa todo bem . Mais som algũũs q p muyto tenpo léérom e aprenderom e teen se q sabem todo . e por ẽ nõ qrem leer p os liuros E estes taaes som psũtuosos mays q aristotiles e socrates filosafos . Ca disse socrates depos muytos tẽpos q estudou e leeo com gnde diligencia . Esto tam solamẽte sey q nõ sey nehũa cousa . E aristotiles estando em fim de seus dias disse a seus discipulos . Eu entrey em este mũdo com coyta . e viuy em elle toruado . e agora sayo me delle neycio e sem sabr . Onde diz sco agostinho . tanta he a profudeza e a alteza das leteras dos ããos q senp ẽ ellas aproueytaria e acharia q aphender cada dia . se me trabalhase em gnde asesego . e com muy gnde studo e com muy sotil engenho apnder em ellas soos . des a mynha mocidade ataa muy gnde ujlhice . E por em posto q o homẽ seya muy engenhoso e muy sotil . nõ deue por em cessar de leer pellas scas scpturas pa acrecentar o dom do bóó engenho q de ds recebeo . por tal q o entendimẽto aproueyte mais E aqlle q he boto do entendimẽto nõ deue leyxar de léér ameude . por tal q afazendo sse a leer e amãdo as s scripturas . gáánhe o emtendimẽto q nõ ha . Ca o amor da palau de ds faz gáánhar a utude do entendimento . Porq ds he muy graado . e da aaql q ha hũa cousa . da lhe a outra q nõ ha . Onde diz beda . q aqlle q ama a plaura de ds . seer lhe ha dado syso pa entender aqllo q ama . Mas aql q nõ ha amor a palaura de ds posto q aya bóó engenho natural ou huse a leer . nõ auera a dulcura da udadey sabedoria . E muytas uezes o leedor engenhoso . pde p ssy meesmo e p sua negligencia a sabedoria . E aqlle q he de ẽgenho rrude . guáánha p trabalho de leer e studar ameude em ella . asy como fez sco Jsydoro segũdo se contem em este falamẽto q se seg . Exemplo . ysidoro foy filho de hũũ duc . e neto d'el rey theodorico dos godos . e depois foy arcebpo de seujlha . E seendo menjno . leuou o sua ama a hũũ orto e esqueece lhe alla antre as heruas . E o pad sééndo hũa uez chorando por elle a cabo dalgũũs dias . uyo ẽno orto gnde multidõõe d'abelhas . E foy sse ao orto e uyo as abelhas entrar e sayr ẽna boca do menjno . e outras andauõ p cima da face dele . e p todo o corpo . fazendo fauoos e cobrindo o todo em mel e cõ fauoos . E o padre foy tomar seu filho antre os bracos . e as abelhas auoarõ tã alto . q as nõ podera mais ueer . Depois q ysidoro foy crecudo . tomou cuydado delle sam leandro arcebpo de seujlha q era seu Jrmãão . e ẽsinou o a sciencia . e nõ lhe auja dóó da uara . E ysidoro parecia lhe q era rude pa apnder . e por em com temor dos acoutes de seu meest fugio pa longe de seujlha . E estando elle hũũ dia cansado acerca de hũũ poço . uyo hũa muy gnde pedra . q tijnha p sy muytos furacos retornados . e hũũ muy gnde lenho cauado ẽ muyt lugares come canos . E elle sẽẽdo cuydando ẽ esto . ueeo hũa molhr tyrar agoa aaqlle poco . e dise lhe o moço ysidoro . Rogo te q me digas pa q foram feytos aqlls furados . em aqlla pedra e aqlles canaees em aqlle lenho . E rrespondeu lhe a molhr . Esta pedra he assy furada das guteys da agũa q dam ẽ ella ameude . E este lenho he assy cauado p razom das cordas q correm p elle ameude . qndo tiram a agoa do poço . Qndo esto ouujo o moço tornou se ẽ sy meesmo e disse . Pois asy he q a pedra muy dura se caua e se fura cõ a agoa e o lenho se caua outssy cõ as cordas . qnto mais eu q som homẽ apndendo cada dia posso vĩj̃r a acrecentamẽto de sciencia . Entom tornou se pa seujlha e soJugou se so poder dos meestres humildosamẽte . E foy pfeytamẽte emsinado em leteras ggas e hebraycas e em filosafia e ẽna ley de ds e nas outras sciencias . E foy depois arcebpo de seujlha e pmas da espanha . E auya muy grãde cuydado dos escollares . porq dizia q a ocasyom e aazo da heresia e de tomal era o caymẽto dos pccados dos clerigos . e dos religiosos e o despzamẽto da sciencia e das scpturas . E fez muytos liuros muy pueytosos . E este bẽ lhe aueo porq se someteo humjldosamẽte aa diciplina . Onde diz o sabedor q a sciencia de ds he reuelada e demostrada aos humjldosos . E diz sam gregorio . q por em desenparou a sabedoria o coraçom de salamõ . porq nõ foy guardado p nehũa diciplina de tribulaçom . Capitolo septimo . sciencia sem utude . nõ he digna seer nomeada saberia . onde diz platam filosafo . q a sciencia q he alongada da Justicia . mais deue seer nomeada falsura e ẽgano mais q sabedoria . E a sciencia sem utude faz os homẽẽs demonjnhados . ca demo qr dizer sages . E por ẽ diz sam francisco . Tanto sabe cada hũũ homẽ . qnto obra e nõ mais . Ca hũũ demo soube das cousas celestriaes e mais sabe das treaes ca todollos homẽs E qndo ujres algũũ q a sciencia e viue mal . cuyda q he hũũ dos sotijs demões . O conhocimẽto q hã os demoes de ds he afliçom a ells . ca nõ amã aql q conhecem . E por em diz sanctiago . aaqle q sabe o bem e nõ o faz . pecado he a elle . cõuem a sabr mayor . porq nõ salua o homẽ sabr prophetizar nẽ peguar nẽ sabr os segredos do testamento uelho e nouo . nẽ cõuter muytos e ouujr pẽẽdenças . e fazer mjlagres . se mal viue . mas salua o homẽ guardar os mãdados de ds e ama lo de todo coraçõ . E por ẽ diz o sabedor salamõ . Cerco d'ouro ẽnos narizes do porco . a molhr fremosa e sandia . qr dizer homẽ leterado de máaos custumes . Onde diz hũũ sabedor q a philosafia he cõnhocimẽto das cousas humanaes e deujnaees con studo de bem ujuer . Por ẽ diz meest hugo q os philosafos nõ subjugauõ o seu coraçom a nehũas cobijcas q sõõe embargur o camjnho das utudes . Onde conta sam Jheronjmo de hũũ philosafo q auja muytas possessõões . e uẽdeo as . e tomou o pco dellas . e lançou o ẽno mar dizendo . Jde uos ẽno fũdo do mar máás cobiyças . eu uos afũdarey ẽno peego . por tal q uos nõ afundedes mj̃ . E diz este meesmo sam Jheronimo . q leemos dalgũũs filosafos . q por ta q toda sua cuydaçom cõstrãgesem pa linpeza da sua mẽte . tyrarom a ssy meesmos os olhos . E conta ualerio de hũũ filosafo q auja nome carneades . q [ ... ... . . ] nouẽẽta ãnos e nũca cesou de leer en toda sua ujda ataa sua morte . E qndo sija áa mesa pa comer . assy estaua aficado em cuydar ẽnas obras da ensinãça . q lhe esqueecia de meter a maao ẽna mesa pa comer . E este tan solamente viuja vida do coraçom . mas qnto aa ujda do corpo . assy a tijnha come cousa alhea em q andaua ujstido . E diz sam Jheronjmo . q os filosafos antigos emsinauã os seus discipulos em bóós custumes . Onde diz sco agostinho e seneca . q socratos filosafo . pmeyramẽte emclinou toda a filosafia pa correger e cõpoer os bóos custu . E por em p exenplo destes filosafos deuẽ os ããos q deseyam saluaçom . tirar se das cobijças e dos arroydos . e cõpoer os custumes con a sciencia . e studar a udadeyra filosafia das escpturas scas . por tal q conheçã a uerdade e a conplam p obra assy como diz o sabedor salamõ . Screue a sabedorya ẽno tpo do uagur . E aqlle q mj̃gua ẽnos auctos do mũdo . guaanhara a udadey sabedoria . asy como fez hũũ gnde M . de paris seg se cõtem ẽ este contamẽto q se segue . Exemplo . m de paris q auya nome m silo auya hũũ escolar seu conpanheyro . E aconteceo q aqste escolar emfermou pa morte . E o meest silo o rrogou muy aficadamẽte q o veesse ueer depois da sua morte . pa lhe recontar em q estado era . E depois q aqlle escolar morreo . a cabo dalgũũs dias apareceo ao meest cõ hũa capa de purgamjnho toda escpta de argumẽtos de losica q chamã sofismas . e era toda de dentro e de fora cubta de chama de fogo . E pgũtou lhe o M q capa era aqlla . E dise lhe o escollar Esta capa me carrega e me pessa mais q screuese sobr mj̃ hũa torre . E he me dada q a traga por pena plla glia uãã q tomaua em aqlls argumẽtos das sofismas . E a chama de q he cuberta som as pelles dilicadas q tragia por forraduras dos panos em desuayradas maneyras . E ho meest lhe disse . a mỹ parece me esta pena ligeyra . E ho escollar lhe disse q estendesse a mãão e asy uerya como era ligeira aqlla pena . E ho meest estendeo a mááo . E o escolar lhe lançou hũa gota da sua suor ẽna maao . E logo aqlla gotey da suor traspasou a maao do meest como se fosse sééta ẽ tal gujsa q el sintio maraujlhosamẽte a dóór e ho tormẽto do escollar . E dise lhe o escollar tal he este fogo todo . E entom o M ficou tam espantado do fogo . q pose em seu coraçom leixar o segle e emtrar ẽ religiom . E em out dia estando todos seus disciplos Jũtos . feze hũũs usos q dizem assy . Leixo este sóóm cloax aas ráás . e cras aos coruos . e as uaydades aos vããos . E eu uou me a hũa sciencia da lisica q he tal q nõ temem a conclusom da morte . E leyxou logo o segle . e meteu se ẽ religiom em q he o estudo da sabedoria . Ca esta he a udadeyra sabedoria . conprir os cõselhos de Jhu o . por q he homẽ bem auẽturado . Onde diz a sabedory ẽno ecclesiastico . Bem auẽtutado he aql q ujgia cada dia aas mjnhas por . Porq aql q ujgia ẽna udadeyra sabedoria das scas escpturas conpndo as p obras . cõprir se a em elle o q diz a sabedoria . Aql q me achar . achara ujda . Capitulo octauo certas horas . e certas cousas deue homẽ leer . porq a liçom de muytas gujsas desuayradas cousas q homẽ acha de aqueecimẽto . nõ hedifica . mas faz a amla moujdiça . porq as cousas q homẽ recebe leuemẽte . parten sem ligeyramẽte da memorya . E por ẽ o coraçõ deue seer auezado a certas cousas das escpturas ẽ q se detenha . porq a scas escpturas deuẽ séér leudas e entendudas p aqlle meesmo spu p q ellas forõ dictadas e fectas . Ca nũca o homẽ auera o ssentido e o entẽdimẽto de sam paulo q elle ouue ẽ aqlo q scpueo . ataa q p huso da boa uõõtade e de boa entẽẽçã aya ẽ ssy dent o spu delle p estudo de meditaçõ e de pensamẽto ameude . E nũca entendera os salmos de daujd asy como os elle entendeo . ataa q nõ aya prouado p expiencia a afeyçõ e a uõõtade dos salmos . E asy das outs scpturas . q as nõ pode homẽ entẽder . senõ auẽdo boa uõõtade de cõprir p obra o q ellas ensinã . e cõ boa teençam de apueitar aa sua alma e aa dos outros . Outrosy daqllo q homẽ léé cada dia . senpre deue poer ẽna memoria al cousa . e trage llo ameude . e cuydar em ello e penssa lo muy bem e ameude . en tal gujsa q conuenha ao seu boo pposito . e apueite aa sua emteençom e q retenha o seu coraçom ẽ tal gujsa q nõ cuyde ẽ outs cousas q nõ conprẽ . E deue homẽ cõtinuar e leer ameude . cõ pseuerãça e por amor da udadey sabedory . Onde diz o sabedor . Se a demãdares asy como a rriqza . acharas a sabẽẽça de ds en ty . Onde diz hũũ filosafo q auja nome pmenjdes q morou p qnze ãnos ẽ hũa pena do egipto . pa poder mjlhor uagu aa contẽplacom da filosafia . E out filosafo q ouue nome temjsclodes . acabados cento e sete ãnos ẽ q pseueraua ẽna sciencia . uẽẽdo se chegado a morte . disse q se doya muyto porq leixaua esta ujda qndo comecaua de sabr . E socrates p nouẽẽta e noue ãnos nõ qdou de ẽsinar e escrepu sciencia con door e cõ trabalho . E foy hũa uez pgũtado hũũ sabedor . q maney auja teer aqlle q qr apnder . e qaes cousas lhe eram necessarias pa ẽtender aqllas cousas q leese . E o sabedor Respondeo . q a pmey cousa he a mẽte humjldosa . cõuẽ a sabr q nõ tenha por ujl nehũa scptura . e q nõ aya ugonca de apnder de qlqr pessoa . e depois q for sabedor nõ despze nehũũ . E a segũda cousa q seia cuydoso e tbalhador pa buscar a sciencia asy como fazia hũũ filosafo q auja nome euoclides asy como se contem em este falamẽto . Exemplo agelio q os moradores da cidade de athenas em aql tpo q auja hy o gnde studo da sabedoria . posserõ por ley . q qlqr morador doutra cidade q avia nome megaris q metesse o pee em athenas ouuese pena de morte . E em aqlla cidade avia hũũ homẽ q chamauõ euclides q deseiaua muyto ouujr a sabedoria de soctes filosafo q moraua em athenas . E qndo anocticia uestia se ẽ hũa uestidura longa de molhr e cobria a cabeça cõ hũũ mãto . E uijnha se áa cidade de athenas a ouujr soctes de nocte . E depois tornaua se pa sua cassa de nocte . e era o camjnho espaço de mjl passos . Outrosy conp aaql q lee pa entender a sca scptura e outra qlqr . auer sesego e folgança dentro em seu coraçom . q a sua mẽte nõ descorra p maaos desejos . Outsy folgança e asesego de fora do corpo e tenpo cõujnhauel pa studar E conp lhe meditar e pensar cõ gnde diligencia em aqllo q leer . cuydando em ello ameude com cõselho . E por ẽ diz meest hugo q qtro pesoas tragem o leyto da filosafia . cõuem a sabr . amor . e trabalho . q acabam a o . E o cuidado e a vigilia . q parem o conselho . A cadey da filosafia he a seeda da sabedoria . E esta cadeyra tragem dous mãcebos da pte deanteyra . cõuem a sabr ho amor e o trabalho . porq som fortes e fazem obra de fora E aa parte de tras tragem duas donzelas . s . o cuydado e a ujgilia . q parẽ o cõselho aa de dent do homẽ Outssy conpre pa o homẽ apnder e leer e entender . auer pobreza . . s . q se nõ lance a segujr as cousas sobeias . E outssy conpre aaqlle q qr aproueytar ẽna sca scptura q he udadeyra filosafia . au e teer q todo o mũdo lhe he esterro . Onde diz hũũ sabedor q a nome . policrato . q todo o mũdo he esterro aaqlles q qrem husar ẽna filosafia . E por em aqlls q querẽ studar e leer e apueytar ẽnas scas scpturas . deuẽ se caujdar das cousas sobeias deste segle . asy como fazia hũũ gnde doctor segũdo se cõtem [ ... . ] este falamẽto . Exemplo . gnde doctor q auja nome m alano era muy poble . E hũũ bpo q fora seu discipulo cõujdou o pa Jantar . e ueendo como era tam pobre dise lhe . m alano muyto me maraujlho como he esto . q os uossos discipulos som Ja fcos gndes homẽẽs . ca hũũ he abbade e outro bpo e out arcebpo . e uos ficades assy en tam gnde pop . E o m alano q auya mays direyto Juizo em esto . Respondeo . Non sabedes q cousa he a alteza da muy pfeyta dignjdade . e a udadey gndeza do homẽ . Ca nõ he gnde cousa seer bpo . mas he gndeza seer bóó creligo . e prouo o asy . Huum bpo era fco p uozes de tres cóónjgos Rybaldos q ham poderyo de emleger . mas posto q todolos scos q som emno parayso dissessem p hũa boca por hũũ homẽ q era bóó creligo . nõ serya porem este homẽ boo clerigo se o elle nõ fosse . Aynda mays qro prouar disse m alano . q o pue de uõõtade he rey e senhor deste mũdo . Porq o pobre ha todo o mũdo aa sua uõõtade . ca elle nõ deseia gaanhar nẽhũa cousa . porq despza as riqzas e nõ ha temor de pder nehũa cousa . porq nõ tem nẽhũa Rem . Mas o rrico qnto qr q seya poderoso . nõ lhe hobedeece o mũdo em todo . Ca elle teme se pder o q ha . e deseia gáánhar o que nõ ha . E em esto cõtrarya o mũdo aa sua uõõtade . ca elle qrya q nõ podesse pder o q ha . e q podesse guáánhar aqllo q nõ ha . Onde bem parece q pouco este douctor pzaua as riqzas em conparacõ da sabedoria . E por ẽ diz o sabedor . Eu disse q as riqzas eram nada en conparacõ da sabedoria . Capitolo nono homẽ q qr leer pellas scas scpturas nõ confij da agudeza do seu ẽgano . nẽ da sua soteleza . nẽ do gnde trabalho do seu studo . mas cõfij da bondade de ds . e da piedade da oraçõ e da humildade de dentro do coraçõ Onde diz o filho de ds a seu pad . tu escondeste estas cousas aos sabedores e aos sages . e reuelaste as e demostraste as aos paruóós . E por ẽ diz o abade casyano . q o mõge q qr e cobijça cheguar ao cõnhecimẽto das scpturas . deue poer toda a Jndustria da sua mẽte e a entencom do coracom pa alinpar os vicios e os peccados carnaaes . Ca depois q os lançar de sy e as payxõões da alma . logo os olhos do coraçõ contenplarõ e uerõ cõnhecidamẽte os scos segredos das scpturas . Assy conmo fazem os olhos corporaaes q som enfermos . q nõ podem ueer o sol nẽ a claridade . e tirada a enfirmjdade . logo podem oolhar o lume . E por em aqlle q qr estudar e leer ẽnas scas scpturas . deue o fazer con humjldade e con sanctidade do coraçom . e cõ ygualdade de obra . e cõ piedade de coraçom . Assy como fez o abbade theodoro o ql qrendo sabr absoluçom de hũa qstam escura da sca scptura . lancou se em oraçom muy aficada sete dias e sete noctes q nũca qdou . ataa q lhe demostrou o senhor ds a udade daqsto . E o abbade sam bnardo dizia e cõfessaua . q todo aqllo q se spualmẽte entendia das scas scpturas . todo ho apndera ẽnos matos e ẽnos agros meditando e orando . E em esto nũca ouuera outros meests senõ as fayas e os carualhos e assy o dizia ell antre seus amjgos em seu sollaz muy graciosos . Onde aql q deseia leer e entender as scas scpturas acorre se ao coraçom e qte sse dos peccados . mayormente dos pccados carnaaes . E por ẽ diz o sabedor . q a sabedoria nõ entrara ẽna alma q qr mal . nẽ morara ẽno corpo q he sobgeyto aos pccados . Onde diz aristotiles q o muymẽto da luxuria he muy gnde Jmijgo da filosafia . porq he gnde delectaçom do corpo . nõ pode convijr cõ o conhecimẽto . E por ẽ diz boecio q o ujnho beujdo em pouca cantidade . da agudeza ao entendimẽto . mas se he muyto . torua a rrazom e abate o emtendimẽto . E destruy a memoria . e faz esqecimẽto . e trage error . e aduz neycijdade . ca aly hu ha beuedice . aly he muy gnde sanha e furor . e aly hu ha a gnde sanha e furor . nõ ha hy sabedoria . mas neycidade . Onde diz macrobio . q o esqecimẽto he conpanheyro da beujdice . E diz seneca . Que a beuedice he sandice q o homẽ ha p sua ppa vóóntade . Onde todo homẽ q qr leer e entender as scas scpturas . deue sse de qtar das delectaçõões do corpo . q ptẽẽcem aa sabedoria da carne . Da qual diz o aplo paulo . q a sabedoria da carne he morte . q ella he cousa e razom da morte da alma . E esta sabedoria esta ẽ amar as delectaçõõs . e esq os trabalhos . Outra sabedorya he diabolica . q ptẽẽce aa hõrra e aa malicia . Mas todas estas sabedorias sam sandice ante ds . Onde diz sam paulo . q a sabedoria deste mũdo . sandice he acerca de ds . Ca a morte demostra claramẽte q a sabedoria deste mũdo he sandice . Porq a sabedoria treal das riqzas mostra se por sandice . qndo aqlle q tanto trabalhou por aJũtar riqzas . lançarõ no nũũ na terra . Outrosy a sabedoria da carne q esta ẽnos delectamẽtos . mostra se seer sandice . porq aqlle corpo q foy criado cõ muytos ujços fica muy feeo e de grande fedor . e dan o aa comer aos umees . E outrossy a morte mostra q a sabedoria diabolica . q ptéece aas hõrras he sandice . porq aqle q qrya seer senhor sobr os outros . lançarõ no so a tra e póoem sobr elle os pees os homẽs e os porcos e os caaes . E esta sabedoria he chamada diabolica . porq o diabóó foy aqlle q pmeymẽte a auer hõrra e senhorio . seendo angio ẽno ceeo . qndo cobijçou seer semelhante a ds . e depois maliciosamte ouue emveia ao homẽ e feze o cayr em peccado . e por em a sabedoria diabolica ptẽẽce aa malicia . E diz sam gregorio . q a sabedoria deste mũdo he cubryr o coraçom com mããos engenhos e cõ maginaçõões . e emcobrir o syso con palaus . e demostra por udadeyras as cousas falsas . e as q som udadeyras mostra por falsas . E cara cousa he . q aql q se tem por sabedor . redugua a sua mẽte aa humjldade . nẽ crea aqlles q pgam a udade . Ca aql q he sandeu . cree q he sabedor . E he tal como era hũa molhr cegua de q fala seneca . em esta gsa . Diz q a sua molhr ficou ẽ carrego da parte de herança de se parentes de hũa molhr sandia . e trouuerõ na pa sua cassa . E esta sandia subitamẽte foy cega . mas ella nõ sabia q era cega . e começou de rrogar aql q a deestraua q a tirasse daqlla cassa q [ ... ... . . ] escura . E nos diz seneca . Rijmos desto q acõtece a todos nos . Ca nõ ha tal q entenda q he auarẽto ou cobijcoso posto q o seya . Os cegos catam quẽ os aguij . e nos erramos se gujador . E dizem nõ som eu cobijcoso d'onrra ou de senhorio . mais qro a e tomo a porq nõ pode nehũũ beuer ẽnas cidades . senõ auẽdo hõrra e senhorio . Nom som eu cobijço d'au nẽ custoso . mas viuo assy . por morar em as cidades reqre gndes despesas . Pois porq nos enganamos . o nosso mal nõ he de fora . mas dent em nos . e no nosso coraçõ . E porq nõ sabem q somos emfermos . por ẽ aadur e caramẽte recebemos pfectamẽte saude . E assy como a sabedoria do mũdo he sandice ante ds . bem assy a ssabedoria de ds he contada por sandice ante os homẽẽs mũdanaaes . Onde diz sam paulo . Nos somos sandeus por Jhu o . asy como fazia hũa sca ugem q se mostraua por sandia . segũdo se contem em este falamento . Exemplo . hũũ m avia hũa uirgem q se mostraua por sandia e por demonjnhada . E por em todalas outras monJas aujam espanto della em tal gujsa q nõ comjã cõ ella E ella escolheo fazer sua ujda ẽ esta maneyra q nũca se partia da cozinha . E ella soo fazia todo officio q a cozinha ptencia E trazia a cabeça ẽuolta cõ hũũ pano . e asy suja a todalas monJas q erã qtrocentas ugẽẽs . e nũca a nehũa dellas vyo comer . nũca sija aa mesa . E nũca tomaua nẽhũũ pam enteyro . nẽ pedaço gnde nẽ peqno . senã tan so comya das mjganhas q alleuãtaua das mesas . Nũca fazia emJuria a nẽgũũ . nũca falaua . E todos crijam q era sandia . e todos lhe auja odio e lhe diziam máás palaus . e ella soffria todo . E em esto falou o angio de ds a hũũ sco homẽ q moraua ẽno desto q auya nome patiriõ . e dise lhe . Porq tẽẽs q es algũa cousa grande . qres ueer hũa molhr q he mais sca q tu . Vay ao m das monJas tabeoneses e acharas hũa dellas q tem coroa ẽna cabeça . e sabe por certo q ella he mjlhor q ty . Ca ella lyda os dias e as noctes cont tanto poboo de mõJas . e o seu coraçom nũca se parte de ds . mas tu estas em hũũ lugur . e andas con o coraçom e cõ a cuydaçom em as cidades . Entõ o sco homẽ foy sse aaqlle m . e ueerom a elle todalas monJas afora aqlla q elle desejaua a ueer . E disse algũa mj̃gua aq segũdo me parece . E ellas diserom . hũa sandia teemos ẽna cozinha . E elle disse tragede a a mỹ . E entõ forõ por ella e trouuerã na ante elle . E o sco homẽ lançou se logo em tra aos pees della dizendo lhe q o bẽẽzesse . E ella lançou se aos pees do sco ho . e disse lhe . Senhor tu bẽẽze a mỹ . Quãdo esto ujrõ todallas monJas . ficarõ espantadas e disom ao sco homẽ . Padre nõ qyras fazer tal enJuria . ca esta he sandia . E o sco homẽ disse a elas . Vos sodes sandias mas esta he uossa ama e mjnha spual . Eu rogo ao senhor ds q ẽno dia do Juizo eu seya digno de seer achado tal como ella . Quãdo ellas esto ouuyrõ lançarõ se aos pees della . e cada hũa confessaua os seus pccados q fezerõ cont ella Hũa dizia q lançaua sobr ella o lyxo da caldeyra . e outras diziam q lhe emchiam os narizes de mostarda . e as outras todas conffessauã as Jnvirias q lhe aujã fcas . E o sco homẽ rogou a nosso senhor por todas cõ muytas lagmas . e tornou se pa seu loguar . E depois de poucos dias . aqla sca molhr . veendo como a hõrrauã muyto as outras mõJas . nõ pode soffrer tanta hõrra quta lhe fazia . e sentia sse ẽcarregada das scusaçõões e da reuerença q lhe faziam cada hũa . E por em sayu se do m escondidamẽte . e nũca foy sabido pa q lloguar se foy nẽ cal foy seu acabamẽto . mas he de creer q foy bóó . Ca ella ouue a sabedoria dos scos q he contrayra áá sabedoria da carne . Ca segũdo diz sco agustinho . a sabedoria dos scos he . seerem atormẽtos e atribulados em este mũdo . e auerẽ de leytaçõões ẽna out ujda pdurauel pa semp . E a sabedoria daql q se humjlda e abayxa . he cõtrayra aa sabedoria diabolica q qr hõrra e senhoria . Onde diz Jhu filho de syrac . A sabedoria do humjldado exalcara a cabeça . E a sabedoria treal q he das ryqzas . he cõtrayra aa sabedoria do filho de ds . q exalça a pobreza . dizendo . bem auẽturados som os pobres de spiritu . Capillo decimo . conpre aaqlle q qr leer e apnder as sciencias scas e proueytosas q aya bóó douttor utuoso e de bõa ujda e sabedor . Onde diz sam paulo . tu q ensynas os outros . porq nõ ẽsinas tu meesmo . E diz seneca . q nõ ha cousa mais danosa aaql q qr apnder . q a ujda do ensinador seer torpe ca o uasso fedorẽto . cõrompe a agua . q esta ẽ elle . E bẽ assy a doutrina he fca ujl . p razõ da ujda máá daqlle q ensina . E por em todo aqlle q qr ensinar cõ proueyto daqlles q emsina . Uiua utuosamẽte pa os ensinar e emformar . Onde diz seneca . q mays créém os homẽẽs cõ os olhos q cõ as orelhas . ca mays créé ho homẽ aqllo q uee fazer . q aqllo q ouue . E por em diz seneca q longo camjnho pa ensinar he p pceptos e p mãdamẽtos . mas peqno e fiel camjnho he ensinar p exemplo de obra e de fco . E asy fazia o nosso m Jhu o . Onde diz sam marcos . começou Jhu o fazer e ensinar . E diz seneca . q a conpanha dos sabedores . mays tyrou pa sy dos custumes de socrates . ca das palaus delle . E diz tulyo . q a ujda torpe daql q ensina . faz q os disciplos despzẽ elle e a sua doutna . Ca muy torpe he o filosafo . q qr séér m da ujda dos outros . e ensinar a arte como seja bóa . e el peccar e cayr ẽ razom da ujda . E por em diz sam Jeronjmo . q deue homẽ de escolhr m de puada hydade . e de ujda boa e ensinada . Ca muyto enpeece ao disciplo a ujda destenpada do m . Assy como enpeeceu a alexandre os mááos custumes de hũũ seu ayo . q auja nome lionjdes . Ca diz sam jeronjmo . q conta a estoria dos gregos . q el rrey alexandre muy poderoso seendo menjno . ouue hũũ seu ayo q auya nome lionjdes q era homẽ de maaos custumes . E assy foy fco alexandre aas condiçõões daql seu ayo seendo moço peqno . q depois nõ pode carecer aqlls mããos custumes . Ca enclinado he o homẽ pa siguir o mal q uee fazer . e nõ pode gáanhar as utudes dos outros e segue mais toste os peccados . Onde diz paulo orosyo . nõ foy alexander mais pouco cruel ẽnos seus q ẽnos ẽmijgos . Ca elle matou hũũ seu sobrinho e sua madrasta . e hũũ Jrmááo de sua madrasta . e outros caualeys seus . Antre os qááes matou hũũ q auja nome calistones . segũdo conta ualerio em este falamẽto q se segue . Exemplo . enviou a alexand calistones filosafo e castigou o . q ou lhe nõ falasse nũca . ou lhe falasse a seu pzer . en tal gujsa q senpre fosse com el rrey seguro calando se . ou fosse delle bem qujsto dizendo lhe cousas q lhe pguese . E este calistones depois q esteue com alexandre . teue mẽtes . e uyo q alexandre leixara o custume dos gregos q era sua gente seendo elle grego . e tomou o custume de psia . em qrer q o saudassem e fezesẽ reuerença seg o custume de pssia . E comecou calistones a contẽder cõ alexandre . sobr esto repndendo o pseuerando pa o reduzer aos custumes de sua tra E alexandre mãdou oo matar por em . e outs pncipes cõ ell . muytos porq o nõ adorauõ come ds segũdo diz paulo orosio . Emna ql cousa fazia alexandre muy gnde crueldade . e o filosafo padecia por dizer a udade . Ca os antijgos . ante qriam morrer dizendo udade . q calando a ujuer . Onde diz sco agostinho . mjlhor cousa he padecer por udade tormẽto . q p louuamjnha e p adulaçom gáánharem bem fazer . Mas como qr q este rey alexandre ouuese em sua mocidade aqlle mááo ayo leonjdes de q lhe ficarõ algũũs mááos custumes . Depois ouue por m e por ayo apistoteles q era homẽ de sááo conselho e de gnde sciencia e de muy nobres costumes . p cuyo cõselho e doutna ouue em sy muyt bóós costums . e ouue gndes e stremadas ujtorias p q subJugou o mũdo gounãdo e tragendo senp sua oste cõ conselho . Assy como diz trogo ponpeyo . q alexandre qndo auya d'au algũa batalha pijgosa . nõ escolhia os mãcebos e esforcados . mas escolhia os velhos q andarom ya en guerra cõ seu padre e con seu tijo em tal gujsa q nõ tam solamẽte os escolhia por ca . mas por méésts da caualaria . Outsy nõ fazia nehũũ guiador das aazes senõ homẽ de hidade de sasseenta ãnos E por ẽ emna batalha nõ cuydaua nehũũ em fugir mas ẽ uéécer . nẽ auyã nehũa spança emnos pees . mas ẽnos bracos Mas o contrayro era ẽna oste d'el rrey dario . E por ẽ foy alexandre uẽcedor e dario foy uẽcido e morto . E el rrey alexandre mãdou ẽtrar hõrradamẽte ẽnos moymẽtos de seus padres . e chorou por el como qr q era seu Jmijgo . E porq aqlls q matarõ Rey dario eram seus de dario e fezerõ tam gnde trayçõ por plazer a alexandre . deseyaua muyto alexandre sabr quaaes forã pa fazer dells Justiça . E por saber quẽ eram prometeu e Jurou se soubesse quẽ eram q os faria muy conhocidos e os poeria em gnde alteza . E qndo esto ouuyrõ aqlls q o matarõ . descobrirã se . E logo aristoles os mãdou poer em hũa forca muy alta . E asy os fez conhocidos a todos . e postos em g alteza . E mostrou em esto gnde bondade de Justiça . Exemplo : hyndo hũa uez depos el rrey poro q hya fugĩ p hũa tra seca sem augua . auy muy gnde sede elle e sua oste . E hũũ seu caualeyro q auya nome cephiro . achou augua ẽ hũa pedra cauada . e trouue a a el rrey alexãdre . Ca como qr q o caualey auja muy gnde sede . mais qs poer cõselho aa sede d'el rrey q a sy méésmo Mas el Rey nõ qs beu aqlla agua como qr q ouuese muy gnde sede . mas entornou a ẽ tra . porq nõ podia auõdar a todos . e se elle sóó beuesse . aujriã os outros móór sede . E louuou a bondade do caualeyro e gualardou o muy bem . E por esto q el rrey alexand fez . soffrerõ os caualeyros a sede com mais ygual coraçõ . E emcõtrou se el rrey alexand cõ Rey poro . e peleyarõ hũũ por hũũ . E foy Rey poro mal ferido de muytas feridas . e o caualeyro foy morto e elle cayo en tra . E alexãdre por testemunho da sua utude deu a ujda a poro . e tornou lhe seu regno e sua hõrra de q era desbaratado . E por ẽ mostrou lhe rey poro todos seus thesouros q tijnha escondidos . e fez rico alexand e seus caualeyros daqlles tesouros . E foy lhe daly en diante muy fiel q era ante seu Jmjjgo . Taaes custumes como estes apndeu alexandre da doutna do bóó m aristotiles . Onde diz ualerio . q alexandre muy peqno poderio de caualaria recebeo da parte de seu padre mas cõ a doutna cõ q cometeo todo o mũdo . qbrantou todos os gndes poderios dos Jmjjgos . Onde diz melhor he a sabedoria q as forças A ql sabedoria os filosafos antijgos . eram muy diligentes pa Jnsinar aos mãcebos pella gujsa q deujam pa aproueytarem . Onde diz angelio . q os filosafos antigos . de seu grado corriam aas portas dos mãcebos pa os ensinarẽ . E estauã aly p gnde espááço ataa acerca de meo dia . por tal q os dicipulos fossem bem tenpados . e liures de todo do comer e do beu da noyte pa poderem melhor apnder . E assy deuẽ seer diligentes e muy psts aqlls q ham de emsinar as scas scripturas . em gujsa q as ẽsinẽ a proueito daqlls q as ham d'ouujr e de boo grado . Onde diz salamõ . Ueio em mj̃ o spu da sabedoria . a ql eu aphendi sem fingimẽto e parto a e ẽsinu a sem enveya . Capitulo . xj . : scas escpturas deuẽ seer leudas passamẽte e nõ correndo p ellas . porq o coraçom nõ pode entender a sentença dellas . leen as tgosamẽte . Onde diz o sabedor . q a natureza nõ qs faz tostemẽte nehũa cousa gnde . mais posse em qlqr obra fmossa algũa careza . pa nõ seer fca ligeiramẽte . E bem asy fez a natureza q as gndes anjmalias Jazem ẽnos uẽtres das madres p mais tpo q as peqnas . Onde diz aristoteles q a elifante femea trage p dous anos o parto ẽno uentre porq a gnde corpo E dizem os sabedores q o elifante he hũa anjmalia q a maior corpo ant todalas anjmalias de qtro pees . e som muy ptẽẽcentes pa as batalhas . E por ẽ as gentes de medya e de psia . põõe en cima dos elyfantes castellos de madeyro e pelleiã de cima delles con lanças e cõ dardos assy como de cima de muros . E segũdo diz Jsydero . Uiuẽ os elifants trezentos ãn . E diz plinjo q o elifante ant todas as anjmalias he de muy gnde utude . em tanto q aadur he achada ẽno homẽẽs tanta bondade . Onde diz salamõ q os elifantes ẽna lua crecente . uãã se aas auguas . e lauã se e dessy saudam o nacimẽto do sol . fazendo se moujmẽtos quaes podem . e depois tornã se pa as serras . E diz plinjo q os elifantes qndo vaao Jũtamẽte fazem hir os mãcebos deante . e guardan os cõ gnde diligẽ . e ensinan os pa fazem aqlo q ells fazem . E diz plinjo q qndo os elifantes enfermam . aJũtam hũa eruas de meezinha . e ante q husem dellas . leuãtau as ao ceeo . tééndo as cabeças en tal gujsa q téém os olhos pa cima . e con hũa religiom demãdam aJudeyro aas scidades dos ceeos . Outssy os alifantes som de bóó entendimẽto . e ligeyros pa emsinar . ca os emsinã a conhocer o rey e adora lo em gujsa q qndo elles uéém o Rey emna oste ou em outro lugu . emcuruam os geolhos ẽ sinal de reuerença . E pois q assy som as anjmalias brutas apstes pa ensinar e pa recebr o enssino . gnde ugonça he aos homẽẽs . nõ o ffazerem asy . E por ẽ todo homẽ se deue trabalhar por apnder e leer os liuros das sciencias pueitosas mayormente das scas scripturas . e deuẽ as leer spaciosamẽte e nõ arreuatadamẽte . Ca a cousa alta e gnde nõ se conpnde nẽ faze em peqno spaço . assy como a natureza nõ cõsente q o corpo do elifante seja formado ẽno uẽtre da mad senã p spaço de dous ãnos porq he muy grande . E bem asy a sca scptura q he muy alta e muy pfunda . nõ se pode entender nẽ auer em spaço . Onde diz sco agostinho q a maneyra do diz p q a sca scptura he scpta . todos podem chegur a elle . mas muy poucos o podem trespasar . Ca a face de cima da sca escriptura afaagua os paruóós e crece cõ elles . mas a maraujlhosa pfũdeza e alteza della he espanto aaqlle q uay p ella em diante . Onde diz sam gregorio q a sca escptura he Ryo plano e alto ẽ q o cordeyro anda e o elifante nada . E por ẽ diz sco agostinho . q a sca scptura com a sua alteza escarnece dos sobuosos . e rretem con sua profundeza aqlls q aficadamẽte e cõ uõõtade param mẽtes ẽ ella . e outsy tem os gndes cõ a udade . e cria os poucos cõ o seu gracioso falamẽto . E pois q a sca scptura he pa todos . deue leyxar o homẽ as outras scpturas q empéécem e as q nõ ham pueyto . e torne sse aa sca scptura . e aas outras scpturas q som pueytosas e frutuosas . Onde diz santto agostinho . a mj̃ parece q he bem mandarẽ aos mãcebos studiosos e emgenhosos . q nõ oussem de seguir nehũas doutrinas . senõ aqllas q husam ẽna Jgreya de Jhu o . q som pa gaanhar a ujda bem auẽturada E estas sciencias entendam e Julguẽ con diligencia e tenpadamẽte . e leixem de studar e de leer pellas cousas supfluas em q nõ ha pueyto . Onde diz seneca . q muy gnde sandice he . buscar cousas sobeias . en tam peqno tempo como he a ujda do homẽ . E por em deue o homẽ apnder e leer p liuros de doutna moral . pa auer bóós e scos custumes . a ql deue seer contra os pecados . e finalmẽte pa edificar o amor de ds e do pximo emna alma . Ca asy o diz sco agustinho . esta he a fim e o cõpmẽto da ley e de todas as sanctas scpturas cõuem a sabr . o amor de ds e do puximo . E diz sanctiago . q ha hi sabedoria q descende do ceeo . e ha hi outra treal e anjmal diabolica das qaes dcto he em cima E por em deue homẽ deseiar e apnder e léér . aqlla celestrial doutna das scas scpturas e outras sciencias q aderençam o homẽ pa a sca scptura . E caujdar se da sciencia carnal e diabolica e treal . e das outras sciencias mũdanááes . porq ẽnas sciencias mũdanaes demanda o homẽ gosto e fruyto da alma e nõ he hy achado . porq taaes sciencias liberaes Jnflã e nõ dam saude . E aqlls q p muyto tempo studam em taes sciencias . tomã trabalho e nõ em fartura . e tomã pta e nõ em pááes da sciencia deujnal . q dam mãtijmẽto a alma . os qaes som pam de ujda mais nõ he asy das sciencias dos gentijes . Onde aconteceo hũa uez a sco hugo . q Jazendo dormj̃do . uyo em sonho hũa multidom de spentes e de bestas feras . q huyuauam so a sua cabeça . E elle acordou e achou so o cabeçal hũũ liuro de hũũ gentil q ha nome narro ẽ [ ... . ] Jazem scptos os custumes dos gentijs e as cerimonjas e as maraujlhas delles . E elle tomou o liuro e tirou de so a cabeça . e logo folgou em sua cama em paz e em asesegado sono . E aqlls q se gliam ẽnos argumẽtos sofisticos e ẽnas sciencias treaes e mũdanas . som sandeus . Onde diz o pphta Jheremjas . Estes q se dizem sabedores . som fcos sandeus . E como nõ pz ao senhor ds leixar o homẽ e despzar as suas scas scpturas . e leer pllos liuros das sciencias mũdanaes . mostra se p este falamẽto q se segue q acõ a sam Jheronjmo . Exemplo . sam Jeronjmo di ssy meesmo e diz assy . Depois q eu leixey meu padre e mjnha madre e mjnha Jrmaa e meus parẽtes . e o custume de comer viandas deleitosas q he mais caro de leyxar . fuy me pa Jherlm pa sujr a nosso senhor Jhu o . E nõ pude scusar os meus libros q auja fcos em Roma cõ grande trabalho . E en tal gujsa me pagaua daqlles liuros . q eu mjzqnho Jeiũaua pa leer . pollo liuro de tulio filosafo . E depois das vigilias das noctes q fazia muyto ameude e depois de muytas lagrimas q lançaua . Renẽbrando me dos meus pccad trespassados muy de coraçom tomaua o liuro de planto filosafo ẽnas mááos E se algũa uez me tornaua ẽ mỹ meesmo e começaua de leer os liuros dos scos pphtas . auorrecia me as palauras delles e pareciã me feas e escuras . porq nõ uja eu cõ os olhos cegos o lume do sol da sca escptura . e cuydaua q a culpa q era do sol e nõ dos olhos E eu seendo assy escarnjdo plla spente antigua q he o diaboo . ẽna quareesma açerqua meada . ueo me hũa enfirmjdade de febre tam forte q me nõ daua flogança . e en tal gujsa q me cõsumyo a cne . q me nõ ficou senõ os ossos apsos ao coyro . E entõ aparalhauõ aqllo q cõpa pa mjnha sepultura . ca em todo o meu corpo nõ auja Ja qentura de ujda . senõ tan solamẽte muy pouca ẽno peyto . Entõ foy arreuatado subitamẽte em spu . e leuado ante a cadeyra dhũũ Juiz . Aly auya tanto lume e tanta gente splandecẽte . cõ claridade q eu Jazia ẽ tra e nõ ousaua oolhar pa cima . E pgũtarõ me de q condiçõ era . Eu respondy q era cstaao . E aqlle senhor q estaua na cadeira me disse . mentes . ca nõ es ãão . mas ciceronjano . ca mais te pagas de leer pellos liuros de çiçerõ gentil filosafo . ca da sca escriptura e hu he o teu tesouro . aly he o teu coraçõ . Quãdo eu esto ouuy caley me q nõ pude nẽ soube q diz . E elle mãdou me açõutar . e ant os açõtes q me dauõ hi . mais me atormẽtaua a mjnha consçiençia . cuydando ẽ meu coraçom hũũ uso do psalmjsta q diz . Senhor ds quẽ confessara a ty emno Jnferno . E comecey de bráádar e huyuar dizendo . senhor amerçea te de mỹ . E esta palau dizia eu ant os açoutes q me da . E entom . aqlls q hy estauam lançaron se ante aqll senhor . e rogauã no q me pdoasse . porq era muy mancebo . e q me desse luguar pa fazer pẽẽdença do meu error . e q se eu daly em diante leesse pellos liuros dos gentijs q entom me mãdasse bẽ atormẽtar . E eu q estaua em tã gnde coyta . qujsa aJnda pmeter mayores cousas . E entom começey a Jurar pello seu nome dizendo . Senhor se eu Jamais teuesse liuros de sçiençias . seglaaes . eu te neguey . Depois q eu esto Jurey leixarõ me e torney me pa aqlles q comjgo estauã . e maraujlharõ se todos . E eu abri os olhos todos molhados con lagmas . en tal gujsa q aqlls q me nõ creesem o q me acontecera . Podia lhes fazer çerto plla dóór q me ficara . E aqlle senhor nõ foy uááo assy como sooẽ . a sseer os outros . Testemunha he a cadeyra ante q eu Jouue . e o Jujzo q temy . asy q nũca me acõteça cayr en tal tormẽto . ca eu hey as spadoas cardidas e senti as chaguas p sonho . E daquj adiante eu lij con tanto studo as cousas de ds . con qnto ante nõ leera as scpturas mortaaes e mũdanaes . Por este exem pode homẽ entender . q nõ conpre ao suo de ds leixar de leer pellas scas escripturas . e leer pellos liuros das sçiencias mũdanaes . Ca o nosso m Jhu o nũca nos ẽsinou outras sciencias . senõ tan solamẽte fazer aqllas cousas q som de utudes dizendo . Apndede de mỹ . nõ as sçiençias naturaaes nẽ a filosafia . mas aphendede q eu sõõ manso e humjldoso de coraçom . E como qr q nom deue homẽ leixar e despzar as sanctas scripturas e leer e studar pellas scpturas dos liuros dos philosafos gentijs . Pero aqlls q som muyto ptẽẽcentes pa esto . e de q espam q pode vĩj̃r grande pueyto e gnde fruyto emnas scas scripturas . podem leer e studar pllos liuros dos filosafos gentijs . pa defenssom da fe q ells empunã pella sua filosafia pa lhe saberẽ responder p ella . E outrossy pa destruir os errores dells com as utudes delles meesmos Ca ẽnos seus liuros som muytas utudes e muytos errores . assy como ẽna spente ha peçonha e taga . E assy como a taga he melhor meezinha contra a peçonha q as outras . E bem assy as utudes dos filossafos som mais fortes prouas contra os errores delles q as utudes da sca escriptura q elles nõ reçebẽ . Outrossy taaes psoas como ditto he . leterados e pteeçentes pa ello . podem léér e studar pellos liuro dos filosafos gentijs . pa emtender as scas scpturas e pa exposiçom dellas . E outssy pa cõfirmaçom da fe . porq muytas cousas ha ẽnos liuros dos filosafos . q uallem muyto pa confirmaçõ da nossa fe . Onde diz em hũũ começo de hũũ liuro da t de boecio . q a nossa fe he tirada das cousas mais de dentro da filosafia . E outssy muytos ha hi q pensam q ẽna sçiençia da filosafia . ha mayores cousas e mjlhores q aqllo q ellas som . e depois q a sabem nõ lhes parece nehũa cousa em cõparaçom da theolosia . Outrossy algũũs ha hi q se mouẽ a creer a sca fe p aqlo q acham emna filosafia . assy como aconteceo a sam dinjs seendo gnde filoffaffo em athenas . Outrosy a hũũ gnde doutor segũdo se contem em este falamẽto q se segue . Exemplo . hũũ gnde doutor em filosafia e em theologia . q seendo seglar . studaua hũa uez ẽ hũũ liuro da astronomja q fez albumasam hũũ gnde astroligo E achou ẽ elle scptu . q os antigos astroligos acharõ q emno çééo avia hũũ tal sinal . s . ugem q tijnha filho ẽno regaço . e acerca della staua huũ homẽ velho q nũca a tangeo a ql cousa elle enterpetraua da bẽẽta ugem m e do seu filho Jhu o e de Joseph . E dizia q p esto q asy achara em aqlle liuro da estrologia . fora mais moujdo pa bem . q p algũas pegaçõões q ouuyra . Outrosy aconteceo a sam dinjs segũdo se contem ẽ este falamẽto q se segue . Exemplo . dia da payxom de Jhu o forã fcas treeuas p toda a tra . E os filosafos q eram em athenas . nõ poderom achar Razom destas teeuas emnas sçiençias naturaaes . porq aqle scuricimẽto do sol q chamã eclipsy nõ foy natural nẽ podia seer fco naturalmẽte . porq a lũa staua cõ o sol em tal maneyra q nõ podia seer eclipsy do sol . segũdo natureza . E demais q o eclipsi nõ tyra o lũme a todallas ptes da tra assy como fazia aqlle . nẽ pode durar p tres oras . assy como durou aqlle da morte de Jhu o . E por em qndo os filosafos esto ujrõ disserom . Eu assy he q a ordenaçom da natureza he p utude . ou os elamẽtos mẽtem . ou o ds da natureza padeçe . e os elamtos ham conpaixom com elle . e disse dionjsio . esta nocte noua de q nos maraujlham sinifica q hũa luz udadeyra ha de vĩj̃r ao mũdo . Entom os da cidade de athenas fezerõ hũũ altar aaql ds . por q se fezerõ aaqllas treeuas . e poseron lhe por titulo o altar do ds nõ conhocido . E os da cidade qson lhe offerecer sacficios como faziam aos outs deuses . E dison lhe os filosafos . Este ds nõ ha mest os nossos beens . mas ficade os geolhos ameude ante elle . e subplicade lhe humjldosamẽte . ca elle nõ demãda offertas de guaados mas de deuaçom dos coraçõões . E depois q sam paulo ueo [ . . ] athenas qndo andaua pegando . foy ueer os altares de todolos deusses . E qndo vyo ant elles o altar do ds nõ conhecido . disse aaqlles filosafos . Este ds q uos hõrrades nõ ho conheçendo . este uos pego eu q he udadeyro ds q fez o cééo e a terra . Entõ disse sam paulo a dionjsio q uyo q era mais emsinado ẽnas cousas deujnaaes . Di me tu dignjs . quẽ he aql ds nõ conhocido . E disse dinjs . este he hũũ udadey ds q nõ he conhecido ant os deuses . e ha de vĩj̃r emno outro segle e Regnara por senp . E dise lhe sam paulo . he o homẽ ou tam solamẽte spu . Respondeo dinys elle he ds e homẽ . mas nõ he conhecido . porq a sua cõusaçõ he ẽnos çééos . E disse lhe sam paulo . este he aqlle q eu pego . q deçendeo dos çééos . e tomou cne e padeceo morte e resurgio ao tceyro dia . Estando assy deptindo . pasou pante ells hũũ cegos . E dise lhe dinjs p mãdado de sam paulo q recebesse vista ẽ nome de Jhu o . e logo vio . E logo dinjs con sua molhr e cõ toda sua famjlia . recebeo a fe de o e bautizou se . E depois q foy ẽsinado p sam paulo p tres ãnos . feze o bpo de athenas . e elle p sua pegaçom tornou aa fe de Jhu o a çidade de athenas e gnde pte daqlla terra . E depois foy glioso mtir ẽna cidade de paris . E asy pareçe q a sçiençia da filosafia aJuda algũas uezes algũ pa se tornarem aa udade . E nõ he maraujlha ca de Jhu o sááe e naçem todalas sabedorias . nõ tam solamẽte as sçiençias scas e diuynaaes . mas aJnda as sciencias dos filosafos gentijs . ca elle he fonte de todalas sçiençias segũdo diz sco agostinho . E por em diz o sabedor . fonte de sabedoria he o uerbo de ds em altezas . Mas nõ deue por ẽ de leer e studar todo homẽ pllas sçiençias dos filosaffos . senã plla gujsa q sobrdcto he . Capillo . xij . A sancta escptura he tal como a tenda e o celeiro das specias do bóó odor pa saude . E por em deue o homẽ recorrer a ella pa recebr saude e rrecriaçõ Onde diz sco anbrosio q a sca escriptura da saude e deita odor de ujda . por tal q aqlle q léé p ella receba blandeza e mãsidom . p tal gujsa q nõ caya arreuatadamẽte em peccado . Outssy ẽna sca scptura som muytas cõsalacõões pa os bóós . E por em os scos homẽẽs . porq ham muy ameude tbulaçõões em esta vida . rrecorrem muyto aos liuros da sca scptura pa sua cõsolacõ Onde diz sam gregorio . Pois q a sca scptura he pposta pa nossa cõsalaçom . tanto mais deuemos leer . qnto virm nos méésmos sta . em tbulaçõ cansados . Por em diz sam paulo . qaesqr cousas q som scptas . por nossa doutrina som escptas . por tal q plla cosolaçom das scripturas aJamos spança . Outrosy a alma . porq nõ acha cõ em algũa cousa . deleita se em cousas de muytas gujsas . E por em os scos homẽẽs husam de obras desuayradas de muytas maneyras . q som mãyar da alma . assy como sse deleita a cne com manJares de muytas e desuayradas gujsas . Por em diz sam Jeronjmo . q depois da liçõ soceda a oracom . Pero nõ deue homẽ em hũa ora remudar muytos liuros segũdo diz seneca . reuoluendo ora hũũ liuro . e dissy leixando logo aqle e tomar outro . em tal gujsa q nõ uee nẽ para mentes con diligencia emnas scpturas nẽ empme ẽna memoria aqllo q uee e lee em ellas . E esto he sinal de fastidio . q gosta muytas cousas . e nom recebem o q lhe faz mest de nehũa dellas . E diz seneca . nom he de fazer conta q tenhas muytos liuros . mas q os ayas boos . A licõ certa apueita . e a desuayrada de muytas maney faz deleitaçom . E muytos se emlaçom por tal gujsa pella deleitaçom da sciencia . q leixara de fazer todallas outras cousas melhores . Assy como leyxando plla licom a oraçom q deue fazer . E por em diz hũũ sabedor pllas oracõões somos alinpados . e pellas liçõões som emsinados . e todo he bóó se conp e o pede fazer o homẽ . mas se todo nõ conp . mjlhor he orar q léér E por em os scos homees . todo esto faziam . asy como fazia o abbade sam mauro . q ante q se leuãtassem os outro frades aas matinas . Ja elle auja fca sua oraçom . em q dizia muytas uezes cĩquoenta salmos . e muyto ameudi dizia cento . e muytas uezes rezaua todo o salteyro . e muyto ameude era em silencio e em leer pllas scas scpturas . E outrosy oraua muyto o papa celestino . segũdo se conta em este recontamẽto q se segue . Exemplo seendo moço em hydade tenrra . foy sse pa o ermor . por tal q aptadamẽte tan solamẽte ujuesse ao seu criador . Aly viuya elle de uestiduras muy aspas . fcas de cabellos de caualos retrucidas cõ muytos nóós . E tragia a carõ da carne . hũa cadea de ferro . e hũa cinta de ferro aas uegadas . O seu leito era en tauoas nuas ou sobr gredizellas uestido em celicios e cinto con cadea de ferro . ou con cinta de ferro . As sua cabeça tijnha hũa pedra ou hũũ madey . ou out cousa dura . Nom comja carne . nẽ beuia vinho senã muy poucas uezes . tam aaguado q nõ parecia uinho . Senp Jeiuaua senã aos domĩgos . Em cada hũũ ãno fazia seys qreesmas . q geiuaua . e as tres dellas geJuaua a pam e augua cada dia . e aas uezes nõ comja senõ tan solamẽte pomas [ . . ] u castanhas ou grááos de fauas molhadas em augua . ou nabos cruus . E ẽnas outras qréésmas nõ comya senõ tan solamẽte hũũ manJar emxabido e em peqna cantidade E em algũas destas qréésmas tragia sobr o celicio hũa loriga . em gujsa q lhe saya a carne p antre os noos do celicio . E este sco homẽ cada dia se leuãtaua aa mea nocte aas matinas . e depois q rezaua as matinas . lija o salteyro cõ a ladaynha . E ficaua muytas uezes os geolhos e tomaua muytas disciplinas em sua carne . E pella manhaa dizia missa deuotamẽte . e nõ qdaua de orar ataa ora de tça . E por tal q o diaboo [ . . ] nõ achasse ocioso trabalaua p suas mããos screpuendo ou cosendo scilicios . ou fazendo outra obra honesta e proueytosa des ora de tça ataa ora de noa . E depo q comja pseueraua ẽ oraçom muy feruete ataa muy alta noyte . Muytos trouue ao sujço de ds p suas amoestaçõees . e p seus bóós exemplos . Este sco homẽ fez muytos mosteys de monges . e viueo cõ ells muy scamente . E ujuẽdo elle asy [ ... ... ] feyto papa de rroma . e ẽna dignjdade nõ leixou elle de fazer ujda de hermjtam emqnto podia . Ca elle era muy aspo a sy méésmo antre os mãyares vicosos . e muy pobremente ant as rreqzas tam gndes . E este sco homẽ seendo muy cinplez e nõ auẽdo espiencia dos negocios q ptéécem a dinjdade do papa . asy como aqlle q de Jdade tenrra ataa sua uelhyce . senp alongado do mũdo . e nũca dera o seu coraçom aas cousas mũdanaaes . senõ aas do senhor ds . renũciou a dignjdade e ho encarrego do papado . ante os cardeaaes . desuestindo se de todo dos hornmentos q ptẽẽcem ao papa . Pella ql cousa . leixou exemplo de muy gnde humjldade . o ql poucos ou nehũũs qrem seguir . mas dos q sse desto maraujlhar . E esto fez o sco homẽ por tal q fosse aptado da gente . e sem toruaçom podesse auer uaguar ẽ contenplaçõ aos pees de Jhu o . Depois q o sco homẽ renũciou ao papado . qujsa se tornar ao ermo escondidamẽte pa ujuer como ante viuya . mas o papa q foy depois delle . por nõ nacer escandalo e scizma ẽna egreya . tééndo algũũs q celestino era pp . mãdou o gudar em hũũ castello . Mas elle uagaua senpre aa sca contenplaçom . fazendo muy sca ujda ataa sua morte . E fez nosso senhor por el muytos millagres . asy q ao tenpo da sua morte apareceo hũa cruz peqna esplandecente em meeo da porta da camara en q elle Jazia . E esteue sospesa emno aar ataa q o seu corpo foy daly tyrado . E depois da sua morte foy canonizado por sco so nome de sam p ca assy auja nome ante q fosse pp . E assy parece q este sco homẽ . mais se occupaua em oraçom q em léér . ca era homẽ sinpz . e mayormente q a oraçom ha melhoria sobr a liçom . E nõ deuem os scos homẽẽs pllo studo da sciencia . leixar aqllas cousas q som de religiom e de obediencia . E a ells ptéécem dar muyto a sua alma e aa sua afeiçom em oraçõões e en deuaçõões e emnos louuores de ds . E aqlls q leixam estas cousas pollo estudo . som se ao auarẽto q tem muytas cousas . de q nõ ha nẽ logra senõ a ujsta tam solamẽte . ca nũca gosta dellas . E por em diz salamõ . q apueyta ao possuydor senã q uee as riqzas con seus olhos . Cõtra esto diz o salmjsta . Gostade e ueede q o senhor ds he blando e doce . Primeyramte poem o gosto . e depois a ujsta . ca mais he de curar do gosto . Outrossy nõ deue homẽ leixar de fazer a caridade aos Jrmããos pllo studo da sciencia . Onde diz sam p . ante todas as cousas auede caridade em uos meesmos hũ aos outros . E por em diz sam paulo q a caridade he sobr a sciencia . A utude ha gnde melhoria sobre a sciencia . porq a utude he camjnho pa saluaçom mas a sciencia sem utude nõ faz assy . Ca sse a sciencia fosse camjnho pa saluaçom . os diaboos q sabem mais q os homẽẽs . e os filosaffos gentijs q forõ muy altos en sabedoria . nom descenderom aos Jnfernos . Nem outrosy diz salamõ de q afirmã muytos q foy ao Jnferno . porq fez sacrificio aos Jdollos . Pero q diz sam Jeronjmo sobre de ezechiel pphta . q como qr q salamõ pecou . po despeis fez penjtencia . ca elle diz emnos puerbios . Emfim eu gigi pééndença . e parey mentes pa escolher disciplina . Outssy diz sco anbrosio . q direy de dauid e de salamõ sco . q os liuros dos Judeus afirmã q foy cinco uezes arrastado pllas pcas de Jhrlm por peendença . E diz q elle ueeo ao templo . con cinquo uaras ẽna mãão . e as qtro dellas deu aos sacerdotes da ley q o acoutassẽ mas elles nõ qsom meter maaos em elle . porq era Rey e hũgido do senhor ds . e elle meesmo leixou o rregno . Onde diz hũũ sabedor . Como qr q salamõ pecou fazendo sacrificio aos Jdolos p aficamẽto das molhres . po elle nõ cria q os Jdollos deuyam de seer adorados . nẽ lhes deuya de seer fco sacrificio . mas feze lhe sacrificio por nõ anoiar suas molheres q amaua muyto . Asy como fez adam . q comeo do lenho do fruyto defeso . nõ entendo q por em sia assy como ds mas feze o por nõ anoyar sua molhr q lhe apsentaua aql fruyto . Outrosy a utude muyto psta pa au o homẽ a sciencia . Onde diz Jhu filho de sirac . filho se cobijcas a sabedoria guda Justiça . e ds te dara a sabedoria . Outrossy a sciencia sem utude torna o homẽ ẽ nada anjchillandó ó . Onde diz sam paulo . Se eu ouu toda pfecia . e todollos scos segdos . e toda sciencia . e nõ ouu caridade . nehũa cousa som . E aas uezes acontece q o mais pouco leterado . apueita mais q o muy leterado . asy como acõteceo a hũũ bpo seg se contẽ ẽ este falamẽto Exempl bpos de scocia . e enviarõ hũũ bpo leterado e sotil pa cõuter os engreses . Este bpo como era muy leterado e muy sotil husaua de sotilezas em suas pegaçõões . e nõ apueytou nehũa cousa . E entõ enviarõ out bpo q nõ era tã leterado . mas era mais pcebydo e husaua de exenplos e de parauoas . pegando chaamẽte en suas pegaçõões . e este cõuteo pouco meos toda Jngrat . Onde nõ cõuem a suo de ds leixar as obras utuosas pella sciencia Ca a sciencia sem utudes faz muytos males . Ca muytas cousas som pecado aaqlle q sabe e a sciẽcia . q nõ som pecado aaqlle q nõ sabe . qndo aqlle q sabe . nõ faz as cousas q som de fazer . Ca aqle q sabe fazer o bem e nõ o faz . pccado ha . Outssy a sciencia faz os pccados mais graues . Onde diz sam gregorio . Aly hu he mayor dom de sciẽcia . aly ha mayor culpa aqle q trespassa o mãdado de ds . E aqlles q ham sciẽcia . muytas uezes defendem o seu pecado p ella . e por ẽ stam mais plongadamẽte em ell . E por ẽ diz ẽno euãgelho . Porq uos outros dizedes ueemos . por ẽ o uosso peccado esta . Ca as sciẽcias sem utudes geerõ psupçom . e uããglia . Onde diz sam paulo . A sciẽcia jnfla . E diz outsy dos filosafos q esuaecerõ ẽ suas cuydaçõões . E bem asy som vááos aqlls q leixã a sca escptura . e estudam ẽnos liuros dos filosafos gentijs . Onde aconteceo a hũũ bpo q studaua pllos liuros dhũũ filosafo gentil q chamã terenciano . q lhe apareceo hũũ homẽ muy espantoso . E pgũtou lhe o bpo q era . e elle lhe respondeo . Eu som teu amjgo terenciano . E chegou se ao bpo e qria o beyar . E o bpo ouue muy gnde temor de o roer cõ seus dentes que auja muy espantosos . e comecou aa braadar . promẽtendo a ds q daly em diante nõ leese pllos liuros dos gentijs . nẽ os teuese . e logo despareceo aqlla uisom . E cont estes q leixã a sca escptura . plla sciencia dos filosaphos . se qixa o senhor ds . dizendo pllo pfeta Jhemias . Dous mals fez o meu poboo . leixarõ a fonte da agua ujua e cauarõ cistnas derrõbadas q nõ podem conteer auguas . s . as sciencias dos filosaphos . Outsy a sciencia sem utude . acusara ẽno out segle . aqlle q a ouu . ca leuara consigo as leteras da sua cõdenaçõ . q mostrarõ q nõ ha escusaçõ nehũa de nã sabr . E obriga os pa dar maior conta a ds . pois q Receberom del dom de sciẽcia . e por ẽ deuerã dobrar mais de utudes . Onde diz sã gregorio . q qnto crecem os dooes . tanto crecem os cõtos dos dõões q ha de dar aqlle q os ha . E diz Jhu o ẽno euãglho . Todo aqlle a q he muyto dado . muyto lhe sa demãdado . e sera culpado de mayor pena . Onde diz Jhu o . O suo q conhece a uõõtade do seu snhor e a nõ faz . sera ferido de mujtas chagas . Outssy a sciencia sem utude . ẽga muytos ẽ esta psente ujda . Ca muytos se esforçam ẽ sua sciẽcia e cuydã q som sabedores e som fcos sandeus . e fazem muytas sandices . E por em diz o pphta ysayas . a tua sabedoria e a tua sciẽcia te enganou . C xiiij . A doutrina da sca escptura he muy fremossa de fremusura . da ql se maraujlham todollo olhos E nõ he maraujlha . ca ella he mais umelha q o almafỹ antigo . e mais alua q o leite e mais spargida q a augua . e mais clara q a luz . e de mayor pço q o ouro . mais aposta q as plantas . mais Radiosa q as stllas . mais splandecẽte q todalas pedres pciosas . A doutna da sca escptura he fremosa come o cstal . deleytosa assy como a rrosa . E he feyta asy como o fogo lomeoso . e como o ẽcenso de boo odor . e como a olyuera fremosa ẽnos canpos . E he muy nobr . ca trauta de muy nobr matia . E por ẽ tira faagueymẽte todos pa sy . E por ẽ diz platõ o filosafo . q se o home podesse ueer cõ os olhos corporaaes a fremusura da sabedoria . nõ cada todos ẽduziria pa seu amor . E nõ he marauilha . ca a sua ujsta e o seu aspeito . fez o homẽ bẽ auẽturado . E a sua ouujda muy saborosa . e o seu tangimto faz saluos os homẽs . E o seu odor maraujlhoso e o seu gosto muy doce . Onde diz m hũgo . Este he o liuro da ujda cuya nacença de senp . e o seu seer nõ se pode corrõper . e o conhocimẽto delle he ujda . e a escptura nõ pode ser destruyda . e a ujsta della muy deseJauel aos homẽs . e a sua doutna lygeyra . e a sua sciencia he doce . E tanto he exalçada a sciencia da sca scptura . q della he scpto p Jhu filho de sirac . falando ẽ psoa da sabedoria . Eu sabedoria sóó andey em redor da redondeza do cééo . demostrãdo claramẽte a nacẽca e o começo de todalas creaturas . Eu tspassey a pfũdeza do abisso . emsinãdo q hũũ he o criador de todalas cousas . e q a natureza angelica e todallas creaturas sayrõ de hũũ pncipio . E andey ẽnas ondas do mar . ẽsynãdo claramẽte q toda a hunjusidade das caturas som cadas p ds . e ẽ el som cõtheudas . A sca scptura cõujda os sinplizes e os q nouamẽto começam . pa peleJarẽ cõ os pecados . E chama os mais pfcos e ccudos pa gudarẽ as utudes . Estabelece firmemte todolos fiees em estado de pfeyçom firmemẽte . ẽ gudãdo os pceptos da ley e os cõselhos de Jhu o . asy como foy fco a sco agostinho seg se contem ẽ este falamẽto . Ex . agostinho . sẽẽdo ẽ Jdade de t ãnos e mais . foy baptizado p sco anbrosio . Entõ começou sco anbrosio hũũ cantar q dizem ẽna sca Jgrey . q se começa . Te dm laudam . E sco agustinho dise o seg uso q diz . te dmn cõfitemur . E asy o acabarõ todo . cada hũũ delles dizẽdo seu uso . E diz sco agostinho ẽno liu das cõfissõões . Senhor ds tu chagaste o meu coraçõ cõ a tua caridade . assy cõmo cõ sééta . E eu tragia metidas pllo coraçõ assy como seetas . as tuas plaus . e os exenplos dos te su . q tu fezeste claros de negros q erã . e q fezas ujuos sẽẽdo ells mortos . E estas palaus tuas e dos te suos . aJũtadas ẽno sõõ da mjnha cuydaçom . faziam me temor e gue espanto . e eu sobya do ualle do chorar . e cãtaua o cãtico gráao . e tu deras ẽno meu coracõ seetas agudas e caruóós acesos . E nõ era farto ẽ aqlles dias co maraujlhosa dulcura . cõsijrar ha alteza do cõselho deujnal . sobr a saude e saluaçom da geeracõ humanal . Qnto chorey ouuj̃do os hymn e os cantares muy doces da egreya . Ca aqllas uozes corriam ẽnas mjnhas orelhas fortemẽte . A tua udade derretya sse ẽno meu coraçom . E as lagrimas corryam dos meus olhos . E era me bem cõ ellas . e eu bráádaua cõ gnde clamor e dizia . Oo ẽ paz em elle meesmo dormjrey e folgarey . Tu senhor ds es esse meesmo q te nõ mudas en ty he folgança e ẽ ty folgarey esqecido de todolos tbalhos . Eu lya todo o salmo ẽ q Jaz aql uesso . e ardia porq fora ladrador amargoso e cego cõtra as leteras doces cõ mel do ceeo e lumeosas cõ o teu lume . oo Jhu o meu aJudador . e estaua espantado sobro estas escpturas . Muj doce cousa foy fca a mỹ arreuatadamte . leixar a dulcura das minhas chufas . Era me gnde pzer de as leyxar . sẽẽdo ante temeroso de as pder . Ca tu senhor . q es udadey e muy alta dulçura . lancauas fora de mỹ as mjnhas chufas . e entrauas tu ẽ logo delas . q es mais doce q toda out delectaçõ . mas nõ aos cnaes e pccadores . e es mais mays claro q a luz . es mais dentro ẽna alma q todo outro segredo . E es mais alto q toda hõrra . mas nõ aaqles q sse teem ẽ alteza ẽ sy ẽ sy . Onde diz Jhu filho de syrac . A sabedoria do humjldado exalcara a sua cabeça . e fara o séér ẽ meetade dos muy gndes . E diz sam Jeronjmo q os sabedores do mũdo despzam a scas scpturas . E muyto mjlhores som as palaus do Rostico sinpz . q do leterado q diz cousas falsas . Onde aconteo hũa uez q os scos bpos faziam cõcelho geeral e aJũtamẽto ẽ hũa cidade q chamã njca . E estauõ hi muytos q rezoauã muytas cousas desputando p sciencia de logica pa se deleitarẽ os q hi estauã . E hũũ dos cõfessores leygos q era sinplz . falou cõt os logicos e disse . Ouujde uos outs . Jhu o e os seus aplos nõ nos ẽsinarõ arte de logica . nẽ no ẽganamẽto uááo de palaus . mas derõ nos sciẽcia linpa e pura q gudase cõ boas obs . Quãdo esto disse aqle mãcebo q era uelho ẽ siso . maraujlharõ se os q hi estauã e louuarõ muyto aqle diz . E os logicos leixarõ logo suas razõões qndo ouujrã a rrazõ do sinpz udade . Onde diz sco ysidoro . q aql q he sabedor segũdo o segle . he sandeu seg ds . E diz sam gregorio q se as scas escripturas fossem en todo claras . seriã auudas por uijs e meospzadas E qnto cõ mayor tbalho acha o homẽ aqllo q demãda ẽnas scas escpturas . tanto ha mayor dulcura e mayor refeiçom ẽ aqllo q acha e entẽde cõ tbalho . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] A sca escptura he hũũ . liu q contẽ ẽ si os segredos de ds e he cubto e carrado cõ a cubtura de leta . Ca de fora qnto ao sinplz ssiso de leta he descubto . e dent he cubto e çarrado seg o ẽtendimto spual . Onde diz o pphta ezechiel . Eu uy hũũ liu seelado scpto de dent e de fora . E este liu deue homẽ tomar da mááo de Jhu o . rogandó ó muy humldosam . e recebẽdó ó cõ gnde deseyo . e mastigãdo o cõ gnde sabor . e corporandó ó ẽna alma cõ gnde feruor diz o pphta em ezechiel . q lhe disse . Cume este liuro . E eu abry a mynha boca e deu me a com daqle liu . Onde diz sam Johm ẽno apocalipsy q lhe disse . Toma o liu e cume o . e fara amargura o teu uẽtre . mas ẽna boca sa doçe asy como mel . Ca asy como a ujãda corporal q he sáá faz aaqle q a come . bem a sca escptura faz aaqlls q a comẽ ouuỹdo a e lẽẽdo a e retẽẽdo a . ca os mãtem e faze os creeçer ẽ utudes . E lança fora delles as afeyçõões danosas . e cõsua e gurda a saude da alma . E porq poucos som aqlls q asy comyã a sca scptura . Por ẽ nõ creçẽ spualmte . porq seg diz o sabedor . A alma farta . s . das deleitacõões . calçara o fauoo dos segredos escõdidos ẽna leta q som muy doçes . ca nõ curara deles . Onde diz o salmjsta . A alma deles auorreceo toda ujãda . e chegarõ ata as portas da morte . Ca muytos ouuẽ a sca escptura cõ a orelha de fora . e nõ a rreçebem cõ a orrelha de dent do coraçõ nẽ a ẽcorporõ ẽ ssy . E este liu da sca escptura comesto como deue . he doçe ẽ boca e amargoso ẽno uẽtre . A boca demostra o coraçõ . e o uẽtre demostra a carne . E porq seg diz sam gregorio . a cne se cria cõ as cousas molles . e folgua cõ as cousas blandas e gorna sse cõ as deleitaçõõs . Mas a alma ca se cõ as cousas duras . e fazẽ na bem acostumada as coussas aspas . e aviuẽta se cõ as amargosas . E por ẽ o mãyar da sca scptura he doçe ao coraçõ q he boca da alma . e he amgo ao vent q he boca da carne . Este liu da sca scptura çarrado e seelado . foy abto e declarado p Jhu o . q declarou e descobu os segredos escondid da sca escptura . Onde diz sam Johãm ẽno apocalipsy . uẽçeo o liom de tbu de Juda e Raiz . de daujd pa abr o liu . Ca Jhu o he dcto lyom por rrazom da sua utude . porq o lyom he anjmalia ousada e forte . e largo e nobr e de gnde coraçom . asy como se contẽ ẽ este falamẽto q se segue . Exemplo . O leom he rey de todas as bestas E por ẽ leom ẽ latim . qr diz rey seg diz sco ysidoro . Hũũs leõões ha hy peqnos q teem a coma crespa . e estes som mãsos . Outs ha hy longos q tẽẽ a coma cháá . e estes tẽẽ tres coraçõõs . e a fronte dells e ho cabo . demost a sua forteleza . A su utude he ẽno peyto . e a sua firmeza he ẽna cabeça . Qndo se uẽẽ ccados dos caçadores . oolham a tra por tal q nõ ueyã os caçadores e as lanças de q ayam espanto . Temẽ os soos das Rodas . mas mais temẽ o ffogo . Qndo dormẽ ujgiã os olhos dells e teen os abtos . Qndo andam cobrẽ as suas peegadas q as nõ possa achar o caçador . Qndo naçe dorme p tres dias e p tres noytes . E entõ o pad tanto ruge e tanto se asanha . q faz acordar e leuãtar o filho q dormja . E esto ataa aq diz sco ysidoro . E diz plinyo . q o leom ẽtom he ẽna mais alta nobleza . qndo tẽ os ombros e o collo cubtos de comas . E aqlls q som filhos dos leõs pdos . nõ ham comas ẽ esta gujsa . Qndo a leoa se Jũta cõ o prdo . logo o ẽtende o leon pllo odor . e todo se asanha pa dar pen aa lyoa q lhe fez adulterio cõ o pardo . Mas se a leoa se laua ẽno Ryo . nõ ẽtende o leon a sua culp . e nõ se asanha cõt ella . O leon nõ come p do dias ou p trs . E se lhe acõteçe qndo farto de fugir . faz tornar a ujãda aas qy||quey . e deita a fora cõ as hunhas por tal q fiq mais leue pa fugir . O leom ujue p muytos tenpos . e conheçe a ssua Jdade pellos dentes . E depois q he uelho . comẽ o homẽ porq he fraco p razom da ujlhiçe . e nõ pode tomr as outs bestas . e ẽtom anda arredor das çidades pa tomr os homẽs . e [ ... . ] cruel cont os homẽẽs mais q cont as molhrs . ca nõ faz senõ mostr sanha cont ellas . Poucas uezes toma os menjnos . senõ ẽ gnde fame . O leon ẽnos pijgos aparece mais fidalgo e mais nobr . E por ẽ qndo o pseguẽ os cãães e os caçadores nõ se escondẽ . mas esta emnos cãpos q o ueyam de cada pte . e aparalha se pa se defender . E por ẽ qndo passa pllos booscos . ssay se dells muy tostemẽte correndo . mas esta ẽnos canpos q o ueyam de cada pte . e aparelha se pa sse defend . E por ẽ qndo passa pllos booscos . ssay se dells muy fortemẽte correndo . como q tem por turpidade o escondimẽto . Nũca se esconde con temor q aJa . mas aas uezes se esconde por nõ auerẽ temor delle . Qndo o chagã muytos elle esguarda maraujlhosamẽte e conhece ql he o pmey q o tange . e posto q seia ant muyt . pmeymẽte . uay ferir ẽ elle . E se algũũ lhe lança o dardo ou a sééta . e o nõ fere . aqlle lança elle ẽ chaao . e ẽuolve o ẽ rredor . mas nõ o chaga nẽ lhe faz out mal . Qndo morre morde a tra e chora . Qndo he ẽfermo . recebe saude cõ o sangue da symja . A muy gnde temor da csta e do cãtar . O leom he anJmalia gudecedor a q lhe bem faz . E diz sco ysidoro q natural cõdicõ he de todollos leõõs . q nõ se asanhã cõt os homs se lhe pmeyro nõ fezerẽ mal . E mostra sse q o leon he mjoso p muytos exenplos . Ca elles pdoam e nõ fazem mal ao homẽ q se lança ante elles ẽ tra alastrado . E sse ẽcontm cõ algũũs catiuos lheixan os hyr pa suas tras . e nõ lhe fazẽ algũũ ẽbargo . Nõ matã o homẽ senã em muy gnde fame nẽ o comẽ senõ auẽdo muy gnde fame . E por estas ppedades nobles q ha ẽno liom he sinjficado Jhu o p elle . E assy o diz sam gregorio q Jhu o he signjficado pllo leom . Onde diz o sabedor salamõ . q o leom he mais forte q todallas bestas . E disse Jacob a seu filho Judas pphetizãdo de Jhu o . Tu dormjste come leon . E este leom Jhu o uẽceo . Ca seg diz sco agostinho . Uictoria he suJugur os repunãtes e Reuees . E Jhu o todollos q forã repunãtes cont elle e reuees todollos subJugou . cõutendó ós aa ffe . e subJugando os cõ o Jugo da ffe . ou danãdó ós pllos seus pccados . E por em disse elle a seus disciplos . Confiade ca eu uẽcy o mũdo . ca elle vẽceo sagesmẽte . Onde diz Job . A sua prudencia e a sua sabedoria feryo o soberuoso q he o diabóo . E uẽceo victoriosamẽte . Onde diz sam Johm ẽno apocalipsy Sayu uẽcedor por tal q nacesse . E vẽceo pduraujlmẽte e p muytas gujsas . dando ujctoria aos seus Onde diz sam paulo . ds deu a nos victoria p Jhu o . E este leõ Jhu o vẽceo pa abrir o liuro . Conpndo a desposiçom de ds . de saluar a geeracõ humanal . e pa vẽcer amor . e pa declarar os segdos da sca scptura . E por ẽ diz o senhor ds p ysaias pphta pello seu filho . Eu darey sobr o honbro delle a chaue de daujd . s . a cruz . E elle abrira e nõ sa outrẽ q carre . E assy parece o gnde poderio do uẽẽcedor . e gnde glia da uictorya aos q crẽẽ em elle . e léém e husam pellas scas scpturas q elle declarou e conpu . Onde diz sco agostinho . cria a tua alma cõ as scas licõões de ds . ca ellas te aparelharõ mesa spual . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] o q he sabedoria e ubo de ds padre pdurauel cõ elle p todo e en todo . nõ podia seer conhecido da creatura do mũdo q he ho homẽ ataa q sayu da boca do muy alto senhor ds . e q foy reuelado e demostrado p ds ante os olhos das creaturas razoauees . q som os homẽẽs . Bem assy como a palau q o homẽ tem formada e pensada dentro ẽ sua mẽte . nõ pode seer auuda noticia manjfesta nẽ conhecimẽto della . ataa q nõ seia dcta e demostda fora aos sentidos dos homẽs E assy o diz Me hugo . E nõ era maraujlha de o homẽ nõ conhocer a sabedoria de ds . Porq a cre razoauel q he o homẽ . p sua culpa comẽdo . o fructo defeso p ds . foy depuada e chagada mezqnhamẽte ẽnos bẽẽs naturaaes . q lhe ds auja dados os qaes som poderio . e sabedoria e bõõdade e substancia nõ deptida . Ca sego diz sco agostinho . A alma he ẽ meo ant ds e as creatura . E ds he todo poderoso . e sabedor e bóó e nõ departido ẽna substãcia . O poderyo he atribuado ao padre e a sabedoria ao filho . e a bõdade ao spu sco . E a sustancia no deptida . he atbuada áá utude do padre e do filho e do spu sco . E qndo a alma q he ẽ meo ante ds e as creaturas . se torna pa a catura p amor . Retonãdo sse de ds e leixando o poderio pello ql pode todo o q pode . entõ ẽcorre e cobra emfirmjdade de fraqza . E dessenpara a sabedory plla ql sabe qlqr cousa q sabe . e entõ cobra ẽ ygnorãcia de nõ sabr . E leixa bõdade pella ql qr todo aqllo q qr . e ẽcorre ẽ malicia . E dessenpara a sustancia nõ deptida . e cobra ẽ cobijça . E estas cousas cobra a alma cõ muy gnde direyto . Ca pois leixa o poderio . cobra ẽfirmjdade . q he nõ au poderio de Resistir aos malles . e nõ poder fazer bem . E porq leyxou a sabedory ẽcorreo ẽ ygnorancia . q he abetamto q nõ pode conhocer aqllas cousas q som necessaryas aa sua saude . E porq leyxou a bondade . cobrou a malicia . q he Jnclinacõ pa mal . E porq dessenparou a sustancia . nõ deptida . emcorreo ẽ cobijça q he corrupcõ q departe o deseyo do apetito pella ql ho homẽ he diujso e ptido ẽ si meesmo . ẽ gujsa q a uõtade da sensualidade da cne . he cont a uõtade da alma . asy como diz sam paulo . Eu nõ faço o bem q qro . mas faço o mal q nõ qro . e a cne cobijça cobijca cõtra o spu . e o spu cont a cne . Outssy a creatura q he o homẽ . pello peccado foy grauemẽte mỹguado dos bẽẽs da graca q lhe dera o senhor ds . E assy foy chagada ẽnos bẽẽs da gça e ẽnos bẽẽs da natureza . E esto parece claramẽte . Ca a creatura razoauel foy muy fremosamẽte fegurada aa ygmagem de ds . Onde djsse ds . fazam o homẽ aa nossa ygmagem e aa nossa simildõ . E diz sco agostinho . Tal alma cou ds ao homẽ . q ella fosse mjlhor p razõ e p Jntelligencia q todalas anjmalias da tra e do mar e do aár . q nõ am tal mẽte como a do homẽ . Outsy a creatura razoauel . era auõdada de mãyares muy doces . Onde diz moyses eno genesy . fez ds nacer da tra toda aruo fremosa pa a uista . e doce pa comer . e a aruor da ujda ẽ meo do parayso . E tan solamẽte defendeo ds ao homẽ . q nõ comesse do fruyto da aruor da sciencia do bem e do mal . mas de todallas outs aruores lhe outorgou o fruyto q comesse Onde diz sco agostinho . Uiua o homẽ no parayso asy como qria . e qto tpo qria . Uiuja husanda de ds . vyue sem magoa . auẽdo ẽ seu poderio de uyuer por senp se qssesse . A uianda auja pstes q nõ ouuesse fame . e o beuer q nõ ouuese sede . e a aruor da ujda lhe era pstes q nõ ẽuelhecesse . Nõ teme a nehũa doença . ẽna sua cne auja muy gnde blandeza . e ẽno coracõ toda folgança e paz e asesego . Esta graça nõ pode morrer ouue o homẽ plla sabedoria . Outsy a creatura razoauel alumeada sotilmẽte . ẽ sabr as coussas altas e pfũdas . ẽ poer o nome a todallas cousas . Onde diz moyses ẽno genesy . Todo nome q chamou adam da alma uyuẽte . aqlle he o seu nome . E diz meest hugo . Nõ he duujda nẽ deue ser q o homẽ ouue conhecimẽto de todallas cousas visiuees . q cõ ho homẽ . e pllo homẽ forã feytas . Ca o cador por ẽ nõ qs q ell nẽ os angeos posessem nomes a cada hũas anjmalia . mas q lhos posessem o homẽ . por tal q claramẽte demostrasse q o homẽ conhecia a natureza e o huso e os oficios de cada hũas pella Razõ q ds aficara ẽ ell . e lhe dera sciencia de todas . e leixou lhe q as pueese . as qaes erã cadas por el . e aviã de ser regidas p elle . Outsy a catura razoauel auya espança seguramte da sua bem auẽturança . porq era cada aa ymagem de ds . e Recebedor e pceyro cõ ds . Onde diz sco agostinho ẽno liu da cidade de ds . q sse o homẽ fora obediente a ds e gudara o seu pcepto . passara do parayso treal pa a conpanha dos angeos sem morte nehũa . e ujujuera pa senp ujda bem auẽturada nõ mortal . Mas plla ẽveya do diaboo ẽtrou a morte ẽno mũdo sego diz o sabedor salamõ Ca o diaboo porq viu q o homẽ era fco pa cobrar o parayso celestal q el pdera . ouue dello ẽueya . e fe o tspasar o mãdado do senhor ds . plla ql cousa foy o homẽ chagado ẽnos bẽẽs naturaaes e foy torpemẽte esbulhado ẽnos bẽẽs da gça q lhe dera o senhor . Ca pella sua culpa he fca fea ẽ elle a ymagẽ da tndade de ds e a ujda he abreujada . e a mẽte he cegua . e elle lancado fora daqle parayso . Onde diz o salmjsta q o homẽ sẽẽdo ẽ honrra nõ ẽtendeo . cõparado he aas bestas . e fco semelhante a ellas E diz sam bernardo . Cuydo q se as bestas podesse falar diriã . Ex adam he fco como hũũ de nos . Ca sẽẽdo ẽ hõrra . moraua ẽno parayso q era lugu de grãde deleitaçõ . e nõ sentia . nehũũ noyo nẽ door . Aly era ccado d’aruores de boo odor . e gurnjdo de flores . coroado de gla e de hõrra . fco pncipe sobr todalas obras do cador . E pella nobreza da simldo de ds . era mjlhor q todallas cousas . E a sua pte e a sua cõpanhia era cõ os angeos e cõ caualaria celet . Mas elle q era tal q podia nõ morrer foy fco mortal depois q comeo o fruyto uedado . E a sua mẽte foy fca cega . Onde diz sam ggorio ẽnos moraaes q a alma dos pms padres . q pello pecado foy lança fora do parayso . pdeo a luz das cousas q nõ podem seer ujstas . toda se esparge ẽnõ amor das cousas treaes . Retornou se de ueer as cousas pduraujs . e foy feyta muy ffea . E lancou o o senhor do parayso . Onde diz o sco doutor beda . Ay q tste e chorosa mudãça . q o homẽ morador do parayso . seor . da tra cidadãão do ceeo . e domestico do senhor ds . Jrmãão dos spus bem auẽturados . e herdey cõ elles . cõ hũa mũdaçõ tam arreuatada . achou se Jazer ẽno estco . Onde diz sco ysidoro . Adam pmey homẽ morador do parayso pncipe do ljnhagẽ humanal fco a ymagẽ de ds . plado de todalla cousas . q deu nome aas creaturas e recebeo senhor senhoryo sobr ellas . Este foy posto ẽnos dileitos do parayo . florido ant os boscos . das especias de bóó odor . e ant a matas udes . e moraua ẽnos canpos cheeos de flores . fazendo sua ujda noua cõ pzer . e senp ude como ẽ uerãão ppetuu . Aly he hũa fonte q corre ẽ qutro ryos . Mais depois q elle ẽçuyou a bem auẽturãça do lugu pello trangimẽto do lenho defesso . sẽẽdo elle ẽçuyado pello ẽgano do diaboo e pella lingua da femea . foy lançado do parayo e laurou con gimJdos a tra aspa e chea de spinhos . E depois q foy ẽ ydade de nouecentos e tjnta ãnos . tornou se p morte em póó da tra donde recebera a nacença da sua carne . E os q delle descenderõ pello pccado delle gemem soyeitos ao tbalho e aa morte E assy foy a natureza huanal chagada ẽnos bẽẽs da natureza . e esbulhada dos bẽẽs da graça . E por em caae o homẽ em muytos pccados de q o mũdo he cõpdo . asy como se most ẽ este recõtamẽto q se segue . Exe o sco doutor beda . . Que hũũ nobre barõ sco q auja nome furseu . E hũa uez foy tirada a sua alma fora do corpo e leuarõ na os angeos ẽ alto pllo aar . E dison lhe q parasse mẽtes a Juso E oolhou a fundo . e ujo hũũ ualle treeuoso todo acesso ẽ qutro fogos E elle pgũtou aos angeos q uale era aqlle . e aqlles fogos q cousa eram . E diseron lhe os angios q aql era o mũdo . e aqlls fogos erã os pccados q qymã e cõsumẽ o mũdo . E o pmey fogo he mẽtira . ca os homẽs nõ cõpm aqllo q prometeram a ds no bautismo . O segũdo fogo he cobijça . ca os homẽẽs amã mais as riqzas q os bẽẽs celest . O tceyro fogo he discordia e patimẽto q os homẽẽs fazẽ ant sy p q se pde a caridade . O qrto he crueza p q os poderosos esbulham os q mais pouco podem . E todos estes fogos asuãdos se aJũtam asuãdamẽte ẽno mũdo . Depois q os angios diserõ esto aaqle sco homẽ . teue elle mẽtes e vio os demões q andauã uoãdo ẽ aqlls fogos e fazendo batalhas cont os scos homẽẽs E hũũ daqlles demões lançou sobre furseu hũa uestidura . E elle conhece a q era hũa uestidura q lhe derã ẽ esmola q de hũũ homẽ pccador q era Ja morto . e elle recebera a . E hũũ daqles angeos q stauõ cõ el . tirou lhe a uestidura de cima delle e deitou a ẽno fogo e dise lhe Asy como recebeste dos bẽẽs do homẽ pccador . bem assy deues au pte das penas delle . E dise lhe o out angio . Nom recebeo elle a uestidura por auareza nẽ por cobijça q della ouuese mas recebeo a por saluacõ da alma daqle por q lha dauã ẽ esmolla . E dise lhe o angio a furseu . Aqllo q acẽdeste esto ardeo ẽ ty . E tnou se entõ a alma ao corpo . e trouue o sinal do fogo ẽ tal gujsa q lhe parecia ẽno onbro e ẽ ẽna qyxada . Pois q se asy acõteceo a este sco homẽ por tomar a uestidura plla gujsa q dcto he q lhe dauã ẽ esmola . q sera daqlls q esbulham os outros e nõ lho qrem depois ẽtguar . Destes pccados e doutros muytos he cheo o mũdo depois q adam pecou . ẽnos qes se qyma todo o mũdo . asy como se mostra p hũa uysom . cujo recontamẽto se segue . [ ... ... ... ... ... ] sam domj̃gos estaua ẽ rroma pidindo ao padre sco cõfirmaçõ da sua ordem . Estando hũa noyte em oraçõ . vyo ẽ spu Jhu o star ẽno aar . e tijnha tres lanças ẽna mãão e esgmya as cõtra o mũdo . E ujJnha logo a sua bẽẽta madr . e pgũtaua lhe q era aqlo q qria faz . E Jhu o lhe disse . Madre ex q todo o mũdo he cheo de ts pccados . s . de sobua . e de luxuria . e de auareza . e por ẽ o qro matar e destruir cõ ests ts lanças . Entõ a bẽẽta ugẽ lançou sse em geolhos ante o filho . e dizia . filho muyto amado amcea te do mũdo e tenpa a tua Justiça . E dise lhe o filho . Madre nõ uees qntas ẽJurias me fazem . E dise lhe a madre . Filho Rogo te q tẽpes a tua sa . e espa hũũ pouco . ca eu tenho do su fiees e nobres lidadores q andarõ p todo o mũdo . e lidarõ cõ elle e suJuga lo ham ao teu senhorio . E dise lhe ihu o . Ex q recebo a tua face . e amãso a mjnha sanha ao teu rogo . mas qry veer aqlls q qres ẽujar a tam gnde officio . Entom a bẽẽta ugem apsentou lhe sam domj̃gos e sam francisco . E dise lhe Jhu o . Uerdadeymẽte boos e nobres lidadores som estes e bem farõ o q me disseste . Entom cõsirou muy bem sam domj̃gos ẽ aqla visom . sam francisco q ante nõ auja visto . E achou o out dia ẽna egya e logo o conheceo sen lho mõstndo outrẽ seg o uira ẽna visam . E foy o abracar e beyJar . e dise lhe . tu es meu cõpanhey . estemos em hũũ . e nõ ha hy adusaryo q possa cont nos . E cõntou lhe toda a ujsam q ujra . E daly adiante foy fco a ells hũũ coraçõ e hũa alma ẽno senhor ds . E asy o mãdarõ ells gudar aos seu q depois dells ueesem . E trabalhassem de lidar p p . e p bóó exenplo cõt os pccados . en q o mũdo he ẽuolto . depois q adam pecou . e pdeo a Justiça natural p q era Justo . a ql se nõ pccara teueran a todos aqlls q ueerõ depos el . E esta Justica diz sco anselmo q he hũa dereytura de uõõta gudada p sy meesma a ql q nõ gurdou adam . Por ẽ diz salamõ . fez ds o homẽ drto . e elle se mostrou em qstõões ẽfijndas . E ficou cruuo . porq leixou o amor do cador . e tornou se a amar os bẽẽs treaes . E ficou cego e neycio . ca dessenparou a sabedoria e a luz da sabedoria o desenparou . Capitolo seg o senhor ds . padre . das mjsicordias . e ds de toda cõsalacõ . como o hmẽ era cego e dessenp do toda gça . reuellou e demostrou lhe o seu ubo ppo segũdo q he o seu filho q he fonte de sabedoria deujnal . e deu o por sposo aa natureza humanal . E casou o cõ ella . e fez uodas ante ds ẽcarnado e a creatura rezoauel q forõ feitas ẽno uẽtre da ugem . asy como em taanbo . E por ẽ diz o salmjsta . asy como esposso sayu do seu tanbo . ca nõ qs o uerbo do padre mais altamẽte . nẽ a cne nõ pode mais gliosamẽte cassar . Onde ts cousas fez este sposo Jhu o . as qaes nõ pode fazer mayores . A pmey q encheo sua madre . ẽ tal gujsa q a nõ pode mais ẽcher . ca a ẽcheo de ssy meesmo . A seg cousa q abayxou a natureza diujnal en gujsa q a nõ pede mais humldar . ca a aJũtou ẽ hũũ cõ a cne do homẽ fca de tra q he o mays baixo ellamẽto e humjldou a ataa morte . A tcey q exal a natureza humanal ẽ gujsa q a nõ pode mais exalçar . ca á áJuntou ẽ hũũ cõsigo . Onde diz sco agostinho . Predestinada he a nossa natureza . q nõ ouue lugur hu se leuãtasse mais alte . assy como por nos a deuj̃j̃dade nõ ouue lugur hu se abayxasse mais humjldosamẽte . E sabede q o senhor ds fez pmeymẽte uodas e casamẽto ant o corpo e a alma . qndo formou o homẽ do limo da tra . e spirou ẽ elle spiracõ de ujda . e foy fco homẽ ẽ alma ujuẽte . E daly se seguyo tanta hunjam e tãto aJũtamẽto e tanto custume naturalmẽte de ujuerẽ Jũtamẽte . q o dóóroso prtimẽto da alma e da carne . he chamado o mayor e mais derradey de todollos spantos . Nem pode o spu au pfctamẽte folgança enqto he aptado da cne . ataa q nõ torne a ella ẽna resurrecçõ geeral . E como qr q ẽ esta psente vida a cne cobijça cont o spu seg diz san paulo . e som cõtrayras hũũ ao out . pella ql razõ Ja nõ gudam a uida linpa nẽ as uodas linpas . mas ẽcuyan sse as almas . po a alma he Jũta ao corpo cõ taaes afeycções e cõ hũa tal amjzade . ẽ gujsa q nũca nẽhũũ ouue odio aa sua cne . E como qr q o spu he muy aguado e passado plla cõpanha da cne . po elle guda o seu carcer . e por ẽ nõ pode seer liure seg diz sco agostinho . Por ẽ q nõ era bem seer o homẽ sóó . por ẽ depois q o senhor ds formou a molhr do costado do barõ foy dito . q o homẽ leixara o padre e a madre . e aphender se a a sua molhr . e sam dous ẽ hũa carne . Estas uodas fez o senhor ant o barõ e a molhr . E por em diz Jhu o ẽno euãgelho . q os filhos deste segle casam e sõ dados a uodas . E diz ualerio A pmey molhr do pmey homẽ adam . pm qbrantou o Jeiũũ cont o pcepto do senhor ds plla ql razom foy fcto ptimẽto do casamẽto das pmeys uodas q eram antre a alma e a cne p sentẽca de ds . E p este qtamẽto q he p morte . segujo se o partimẽto do seg casamto q he antre o marido e a molhr . Ca depois q adam e eua gostarõ o pomo . nõ se ptiu nẽhũũ desta ujda senõ p morte . Mas ẽna rresurreyçom dos mortos nõ casarõ os homẽẽs . mas som assy como angios de ds no parayso . Ao ql ceeo nõ aujam os homẽẽs entda . ataa q se conpu aqllo q disse sam paulo . q asy como pello homẽ he a resurreyçom dos mortos . cõuem a sabr p Jhu o . E assy como em adam todos morrem bem asy ẽ Jhu o todos seerã aujuẽtados . E sẽẽdo nos emmjjgos de ds . fomos recõciliados com ds pella morte do seu filho . muyto mays recõcillados seeremos saluos ẽna ujda . O ql filho de ds aJuntou cõsigo a natureza huanal em hũa pssoa . E asy como o esposo saae do seu táánbo . assy sayu el do uẽtre da ugem . sabendo elle q pa apacificar as lides e as batalhas . nõ ha hi out camynho mais conuenjente q p aJũtamẽto do cassamẽto . pello ql ha cada hũa das partes aqllo q pede . ca todo aqllo q a o marido . todo o ha a molhr . e aqllo q a a molhr todo o ha o marido . e aqllo q a hũũ delles toda a sua geeraçõ ho a em ells e p ells . E pois q assy he q duas naturezas . s . ds e homẽ tam desiguaas cõuẽẽ ẽ hũa psoa . bem parece q uodas e casamento he ant ds e a natureza humanal Onde diz Jhu o ẽnõ euãglho Semelhante he o rregno do ceeo ao homẽ rey q fez uodas ao seu fi . As qaes todos os homẽẽs som cõvidados . dizendo senhor . Ex todas as cousas som pstes . Uijnde aas vodas . Mas muytos som q nõ qrem vĩj̃r a ellas . e outs despzam e matam os suos do senhor q os chamã . e assy ficam desenpados de tanto bem e escnjdos . Mas as ugẽẽs sabedores tomã lanpads cõ olio acesas . E uĩj̃do o esposo Jhu o entrarõ cõ elle ẽnas uodas . Ant as qaes cada hũa alma fiel deue se aparalhar cõ gnde cuydado . pa sse cassar cõ Jhu muy doce sposo . legando se cõ el p tal gujsa q nũca se parta del . leixando os cuydad do mũdo . E casa sse enteyramẽte cõ o ffilho de ds . q cõ gnde amor e caridade q ouue de releuar a nossa mezqndade . sposou cõsigo a nossa natureza . E por em Jhu o he sposo . e a alma fiel he esposa . E este sposo he muyto pa amar e pa escolher . asi como diz aristoteles o gnde philosafo . q toda cousa q he pa seer amada . ou he boa . ou deleitosa . ou pueytosa . E todas estas cousas ha ẽ Jhu o . Ca ell he bóó . E por em diz delle o pphta Jheremjas . Bóó he o senhor aaqlls q spam ẽ elle . e a alma q o demãda . E diz o salmjsta . Que o senhor he muy brando a todos . e os seus amceamtos som sob todas as suas obras . En tal gujsa he boo . q em conp delle nõ he outrem bóó senã elle . E por em diz sco anselmo . q tam bóó he o senhor . q nõ pode séér cuydado outra cousa mjlhor nẽ tam boa como elle . Ca o senhor ds he muy alto e muy mayor bem E por sua bondade fez o mũdo tam solamẽte . e nõ por out Razom nẽhũa . Ca el he muy alta e mayor largueza e grããdeza . E por ẽ qs dar e partir o seu bem cõ outrem . asy como á áuareza ha o cõtrayro . E ds nõ fez o mũdo porq o ouuesse mest . ca logo nõ seria todo poderosso e auõdoso . se mest ouuesse algũa cousa . mas tã solamẽte a sua bondade o meueo . E qrendo o senhor ds . q a sua bondade fosse mais fermosamẽte declarada . fez a catura razoauel q o podesse cõpnder cõ a rrazom e cõ o entendimẽto . a bondade deujnal . E cõphendendo a q a amasse . q se assemélhasse a ella qnto podesse e a segujse . E assy cou o senhor ds o homẽ e todalas outs cousas . nõ porq as elle ouuesse mest . mas tam solamẽte p sua uõõtade e p sua bondade . E por em [...] boecio ẽ no liu da cõsolaçom . q a forma da bondade . se emveya q he naturalmẽte ẽ ds . o constrangeo pa fazer e hordenar o mũdo . E qs dar prte e qnham da sua bondade e dos seus béés a todalas cousas . e especialmẽte ao homẽ . ao ql deu q husasse de razom e q ouuesse a sua glia . Outssy o senhor ds p sua bõ tan solamẽte rrogasse o mũdo . e todallas cousas q em elle som Ca ds he muy alto bem . e p sy meesmo q he bem . despoem e ordena todallas cousas . E por ẽ Jhesu o q he udadeyro ds he muyto pa amar . porq elle he muyto alto bẽ . assy como o amaua sco narciso seg se contem ẽ este falamẽto . Exemplo . naciso sẽẽdo . pso por amor de Jhu o . cõstrangian o os gentijs q negasse a ffe e o senhor Jhu o . E elle respondeo e dise . Esto nõ posso eu fazer p nehũa gujsa . porq eu tanto amo Jhu o . q o trago pintado e escolhydo ẽno meu coraçom . Entõ o Juiz cruel mãdou lhe tyrar o coraçom e mãdou abrir p a meetade . E acharõ dentro ẽ el pintado e escolphido a ymagem de Jhu o crucificado . E esto fez o gnde amor e a cuydaçom muy pfunda e a maginacom muy forte q elle auja ẽ Jhu o . q sooe a faz ameude obras ujstas ẽno homẽ semelhauẽs aaqlla muy pfunda ymaginaçom . Assy como foy fcto ẽ sam francisco . q tanto pensou ẽnas chaguas de Jhu o . q foram feytos ẽnos seus nẽbros os sinaaes dellas claramẽte . E esto fez o muy gnde amor q trasformar e trasfigura o coracõ daqlle q ama em aqlla cousa q he amada . E porq Jhu o ha ẽ sy Jnfijnda bondade q he hũa das razõões por q a cousa deue séér amada . por em elle deue seer pncipalmẽte e muy ordenadamẽte amado . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ] A pmey maney de uodas e de casamẽto he ante a cne huanal e o spu . E he antre elles naturalmẽte tanta amyzada e tan gnde legamẽto . q nõ qriã p nehũa razom ptiren sse hũũ do outro . E se algũa uez o spu se qria ptir da cne asy como dizia sam paulo . Eu cobijco morrer pa seer cõ Jhu o . logo a cne lhe contdiz . Em este casamẽto da alma Jũta cõ o corpo ha muyta mezqndade e muyta amrgura ẽ muytas gujsas ẽqnto ujuem Jũtamẽte em esta psente ujda . E por ẽ dizia o pphta Jeremjas . porq say eu do uentre da mjnha madre pa ueer trabalho e door . e pa seerẽ os meus dias cõsimidos ẽ cõfusom . Pois q asy he q Jhemjas q foy santificado ẽno uent da madre disse taaes cousas de sy meesmo q dira cada hũũ homẽ pccador q he géérado ẽ pccado . Por ẽ disse este meesmo pphta . Ay de mỹ madr mjnha . porq me geeraste filho d'am e de dóór . porq nõ foy eu morto ẽno uẽtre . e porq nõ pericy qndo logo naci do uẽtre . disse Job . porq foy nado pa séere mãyar do fogo . Hora fosse assy q eu fosse morto ẽno uẽtre . e muyto me puguera q mjnha madre fora meu moymẽto . e o seu uẽtre fora a mỹ morte pa senp . Ca eu fora asy como se nõ fosse . trelado do uẽtre pa o moymẽto . E por ẽ diz hũũ doutor . Quẽ dara aos meus oclhos fontes de lagmas . pa eu chorar a entrada mizqnha q faz o homẽ a esta psente ujda qndo nace . E a sua cõusaçom cõpda de muytas culpas . E a ssayda deste mũdo muy danada . Ca eu cõsijrey cõ lagmas q he aqllo de q he fcto o homẽ . E achey q o homẽ he fcto de tra . cõcibido ẽ culpa . e nada pa pena . Formado he o homẽ do póó e do lodo e da cijnza . e aJnda dout muy ujl e muy çuya cousa . Concebido he em feruor de luxuria e ẽ gnde fedor . e o q peor he . ẽ tingimẽto e ẽ fez de pccado . Nado he pa trabalho e pa dóór e pa temor . e o q he mayor mezqndade o homẽ he nado pa á morte Consijro cõ lagrimas q he aqllo q faz o homẽ ẽ esta ujda psente . Certamẽte elle faz e obra muytas cousas máás q nõ cõuẽẽ . e muytas cousas uaas . Ca elle nõ cõuẽ da faz maas obras cõ q asanha e anoya o senhor ds e o seu puximo . e demais sy meesmo . Faz muyts cousas de torpidades . cõ q ẽçuya sua fama e pssoa e sua cõsciẽcia . E faz muytas cousas uaas . pq despza e he negligente ẽ faz as cousas ordenadas e pueytosas e necessarias . E por ẽ sera fcto mãyar de fogo . q senp ardera e qymara e nũca pode seer apagado . E sera fcto mãyar do umẽ q senp rrooe e senp come e nũca morre . E he massa de pudrimẽto q senp fede e senp he çuya e espantosa . Asy como foy fco do enpador . Juliano apostata . segũdo se contem ẽ este falamẽto q se segue . Exempl . O enpador Juliano hia hũa uez cõ sua oste cont psya . E chegou a hũa cidade q ha nome cessaria . E o sco bpo daqlla cidade basilio ẽujou lhe ẽ psente por bẽẽçom ts pááes d'oryo . E o ẽpador mandou lhe hũũ feixe de feno . dizendo . O oryo he mãyar das bestas . e pois nõ elle mãdou paáes de ce esso meesmo receba el de nos mãyar de bestas . E o sco bpo tomou o feno . e dise lhe . Oo tu ẽenp . certamẽte nos ẽujam a ty daqllo q nos comem . mas tu escarnecendo de nos . ẽujaste nos daqllo q das de com aas bestas . E o enpador cõ sanha disse . Este mãyar te darey eu qndo ueer e ouu uẽcidos os de psya Ca ẽtom destroyrey esta cidade de todo . e farey ẽ gujsa q nõ more ẽ ella homẽ nehũũ . Depois q Juliaano foy a psya . chamou a sam basilio todo o poboo da cidade . e dise lhe q Jũtassem todo ouro e pta e pedras pciosas ẽ hũũ tesouro e pdessem cada hũũ cobijca delle . pa darẽ a Juliano apostata por tal q amãsassem a sanhã delle . E ells assy o ffezerõ . E mãdou a toda a clizia e ao poboo da cidade q esteuesem ẽ oraçõ e em gejũũ p ts dias ẽ hũũ oratorio de sca Maria q estaua em hũũ monte . E estando ells ẽ oracõ . vio sam basilio ẽ ujsom gm multidõõ de caualaria celestal arredor da bẽẽta ugem M q sija em hũa cadey real . E ella dizia aaqlls q estauã em redor . chamade me mercurio mtir . e Jra mata Juljano q blasfema ẽno meu filho soberuosamẽte . E logo ueo sam mercurio cõ suas armas . E ella o mãdou q fosse matar Juliano empador . E elle foy sse . Quãdo sam basilio vio esta ujsom . fo sse logo hu era o sepulcro de sam mcurio hu estauã as suas armas gudadas . ca elle fora caualey . E nõ achou sam basilio as armas . E pgũtou ao sancstam por ellas . E elle lhe Jurou q aa noyte daql dia as ujra elle em aqlle lugu hu senp erã gurdadas . e q as nõ uja agora nẽ sabia q forã dells . E abrirõ o moymẽto de sam mcuryo q nõ auya aJnda vij dias q fora morte . e nõ acharõ hy o corpo . E em out noyte seguj̃te vyo sam basilio sóó vĩj̃r sã mcurio e meter se ẽno moymẽto . e q possera as armas ẽ seu lugur E uyram a lança delle tinta con sangue fsco . E acabados vij dias . ueeo hũũ M de sophistaria de Juliano fugindo . E disse q Juliano era morto . ca hũũ caualey nõ conhecido ueo a el muy fortemẽte e cõ gnde espanto . e trespasou o cõ hũa lança ant as gudas dos caualeys . E aqlle caualey nũca mays pareceo . E ujliano q se uyo chegado aa morte . braadou e dise . Oo galileu oo galileu uẽceste me . E lançando o sangue cont ds e cont o ceeo e brasphemãdo morreo . E foy entrado acerca da cidade de cõstãtinoplo . e do seu sepulcro saae tam gnde fedor . q o nõ podem os homees soffrer . E esto aueo a este ẽpador . porq se trabalhou de faz cousas torpes e maas e uaas . Ca po q era ãão foy muy cruel e muy psegujdor da sca egreya . E antre todollos maaos enpadores . tres forõ os peyores e mays psegujdores da sca egreya q forom ããos . O pmeyro foy este Juliano apostata . O segũdo foy hũũ ẽpador q ouue nome octo . E o tcey foy frederico . E todos estes morrerã maa morte . E por ẽ hũũ doutor lothario cõ lagrimas cõsiraua aqllo q fazia o homẽ em esta ujda pnte . ca pella mayor pte todos obran de mal . E por ẽ diz o salmjsta . Todos desuayrã e som fctos sem pueito . e nõ ha hi quẽ faça bem ataa hũũ . Por ẽ diz o abbade teonas . q a nossa bendade em conparacõ da bõdade de ds . tornada he ẽ malicia . Onde diz o pphta ysayas . todas as nossas Justicas som asy como o pano da molhr a q uem seu sangue . Ca todas as nossas obras como qr q seiam Justas e pareçam Justas . po se as conparam aa Justiça de ds . asy serã contadas por cuyas como o pano cõ q a molhr alinpa o sangue q lhe uem a seu tẽpo . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] o . homẽ todas as cousas . deue sse téér por mais ujl q ellas . qnto pteece a sua cne . Porq o senhor ds formou . o homẽ da tra . s . do limo della q he mais ujl q todolos elamẽtos . E elle fez as planetas e as strellas do elemẽto do fogo . E fez os uẽtos do áár . e fez os pexes e as aues da agũa . E fez os homẽẽs e as bestas da tra . Por ẽ se o homẽ cõsijrar as cousas fcas da agua achar se a mays ujl q ellas . E nõ cõsijderãdo as cousas do aar . ueer se a mais bayxo . E se cõsijrar as cousas fctas do fogo teer se a por muy mays ujl q ellas . E nõ se podera fazer ygual aas cousas celestriaes . nẽ se ousara fazer mayor q as treaes . porq achar se a Jgual aas bestas . e conhecera q he semelhante a ellas qnto ao corpo . E por ẽ diz o sabedor salamõ . Hũa he a morte dos homẽẽs e das bestas . e a cõdiçom dhũũs e dos outros ygual he . e nõ mais o homẽ q a besta da tra nacerom e em tra se tornarõ . E nõ tam solamẽte he o homẽ ygual aas bestas da tra . mas aJnda algũas bestas da tra ha hy q am as utuds e os sentidos naturaaes mais cõpdamẽte q o homẽ . Ca por muy forte q o homẽ seya . mais he o leon . Ca o leom tem ts coroas . E he Rey de todas anjmalias . E esconde sse ẽnos montes muy altos . e daly uee a sua plea . E qndo a uee rugy muy alto . E as anjmalyas qndo ouuẽ a sua uoz . temẽ muyto e logo estam qdas . E o leom faz arredor das anjmalias hũũ cerco con seu cabo . e cada hũa anjmalia nõ ousa a passar aqlle cerco . E estam assy espantadas q nõ oussam a mouer a nehũa pte . como se steuesse atendendo o mãdado do seu rey . E qndo passa p algũũs luguares aspos e fragossos esconde as hunhas ant a cne dos pees . por tal q as nõ bote ne qbre . porq sse aJuda dellas e husa dellas como por espada . Os ossos do leom sam tam durus . q se batem hũũ cõ outrõ sááe dells fogo . outsy por muy legeyro q seya o homẽ . muy mays ligey he hũa anjmalia q chamã tygris . Ca esta corre tanto qndo fugi . como a sééta qndo saae da beesta . segũdo diz sco ysidoro . E qndo o caçador lhe qr tomar os filhos . uay ao lugu hu os ella tem emqnto ella hy nõ esta . e toma os e leua os ẽ cima de hũũ caualo muy lygeiro . E qndo ella os nõ acha . sente o rrasto do cacador pello cheyro . e entõ corre muy fortemẽte depos el . e o caçador qndo o sente yr depos sy . lança hũũ dos filhos da anjmalia ẽ tra . E ella toma o e torna o a seu lugu . e ẽ tanto foge o caçador . E ella depois q leixa o filho ẽ seu lugu . torna a correr depos o caçador . e elle teme sse em sua naue . e escapa cõ os outs cachorros q leua . E qndo o cacador qr leuar todollos filhos daqlla anjmalia . leua consigo gndes espelhos . e lanca os no camjnho aaqlla anjmalia . E ella qndo chega ao espelho e uee ẽ elle a sua fegura . cuyda q he o filho . E emqnto ella asy esta oolhondo . escapa o caçador cõ os filhos . e emsina os a caçar . porq som muy lygeyros . E assy auẽ aos omẽẽs ẽ esta ujda psente . q se lançam fortemẽte aos bẽẽs tenporaas . e ficam ẽganados pensando q som q som udadeyros . E ells som taaes como a sõõbra e como a Jmagem q parece emno espelho . E tanto se detẽẽ e ẽbargam em ells . q pdem por ẽ os bẽẽs udadeiros q som os celestaaes . E o diaboo roubou os das utudes e das boas obras . E outssy os homẽẽs q amã muy seus filhos q fazẽ por ells cont sua conciencia ou leixam de faz o q deuẽ . estes taaes ficam ẽganados pella sõõbra . ca tal he o homẽ como a sõõbra . E por em diz iob . O homẽ nado da molhr ujue pouco tpo cõpdo de muytas mjzqndades . q saae asy como flor . e asy he qbrantado e fugi assy como a sõõbra . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tan solamẽte o homẽ he mais mỹguado q algũas anjmalias brutas ẽna forteleza e ẽna lygeirice do corpo . mas aJnda ẽnos outros sintidos corporaaes . Ca algũas anjmalias ha hi q ham mayor e mjlhor ujsta q o homẽ . e ham mayor ouujdo e gosto e tangimẽto . E por ẽ nõ se deue ousar o homẽ a teer por mayor q as bestas canto ao corpo . po cõ esto esta q todallas geeraçõões das anjmalias forõ cadas pa bóo huso e pueito do homẽ . seg diz o filosaffo e Johãm demaceno doctor catolico muy gnde . Ca algũas anjmalias forõ cadas pa comer e mãtijmeto do homẽ . assy como os gaados e os ceruos e as lebres . e as outs anjmalias semelhantes a estas . E outras forõ cadas pa sujco do homẽ . asy como os asnos e os caualos . e as outs taaes anjmalias . E outs forõ cadas pa solas e pzer do homẽ . assy como som as symeas e as aues q bem cantam e os pááos . Outs anjmalias som criadas pa fazerẽ tbalhar o homẽ . por tal q conheça sua ẽfermjdade e sua fraqza e sua mj̃gua e q tema o poderyo de ds . E pa esto forõ cadas as pulguas e as moscas e os peolhos e as outs tááes anjmalias . q som muy fracas e muy peqnas e anoyam muyto o homẽ e ẽ esto deue el reconhecer a sua fraqza e a sua mj̃gua Outsy forõ criadas as spentes e os leõões . por tal q auẽdo o homẽ espanto e temor dellas acorra sse a chamar o nome do senhor ds . Som outsy cadas outs anjmalias pa acorrer aa necessidade das muytas ẽfirmjdades do homẽ . Asy como as carnes da bibera pa a triagua . e o fel do touro e das outras anjmalias . e aues pa tirar a escoridam dos olhos . Ca diz plinio o filosafo natural . q ẽnos menbros das anjmalias . ha muytas e maraujlhosas utudes escõ . Ca nõ ha cousa ẽno corpo da anjmalia ẽ q nõ aJa algũa meezinha conhecida . ou escondida . E todo esto he pa pueito e huso bõõ do homẽ . E todallas outs anjmalias ham suas faces ẽclinadas e abayxadas cont a tra . e tan solamẽte o homẽ ha a sua face leuãtada pa o ceeo . pa teer mentes e olhar o seu cador . e por ẽ diz sam basilio q o homẽ qndo se ẽcuya plla dellectaçom corporal . obedeecendo aas luxury e aas gurgantuyces . emtõ he cõparado aas anjmalias brutas e fccto semelhante a ellas . Que cousa he o homẽ senõ lodo e cijnza . E por ẽ diz o homẽ ao senhor ds . Senhor lenbra te de my q me fezeste asy como lodo . e tornar me as depois ẽ póó . E o senhor ds diz ao homẽ . Tu es cijnza e ẽ cijnza seeras tornado . E por ẽ diz job . Eu som conparado ao lodo . e som semelhante aa faysca e aa cijnza . Pois di me tu lodo . porq emsobuezes . e tu póó porq te exalças . e tu cijnza de q glias . Adam foy formado da tra ugem . e tu homẽ es cado de semẽte muy çuya . E por ẽ diz iob . Quẽ pode fazer linpo . aql q he cõcibido de semẽte çuya . Que cousa he o homẽ nado de molhr q seia sem magoa e pareca Justo . Onde diz o salmista . eu som cõcebido ẽ maldads . e ẽ pccado me cõcebeo mynha madre . Nom tan solamte ẽ hũũ pccado e hũa maldade . mas em muytos p e em muytas maldades . Ca posto q seya o homẽ nado de casamẽto nõ pode seer cõcebido sem peccado original e sem fedor da luxuria e sem feruor della . E por ẽ a semẽte se ençuya e se corronpe . E a alma qndo he lançada ẽno corpor . toma daly emçuyamẽto de pccado e de maldade e magoa de culpa . Asy como o lyquor q lançam ẽno uasso corrupto e çuyo faze se çuyo . e a cousa q tange a çugidade emçuya sse posto q ante seia linpa . E assy auẽ a alma . Ca nosso senhor a cria linpa e sem magoa cando a de nehũa cousa . e lança a ẽno corpo do homẽ q he uasso corrupto e çuyo . E entom fica ella cuya . Ca a alma . ha tres poderyos ou tres forças naturaaes . s . poderyo razoauel pa deptir ant o bem e o mal . E a outra força q chamã Jrasciuel . pella ql pode ẽgeytar o mal . E a out forca q chamã cobijcauel pa deseiar o bem . Estas tres forças se corrõpem ẽ ella . pollo aJuntamẽto da cne . p tres ujcios e pccados contrayros . Ca a força razoauel corrõpe sse p neycidade de Jgnorancia . em gujsa q nõ faz deptimẽto ant o bem e ho mal . e por ẽ leixa de fazer aqllo q deue . E a força yrasciuel corronpe se p sanha . ẽ tal gujsa q engeita o bem . e por em faz o q nõ deue e leixa de fazer o q deue . E a força cobijçauel corrõpe sse p maa cobijça . p q cobijça o homẽ fazer o mal . e por em faz a alma o pccado . Estes tres males toma a alma da cne corrupta . E asy fica ẽno homẽ depois q nace Jnclinaçom pa pecar . E taaes doas como estas da a cne a alma ẽno aJũtamẽto do seu casamẽto . q he feyto ẽno uẽtre da madre . Oo q graue necessidade e q mal auẽturada cõdiçom . q ant q peqmos ya som aptados e cõstrãgidos cõ o pccado . e ya som theudos pllo pccado . E por ẽ diz sam paulo . Per hũũ homẽ . cõuẽ a sabr p adam . ẽtrou o pccado ẽno mũdo . e pello pccado entrou a morte . e trespasou se ẽ todollos homẽẽs . Onde diz o pphta . Os padres comerõ a huua azeda . e os dentes dos filhos som fcos botos . Ca pello pccado de adã e de eua . nace o homẽ ẽ pccado e ẽ mezqndade . e por ẽ hũas gente q chamã tracyos . cõsijrando a nacẽca do homẽ como nace e pa q nace ẽ esta ujda presente . qndo nace antre ells o homẽ ou molhr chorã E qndo morrẽ rijn se e tomã pzer Ca entõ sááe a alma do carcer da cne e se parte della . da ql lhe auẽ tantos males . Caplo iiij . outros males faz a cne a alma ẽqnto som aJũtados ẽ hũũ assy como marido cõ sua molher . Ca a cne asy como molhr . geera de ssy a alma seis filhos cõ aJudoyro do spu e da alma . O pmey filho he cuydaçom maa e pusa de q nace toda mezqndade de pccado . O seg fi he delectacõ maa . O tceyro he consentimẽto de maldade . O qrto he palau escomũgada . O qnto he obra defesa . O sexto he . nõ au repẽdimẽto de pẽẽdença depois o pccado . Mas se a alma qser dessencarregu se do emcarrego de tal molhr e de taaes filhos . faca asy como fez moyses aa Raynha de ethiopia . Asy he q moyses foy casado cõ hũa raynha de hũa tra de ethiopia . E el qria sse ptir della e hyr sse pa sua tra . E ella tanto o amaua q o nõ qria leixar p nehũa maney . E entom elle p sua sabedoria . fez dos anees em duas pedras pciosas ẽ q escauõ certas ymagẽẽs . E hũũ destes anees auja força de esqecer aaql q o trouuese . E este anel deu moyses a sua molhr E o out anel fazia Relenbrãca E este gudou el pa sy . e ella p utude do anel . comecou a esqecer o amor q auja a moyses e leixou hir lyuremẽte pa sua tra . P esta raynha de etyopia . se entende a cne do homẽ q he fea . con a ql he esposada a alma em este mũdo q he tra alhea e estranha pa alma . ca a sua ppa tra o ceeo he . E qndo a alma qr hir p camjnho do ceeo . estorua a a cne . Mas o homẽ deue poer ante os olhos da sua cne a ymagem da q faz esqecer as cousas treááes e as maas deleitaçõões Ca diz sam Jheronimo . q legeyramẽte despza todalas cousas aqll q senp pensa q ha de morre . E por em a nosa carne nõ se pode melhor amãsar . q pẽsando senp qyanda ha de seer qndo for morta . E deue o ms reteer pa sy renẽbrança . q a sua alma nõ ha de morre . E deue sse senp lebrar daqlla sentença de Jhu o q disse a rrico q iazya ẽno Jnferno . dizendo lhe . filho lẽbra te q reçebeste beens en tua ujda . e lazaro reçebeo outsy malles . mas agora el he cõsolando e tu es atormẽtado . Todos estes males uẽẽ a alma do aJũtamẽto da cne çuya . em q he posta emno cõçibimẽto ẽno uẽtre da madre . Ennõ ql he o homẽ criado e mãtheudo do sangue do mestrũũ q uem aas molhrs . O ql he tam auorrecido e tam çuyo e tam peçonhẽto . q se caae sobr as meses . faze as q nõ dam fruyto . E faz secar as aruores e as eruas . E se os caaes comẽ delle . tornã sse rrayuosos . E os filhos q som conçebidos qndo a madre anda cõ aql sangue naçem gafos . E por ẽ ẽna ley uedra mãdauã matar o homẽ q aJũtasse aa molhr qndo asy andaua . Pois q o homẽ he cõcibido e nado en tãta mezqndade . e pa tantos males . pa q he dada luz e ujda ao mezqnho . E pa q he dada vida aaqles q som em amargu da alma . diz o sco homẽ Job . Toda molhr concebe cõ çugidade e cõ fedor . e pare cõ tristeza e cõ door . E ca seu filho cõ angustura e cõ trabalho . e guda o cõ gnde aficamẽto e cõ temor . Nuu saae o homẽ do uẽtre da sua mad . e nuu se torna aa tra . pue saae e pue se torna . E por ẽ diz sam paulo . Nehũa cousa trouuem a este mũdo . e sem duujda nõ podem leu delle nehũa cousa . E diz Job . eu say nuu do uẽtre de mynha mad . e nuu me torney a ella . s . aa tra q he mad de todos . E se qses dizer q o homẽ saae vestido do uẽtre da mad . para mẽtes q uestidura trage . Ca a sua uestidura he torpe cousa de dizer . e mais de ouuir . e muyto mays torpe de ueer . ca he hũa pelle fea ensangoẽtada . Outssy os fruyt q lança de sy o homẽ som muy uijs Ca lança de ssy peolhos e lendẽẽs e lonbrigas e cospinhos e ourina e esterco . E a aruores lancã de ssy folhas e flores e fruyt . e olyo e balsamo e vinho . As aruores lançam de sy muy boo odor . e tu homẽ lanças de ty muyto fedor de grãde auorreçimẽto . Qual he a aruor . tal he o fruyto . Qntas aruores ha ẽnas ptes do mũdo q lançã de sy muy nobre odor e muy mãso . Assy como diz plinio filosofo natural . q cõta q ẽ hũũ mõte q a nome athalãte acerca do mar oçeano . ha hũas aruores de maraujlhosa altura . som semelhantes ao çipste . E o fruytu dellas som de muy bóó odor . E som cubtas de lantigẽ de q fazẽ uestiduras asy como d'algodã . Aql logu he de grãdes matas q som regadas cõ muytas aguas . E naçẽ hi todalas maneys de fruytas de seu grado sen trabalho dos homẽs de q ha gnde auõdamẽto os moradores da tra . Aql logu he aleuãtado sobr as nũuẽẽs açerca do çerco da lũa . E po aly de noyte muyt fogos q alomeã o logu . E aly ouẽ sõõs d'esuayrados estormẽtos q fazẽ hũũs homẽs mõteses q chamã satyros Estes asatiros som hũas anjmalias maraujlhosas q ham semelhãcas de homẽẽs . mas nõ cõ cõpdamẽte razoauees come os homẽẽs . ca nẽ p arte nẽ p natura nõ podẽ seer ẽsinados pa falar . O coracõ ham fero e o deseio bestial . E por ẽ som muy ẽclinados pa luxuria . ẽ tal gujsa q se acham algũas molhs erradas ẽno hermo . matan as cõ seu maao faz . Em muyt de seus fcos e emna uoz parecẽ homẽs . seg diz sco ysidero . Ca el diz q os satyros som peqnos . e tẽẽ os narizes Jũtos . e ẽnas frontes tẽẽ cornos . e som semelhantes aas cabras ẽnos pees . e algũ crẽẽ q som homẽs mõteses . E som de muytas gujsas . ca algũ delles am a cabeça de cam e ladram . e p esto parece q mais som bestas bruas q homẽẽs . Outs som chamados cicops . porq tẽẽ nõ mais q hũũ olho ẽna fronte . outros nõ tẽẽ cabecas nẽ collo . e tẽẽ os olhos ẽnos onbros . Outs tẽẽ a face chaa sem narizes . e tẽẽ o beiço de fũdo tam longo e tam ancho . q qndo dormẽ ẽna gnde calma . cobrẽ cõ elle toda a face . Outs ham a boca çarrada e Jũta . e nõ desfolegã senã p hũũ furado q tẽẽ ẽnos peitos . e estes dizem q nõ tẽẽ linguas nẽ falam . mas tan solamẽte fazem sinal de acenamẽto por falla . Em sicia ha homẽs q tẽẽ as orelhas tam gndes q cobrẽ todo o corpo cõ ellas . e a estos chamã panchyos . E outs ha ẽ ethiopia q andã curuos asy como os gaados . e nõ podẽ leuãtar os corpos direytos p cima e som chamados arbiticos . E outros q nõ tẽẽ mais q hũũ pee . tã gnde . q qndo Jazem sobinhos aa qentura do sol . alcã aqlle pee . e cobrẽ todo o corpo a sõõbra del . e som tã ligeys q corrẽ tanto come os cãães . Outssy ha hy outs q ham as plantas dos péés tnadas aas uesas . e tẽẽ doze dedos ẽnos péés . Estes andam ẽno desto de libia . Em sicia ha outs anjmalias q ham figura de homẽs . e ham os péés de caualo . E a estes chamã lamjas . Outsy ẽna tra de Jndia ẽna fim daqla q he ẽno oriẽte . ha homẽs q nõ tẽẽ bocas . e andã uestidos de folhas . E tã solamẽte ujuẽ p ador . nẽ comẽ . nẽ beuẽ . senõ tam solamẽte cheyrã cõ os narizes odor de flores e de maçaas q ha ẽnaqllas matas . E se ham algũũ mááo odor morrẽ tostemte . E mãtee se cõ o bóó odor das fruytas e das aruores e das flores . Mas os homẽs nõ dam tal odor nẽ tal fruyto . mas muy mááo e muy auorrydo . Qual he a aruor tal fruyto da . Ca o homẽ seg sua forma he aruor retornada . Ca elle tẽ as rrayzes ẽ cima q som os cabellos . E o tronco he a cabeça cõ o collo . E o toro he o peyto cõ o uẽtre E os ramos som as pnas cõ os bracos . E as folhas som os dedos . Esta he a folha q leua o uẽto tostemẽte seg diz Job . e he restolho e palha . q he fca seca pello sol . Ca muy tostemẽte se cõtorua o homẽ e parece de todo . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] O homẽ nace ẽ este mũdo pa trabalhar . todollos seus dias som cheeos e cõpdos de tbalhos e de qedas . Nõ ha cousa sem trabalho sóo sol . nẽ ha cousa sem defeyto e sem mj̃goa sóó a lũa . Nõ ha cousa sem uaydade sóó o tẽpo . E por ẽ diz salamõ . Vaydade de uaydades . e todallas cousas som uaydades . Oo qntos e qnto desuayrados e de muytas gujsas som os estudos e os cuydados e as obras dos homẽẽs . E po hũa tan solamẽte he a fim dos homẽs . e todo he trabalho e aflicõ do spu . E por ẽ diz o eccliastico . Grande ocupaçõ he cada a todollos homẽs . e graue Jugo he sobr os filhos de adam . Des o dia da sayda do uẽtre da sua madre . ataa o dia da sepultura dells ẽna tra q he madre de todos . E escoldrinhem os sabedores e ẽqueyram pa sabr as altas cousas do ceeo e as anchegas da tra . e as cousas pfundas do mar . E desputẽ de cada hũas destas cousas . e trautẽ pftamente de todas . Apndam senp ou ẽsinẽ . Que auerã desta ocupaçon . senõ tbalho q acharõ e aflicçom do spu . E por ẽ diz salamõ . Eu dei o meu coraçom pa sabr sabença e doutna . E conhocy q era tbalho e afflicõ do spu . porq aql q em enhade sciencia . emnhade tbalho . Os homẽs corrẽ e descorrẽ pllos camjnhos e pellas carreys . e sobem ẽnos mõte . e trespassam os outeyros e as altas serras . E entrã ẽnas caunas e ẽnas lapas e rrymã e escodrinhã as ẽtranhas da tra e as pfundezas do mar e dos Ryos . e os booscos escuros das matas . e os gndes destos . E espoon se aos uentos e aos Inu e aos toruões e aos corriscos e aas hondas . e as tormẽtas e aas qedas E tirã os metaes da tra e laurã nos . e esculphem as pedras . e talham as madeyras . e fazẽ nas polidas . E tecem teas . e fazem uestiduras e cosen as . edifficam cassas . e plantã ortas . laurã os agros . e plantã ujnhas . E acendem fornos . e fazẽ moynhos . pescam e caçam . pensam e cuydam cõselhã sse e ordenã . qrelan sse e peleJam . e roubam e furtã . mercã e uẽdem . e mẽte e ẽganã . cõtendem e bathalhã . e fazẽ muytas taaes cousas sem conto . pa aJũtar as rryqzas . e pa acrecẽtar gaanhos . e pa gaanhar onrras e dignjdades e poderyos . E todo esto he trabalha e aflicçõ do spu E por ẽ diz salamõ . figi muy gndes obras pa mỹ . edifiqy cassas e plantey ujnhas . Figi ortas e pomares de todalas geeraçõõs d'aruores . E figi pescarys d'agoas . pa regu as aruores . posuy suos e suas . e ouue muyta famjlia . e muytos gaados . mais q todos aqlles q forõ ant mỹ ẽ Jherusalem . AJũtey pa mỹ prata e ouro . e reqzas de rex e de puẽcias . figi pa mỹ cantores e cantadeys . e os deleytos e ujcos dos filhos dos homẽẽs . E muytos uasos pa escãçar os ujnhos . e sobrpogey ẽ re todallos q forã ant mỹ em Jhrlm . E qndo me torney a todalas cousas q auja fcas e aos trabalhos ẽ q suara ẽ uãão . vy ẽ todas estas cousas uaydade e afliçom do coraçõ . e ẽtendy ctamẽte q nõ he cousa nehũa q seia estauel nẽ dure so o sol . Oo qnta pssa apta os homẽs e qnto cuidado os anoya . e qnto medo os spanta e qnto temor os demoue . e qnta dóór os atormẽta . e qnta tsteza os cõtorua . e qnta toruaçõ os faz tstes O pobre e o rrico . o suo e o snhor . o casado e o contepte . e o boo e o mááo todos som atormẽtados cõ as aflicçõõs do mũdo . E por ẽ diz job . Se eu for mááo cõfusam he a mỹ . e se for Justo nõ leuãtarey a cabeça auõdado de afliçõ e de mezqdade . Os pobres som apmudos cõ mỹgoa . e som apssados cõ fome e cõ sede . e cõ fryo e cõ nuydade . e som despzados e ẽuergonhados . Oo q mezqnha he a cõdicom do mẽdigante . Se pede . aa muy gnde ugonça . e se nõ pede cõsume se cõ gnde mj̃goa . e p necessidade he constrangido pa pedry . E diz q ds nõ he drto nẽ Jgual . porq nõ pte os bẽẽs do mũdo Jgualmẽte . E põõe culpa ao pximo pq lhe nõ acorre cõpdamẽte . e asanha se e murmura e pecca . Por ẽ diz o sabedor . Melhor he morrer q au mj̃gua . Ca o pobre nõ tan solamẽte ao estranho . mas aJnda ao seu puximo he odioso senp . Todolos dias do homẽ pobre som maaos Os Jrmããos do homẽ pobre o enteyaro . e de mais os amjgos se alongorã delle . E por ẽ diz hũũ poeta filosafo . qndo fores beadante aueras muytos amygos . mas se ueerẽ a ty maaos tẽpos . soo seras . Outsy o rrico cõ auõdança q ha he desoluto e dessenfreado . e corre aa sua uõtade . e caae em cousas q nõ deue . Ha gnde tbalho ẽ gaanhar as riqzas . e ha temor ẽ nas possuir . e door ẽ pdendo as . Senp a sua mẽte he fatigada . e muy cuydosa e aflicta . Ca asy diz Jhu o . hu he o teu tesouro . aly he o teu coraçom . E esto se mostu p obra . segũdo se contẽ ẽ este falamẽto q sse segue . [ ... ... ... ... . . ] antonjo frade meor estando ẽna cidade de padua . acõteceo q morreo hũũ borges q era muy rico e auarẽto . E ffoy rogado santo antonjo q pegasse delle . E o sco homẽ escusaua se canto podia . e os parẽtes e amjgos do finado o aficarõ tanto q o ouue de faz . E depois q o corpo do finado foy ẽna egya . comecou sco antonjo sua pegaçom . ẽ hũa palau do euãgelho q diz asy . Morto he o rrico . e he sotrado ẽno Jnfno . E sobr esto psegujo sua pegaçõ . ẽ tanto q ueo a dizer como o coraçõ do Rico auarẽto sta ẽ aqlle lugu hu som a suas riqzas e o seu tesouro . e disse a os q hy stauã . pa uos ueerdes q esto he udade . puade o ẽ este homẽ . e acharedes q o seu coraçõ esta ẽna arca do seu thesouro . Entõ catarõ o corpo do finado e acharõ q nõ tijnha coraçom . E foram á árca dos seus dynheyros . e acharõ o coraçõ podre e muy fedorẽto . Por ẽ diz salamõ . Ha hy hũa maa ẽfirmjdade q eu uy só o sol . Ryqzas aJũtadas por mal de seu senhor . Ca pereceo ẽ afliçom muy maa . Assy como sayo nũũ do uẽtre da sua mad . assy se tornara . e nõ leuara nẽhũa cousa do q trabalhou . Mizqnha ẽfirmjdade de todo ẽ todo . assy como ueo assy se tornara . Pois q lhe apueyta o q trabalhou ẽ uento ẽ todollos dias da sua vida . Comecou ẽ treeuas e ẽ muytos cuydados e ẽ qedas e ẽ tstezas . Doce he o sono aaqlle q obra p suas maaos . posto q coyma pouco ou muyto . mas a fartura do rrico nõ o leyxa dormir Ca a cobijça he fogo q nũca he apagado . Qual foy o cobijcoso q fosse contẽpto aa sua uõõtade . porq qnto tem gaanhado aqllo q deseia . entom deseia au mais . E assy nũca he farto . ca nũca põõe fim nẽ termo ẽnas cousas q ha . mas ẽ aqllas q som por aur . O olho do cobijçoso nõ pode seer farto . E por ẽ diz o ecliastico O auarẽto nõ sera cheo de riqza . e aqle q ama as riqzas nõ aua fruyto dellas . E por ẽ diz hũũ poeta philosafo . q o amor da riqza tãto crece . qnto crece a riqza . Assy como o ydropico . q qnto mais beue tanto ha mayor sede . Queres tu cubijcoso sabr q senp es uazio e nũca es cheo . ẽtende q acca de ty nõ he mjdida nehũa chea . ca por muyto q tenhas senp receberas mais . Ca o coraçõ do homẽ he pa seer cheo de ds . porq aql q se apnde a ds he hũũ spu cõ elle . e por ẽ qnto qr q tenha ẽ ssy das cousas temporaes . nũca he cheo se nõ ouu ds ẽ sy . E tu cobijçoso se qres séer farto e auõdado . leixa de ser cobijcoso . cã emqnto fores cobijcoso . nũca poderas seer farto . Ca diz sam paulo q cõvẽẽça he a da luz cõ as teuas . nẽ de Jhu o cõ belial . E por ẽ diz Jhu o nõ podes suir a ds e aas riqzas . Oo falsa bem auẽturãça das riqzas . q fazem udadeyramte mal auẽturado o rrico . Quãtas cousas hã mest os gndes senhores de q som mj̃guados . e as reqzas nõ fazẽ o homẽ rico . mas mj̃guado e mezqnho . Por ẽ diz salamõ . Ha hy out mal q eu uy so o sol ant os homẽs . Ca ha hy homẽ a q ds deu Riqzas e hõrra e nõ lhe falece nehũa cousa aa sua alma daqllo q deseia . e nõ lhe deu ds poder q coyma daqllo q tem . mas homẽ estranho gostara todo aqllo q elle apanhou . E esto he uaydade e mezqndade g . Ca muytos apanhã e gudam Riqzas pa maridos de suas molheres . e pa outros q depois q depois fazẽ maldade cõ ellas e despendẽ o q elles gudarõ cõ auareza . Asy como acõteceo a hũũ auarento seg se cõtem ẽ este falamto q sse segue . Exempl . auarẽto Jazia muy mal ẽfermo pa morte . Este homẽ auja muytas riqzas . e nuca se apueitaua dellas nẽ canto a ds nẽ qnto ao mũdo nẽ pa seu corpo . E Jazendo assy chegado aa morte . sua molhr entendẽdo q nõ auja ẽ elle ujda chamou hũa sua suẽte e dise lhe . Vay tostemẽte e cõpra tres uaras de burel pa ẽuoluerm meu marido ẽ q o set . E disse lhe a sgente . Senhora uos auedes hũa gnde tea de pano de linho . dade lhe qut ou cinq us ou aqllo q lhe auõdar ẽ q o soterrem E a senhora dise lhe qyxosamẽte Vay faze o q te mãdo . ca bem lhe auõdarom tres uaras de burel seg eu sey a sua cõdiçõ e a sua uõtade . E estando ẽ esto falando a dona e a suẽte . ouuyo esto aql homẽ auarẽto . e esforçou se qnto pode pa falar e dise . Non cõpdes mais q tres uaras de burel . e fazede me o saco curto e grosso q se nõ luxe ẽno lodo . E depois q elle morreo asi lho fezerõ . E a molhr casou cõ out e lograrõ os bẽẽs q tesourou o auarẽto . Mas p out gssa fez out homẽ q auja muytas riqzas . E qndo se ujo ẽfermo de morte . mãdou tzer seu au ante sy . E começou lhe a rrogar q o aJudasse ẽ tal gujsa q nõ morresse . E qndo vio q nõ auya dellas ajuda nẽ cõforto disse . Oo Riqzas ẽganosas . eu uos amey de todo coracõ e uos pzey e hõrrey . E agora q sõõ posto ẽ necessidade . nõ posso au de uos nehũũ cõselho nẽ aJuda . e qredes me dessenparar e nõ uos qredes hir comjgo . Pois assy he eu u leixarey de todo . E tanto q esto disse . deu as todas ẽ esmolas a pobrs . E cõtray desto fez hũũ husureyro . q Jazẽdo ẽfermo pa a morte . cõfessou se a hũũ sacdote . E dise lhe o sacerdote . Amjgo paga o alheo . E o husureyro lhe disse . nõ posso . ca se o fezer nõ ficara a mjnha molhr nẽ a meus filhos ẽ q sse mãtenhã . E disse lhe o sacerdote . Nõ cures dells mas aue cuydado de ty meesmo e da o alheo . E dise lh o onzaneyro . nõ darey todo . mas darey dozentas lius a pobres . E o sacerdote lhe disse . esso nõ auõda . ca nõ he pdoado o pccado . se o homẽ nõ paga todo aqllo q ouue do alheo . E disse ho husureyro . nõ darey todo . E dise lhe o sacerdote . E eu leixo te asy e nõ te darey o sacramẽtos da sca egya . E dise lhe o huseyro . nõ posso al faz . nẽ posso mais pagu q esto . E o husureyro chamou ante ssy a molhr e os filhos . e começou a diz aa sua alma . Alma mjnha q he aqlo q te falece . Ex aq tua molhr e teus filhos . pois fica nõ te ptas do mũdo . Dissy fez trazer ant sy muyto ouro e pta e riqzas . e muytas uestiduras e caualos e doas . e dizia . Alma rogo te q fiqs e logra todas estas cousas . Dizendo elle esto . sentyo q a morte se chegaua e dise . Alma mjnha nõ qres tu ficar comjgo . pois q asy he uay te cõ os demoes do Jnfno cõ q ficaras . E logo deu a alma ẽ mããos dos diaboos q a leuarõ ao Jnferno . Quãdo esto uyo o sacerdote ficou espantado e ptiu se daly . E por ẽ diz o sabedor q a y riqzas aJũtadas por mal de seu senhor . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] maneys de uaydade som ẽ este mũdo psente aas qaes som subgeitas todalas cousas q [ ... ... ... ] sóó cééo A pmey uaydade he demudamẽto q ha ẽ todallas cousas tenporaes caydicas . A seg uaydade he de coryosidade ou de cobijça q ha enos coraçõõs dos homẽs p amor q ham desordenado aas cousas uaas e tspassadoys . A tcey uaydade he mortalidade q a ẽn corpos dos homẽs por penalidade . Esta derradey uaydade he cõtada por pena ao homẽ tan solamẽte . como qr q a morte naturalmẽte uẽ a todallas anjmalias . mas o homẽ he subgeito a ella por pena do pccado . Porq o homẽ podera escapar da morte por graca de ds q Recebeo qndo foy cado . Ca se nõ peccara nũca morrera . E fezerõ filhos sem pccado . e ẽ aqlle estado de ygnocẽcia forã leuados aa glia celestal . q he melhor q o parayso treal ẽ q ujuyã . A uaydade da cobijça esta ẽ tres cousas . s . ẽ cobijça dos olhos . e ẽ cobijça da cne . e ẽ sobrua da ujda . A cobijça dos olhos recebe ẽ ssy ujstas enganossas das cousas do mũdo . e as cóóres dellas . E em esto a mẽte do homẽ esqece sy meesmo . e derrama sse pllas cousas de fora . e anda cercãdo todallas cousas . se achara algũas cousas nouas ou algũas maraujlhosas . E senp he feyta em mudaçõ asy como se nõ fosse aqlla q ante era . mas out a todollos . moujmẽtos das cousas . E senp he arreuatada e huaa e moujdiça e sem vgonça e louca e luxuriosa . e sem soffrença e sem linpeza . E muytas uezes se alegra cõ uaa espança . e muytas uezes teme cõ uãão temor . E muda se ẽ desuayradas maneys cõ mudaçõ nõ estauel . a toda mudaçõ das cousas tstes ou ledas Por ẽ cõsijrade qnto he esto uãã cousa . e qnta uaydade he esta . pare mẽtes ẽ estas cousas cõ gnde aficamẽto e cõ g cuydado . como sse fossem cousas q ouuessẽ poder pa tolher a saude . E nõ parar mẽtes ẽ aqllas cousas de dentro da alma q som boas . ẽnas qaes esta a udadey saude . Que direy da deleytosa cobijça da cne qnto he uãã . ca qto qr e qmanha q seja a deleytaçõ da cne . Depois q passa . nõ pode aJudr . nẽ pode durar psente nẽ sar estauel . Que apueyta criar cne a cne q ha de morrer cõ deleitaçõõs . pois q nõ pode ser q algũũ homẽ possa gurdar a sua cne de corrupcõ . Ca toda cne cõuẽ q apodreça . posto q possa ser gudada p algũũs tenpos . Ca ẽ rroma foy hũa uez achado hũũ corpo dhũũ gigante muy gnde . q a gndeza da altura delle era mayor q o muro de roma . E auya muy gndes tẽpos q Jazia ẽtrado ẽ hũũ funda dhũũ edificio . E auya nome palas . segũdo acharõ escpto ẽ hũa sepultura q cõ elle Jazia . p q souberã o tẽpo ẽ q fora morto . E este corpo deste gigante Jazia ẽteyro . A boca delle era tam acha ẽ q auja longura de qtro péés e meo . E aa cabeça delle acharõ hũa lanpada acesa . e puarõ de a apagur . sobrando lhe e lançãdo lh liquor ẽ cima . e nũca a poderõ apagu . atáá q lhe fezerõ em fũdo hũũ furado peqno cõ hũũ stillo e ẽtam foy apagada . E este corpo deste gigante Jouue emtrado p ãnos q nõ apodreceo . po en cabo foy forçado corrõp se . E este gigante era mais alto q o muro de roma . E como qr q p tantos tenpos fosse gurdado . depois apodreceo e corronpeo se . E por ẽ vaa cousa he teer muy ujcosa a cne q ha de seer mãJar de umees e cõrrõpida . Outssy ql cousa pode ser mayor uaydade que a soberua da ujda . gloriar se o homẽ das riqzas e das dignjdades . q tan solamẽte fazẽ aqlls q as ham au muyto trabalho ẽ nas gaanhar . e seer muy aflictos ẽ nas gudar . E en todas estas cousas he gnde uaydade e cuydado sobeyo E em esto enteda o homẽ em q uaydade ujuẽ todollos homẽẽs ẽqto a alma he Jũta cõ a cne ẽ esta psente ujda . Ca todo ho padece corrupcõ de cne cont sua uõtade . e p sua uõtade obra corrupçom da alma . E asy parece q todo homẽ he subgeito aa uaydade . Ca el se corrõpe e escorrega ẽ sua cne p mortalidade . e emna alma p maldade e p pccado . e demais uju senp en temor . Ca canto o homẽ he mays Rico e posto ẽ mayor dignjdade e poderio . tanto ha mais temores de muytas [ ... ... ] . asy como sse demostra ẽ este falamto q se seg [ ... ... ... ... . . ] tulyo o filosafo de dionjsio o gnde tirano senhor de cicilya . q hũũ homẽ seu amjgo q auja nome diomedes o louuaua hũa uez . dizẽdo lhe q auja muy bóó corpo e muy forte e muy aposto . e q auja muytas cousas . e muytas e muy reaaes casas . E por ẽ dizia q nũca fora ẽno mũdo mais bem auẽturado homẽ q elle . E dionjsio lhe disse . qres tu puar e gostar ql he a mjnha boa andança . E diomedes dissy q qrya . Entõ mãdou dionjsio asẽẽtar diomedes ẽ hũũ leito dourado e muy fremoso . e muy bem apostado . E fez poer ante el hũa mesa cõ muytos mãyares deleytosos . e muytos moços e mãcebos escolheyt muy bem gurnidos q o sujã muy bem . Estando assy di muy ujçoso . mãdou dionjsio pendurar sobr a cabeça delle hũa espada nua muy aguda . p hũũ cabello de coma de cauallo . Qndo diomedes esto vio . nõ curaua de oolhar os mocos q sujã ante . nẽ tendia sua mááo pa com nehũa cousa do que estaua enna mesa . nẽ se ẽcostaua ẽno leyto . tam gnde temor auja . de cayr a espada sobre sua cabeça . E ento lhe disse dionjsyo . tal he senp a mjnha ujda . a ql tu dizias q era bem auẽturada . Entõ o rrogou diomedes q o leyxasse hir . e q gudase toda sua boa andança . e p esto se mostra q nõ he cousa de boa uẽtura . e q senp ha temor . E por ẽ disse aritoteles a seus disciplos qndo ouue de morre . Rogando lhe ells q lhes dissesse algũa boa sentẽca . Eu ẽtrey abayxado no mũdo . e viuo ẽ el coytado . e pto me delle toruado e neycio . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] este mũdo he muyto pa auorrecer e ẽteJar . porq elle todalas cousas q da o seus amjgos . todo lhe toma depois sanhudamẽte e muy toste E desnua os de todo bem e ueste os de confusom . e carrega os de muy graues cargos . e taaes os ẽuja aa pdurauel tbulaçõ . E aqls q agora exalça tostemente os abayxa ẽ mjzqndade sem fim . e somete os so os pees de todos seus Jmjgos . Taaes som as graças delle . e taaes som os seus dõões O mũdo he ẽimjgo de todollos se amjgos e de todos aqls q fazẽ a sua uõtade . Elle destruy cruelmẽte todos aqlls q se ẽcostã sobr elle e todolos q cõfiam ẽ elle . Preytesia pos cõ os neycios . e pmeu lhe falsos pmetimtos . por tal q os tire pa sy . E depois q lhe ells obedeecem mostra se elle por ẽganoso . e sem gradecer nõ lhe cõpndo nehũa cousa do q lhe pmetera . Ca elle oge afaaga os seus amjgos cõ uyandas deleitosas pa a gula . e cras os da ẽ maaos de seus ẽmijgos pa os destruyrẽ . Hoge faz algũũ homẽ Rey . e cras o faz suo e cativo . Hoge faz o seu auõdoso ẽ muytos bẽẽs . e cras o faz pobre e mỹdigo . Hoge lhe põõe ẽna cabeça coroa de hõrra . e ẽ out dia o abayxa ataa tra . Hoge aposta o colo do seu amjgo cõ pedras pciosas splandecẽtes e cõ collares de dignjdades . e ẽ out dia o abaixa e o apma cõ psõões de ferro . Hoge o faz muyto amado de todos . e ẽ outro dia faz q todos o desa e o auorrecẽ . Hoge lhe da muyto pzer . e a pouco tenpo lhe faz au tstura e choros . Asy como aueo a muytos gndes senhores e poderosos . ant os qaes foy ualeriano ẽpador . Este ẽpador cõstrãgia os ããos q adorassem os ydollos . e atormẽtaua e mataua aqles q o nõ qriã fazer . e espargeo muyto sangue de mters p rroma . E depois desto ouue cõ hũũ Rey de psya q auja nome sapor sua batalha . E foy uẽcido e pso o enpador valeriano e lancado ẽ muy desonrrado catiueyro . ẽ q ẽuelheceo atua sua morte . Ca ẽquto uiueo auya tal officio . q qndo aqlle Rey de psy auja de caualgar . logo ualeriano se amgia . ẽ tal gujsa q de cim das costas delle caualgaua senp aql Rey . poendo os pees ẽ cima delle . E seu cõpanheyo deste ẽpador con temor desto deu paz a egya de ds . Outssy hũũ conde de africa q auya nome eradiano . Jũtou muy gnde frota de naues . q aadur poderya seer creudo ẽ nossos tps . Ca elle aJũtou tres mjl e setecẽtas naues . qntas nũca ouue Rey xersses de psia . nẽ alexandre o gnde . nẽ out nehũũ Rey sego dizẽ as estorias . E este cõde cõ sua frota e cõ muytos caualeyros foy sse cõtra a cidade de Roma e sayo ẽna rybey E ueo cõtra hũũ conde q chamauã marino . e feze o fugir cõ spanto e meteu se soo ẽ hũa naue e foy se pa a cidade de cartago donde ueera . E tanto q chegou . logo o mataram os caualeyros . Outssy el rrey alexandre o grãde ueeo aa cidade de babilonja . E estando aly . ueerõ lhe meseseyros das puj̃cias de todo o mũdo . Ca de ctago e de afca ueerom a elle mesegeyros pa lhe obedeecem . e de espanha e de frança e de celicia . e das portas de ytalia . Tam gnde foy o temor q ouuerõ os poboos do occidente de alexandre q andaua no oryente . q de todo o mũdo lhe mãdauã subgeycõ e obediẽcia . e de tam estranhas e tam alongadas tras . q aadur era de creer q podessem chegar nouas de seus fcoos estando alexand ẽ esta tam gnde gloria deste mũdo . pdeo todo muy tostemẽte . ca seus sujdores lhe derõ aly peçonha cõ q morreo . Este alexand apssou o mũdo soo seu poder cõ força d’armas p doze ãnos . E depois os seus pncipes p qtorze ãnos . deptirã e derricarõ o mũdo p ptas antre sy . Asy como fazẽ os filhos do lyam . q tirã plla pea q o padre matou cada hũũ p sua pte cõ uõõtade de comer . e asy fezerõ estes pncipes de da morte de alexãd . E depois se destruirõ ant sy . cõ cobijça da pa q lhe ficaua . E asy parece quto pijgo e canta mudaçõ ha ẽnas hõrras e ẽnos senhorios desta ujda psente . E por ẽ diz sco agostinho . Quaes sõ aqlles pa q buscam e pcurã as peçonhas senã pa os poderosos e pa os honrrados . E asy foy de alexand q o matarõ cõ peconha . gayo ẽpador de Roma foy morto a tyçõ . ca o matarõ aqlls q o aujã gudar e defender . Este ẽpador gayo foy tam cruel . q disse hũa uez alta uoz . Muyto me pzeria q todo o poboo de rroma ouuesse hũa guganta . Esto dizia el pa os poder todos degolar de hũũ golpe soo . Este ẽpador fez tanto mal a pillat . q el meesmo se matou cõ suas mããos . Depois da morte deste ẽpador foy achada ẽ sua camara hũa arca muy gnde escondida . chea de muytas peçonhas de muytas gujsas . E o out ẽpador q ueo depos elle q auja nome claudio . mãdou deytar todas aqllas peçonhas ẽno mar . e morrerõ muytos pexes cõ ellas q o mar lançou fora ẽnas rybeiras . q era muy gnde multidõõe delle . q se mostraua qnta multidõõe de homẽs escapara da morte daqllas peconhas . Ca aql enpador gayo tijnha escptus os nomes de muijtos sanadors e de caualeys pa mat . ẽ dous liuros q acharõ ẽna sua camara depois da sua morte . Exenplm||Exenplum o ẽp Julio cesar . foy morto a treyçõ pellos seus . Ca hindo elle hũũ dia ao capitolyo de rroma hu estauã os senadores q regiã a cidade . hũa uelha lhe deu hũa cta e elle gurdou a ẽ sua mãão pa a leer depois . E hindo elle pellos paaços do capitolyo matarã no dent aqlls q o estauã aseitando . E depois q foy morto . acharõ lhe a cta ẽna mãão . ẽ q era cõtheudo q nõ fosse ao capitolyo q logo seeria morto . E elle Jazia morto muy apostamẽ cubto cõ seu mãto . Porq qndo elle ẽtendeo q se nõ podia defender da morte . trabalhou se q morrese apostamẽte . E os Romããos ouuerom gnde pesar de sua morte . e por lhe fazerẽ hõrra . qymarã o seu corpo cõ os lenhos das cadeys dos sanadores e dos altos homẽẽs . assy como era custume de sse fazer aos gndes ssenhores . e meterõ as cijnzas delle ẽ hũa macáá . e posserõ na sobr huã pedra muyto alta ẽ hũa pça da cidade . Este iulyo cessar foy homẽ de muy gndes feytos . y de muy nobr y gnde coraçõ . En tal gsa q hũa uez cõ pssa e efficamẽto dos ymijgos cõ q lidaua ẽ tra meteu se ẽ hũa barqta peqna . q chamã esciphe pa se acolher aa sua frota q tijnha acerca . E a bqta cõ o pesume alagou se dos muytos q ẽtrarom cõ elle . E Julio cessar nadou p espaço de dozentos passos cõ hũa mãão tan solamẽte . ca a out leuaua leuãtada cõ ctas q leuaua ẽ ella . E asy chegou aa sua naue . e pelleJou cõ os Jmijgos p mar e uẽce os . E este tam gnde senhor foy morto p trayçom . e outros muytos q seriã muy longo de contar . Porq [ ... . . ] am os homẽs ẽueya aos bayxos e peqnos . mas aos altos e hõrrados . e por ẽ lhs áázom a morte p trayçõ . E o poderyo e a hõrra he cousa e razom da sua morte . E por ẽ diz sam Jeronjmo . q as hõrras tragem cõsigo y tyrã pa sy os pijgos . e qnto maior hõrra tanto trage cõsigo mayores pijgos . E pois q asy he . q as hõrras e os poderios e as deleitaçõões . e todallas outs cousas deste mũdo q parecẽ aos homẽẽs boas . tragẽ e ham cõsigo tãtos malles . porq tu homẽ as afmas por boas e te apnds a ellas E por em diz sco agostinho . Oo homẽ . se te deleitam estas cousas q som sóó ceeo . porq te nõ deleitam mais aqllas cousas q som sobr o ceeo Se este mũdo q he carcer he tam fremoso . qyanda sa a nossa ppria tra celestal cidade do senhor ds . Se tu ẽ tanto tees aqllas cousas q aquy ham os homẽs esterrados qyandas cousas som a q possuẽ os filhos ẽna glia celestrial . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] mũdo he tyrano e cruel . e abala os homẽẽs mudandó os sem piedade de hũa cousa em outra . Ca hũũs lança de riqza en pobreza . E outros tyra de pobreza e põõe nos ẽ riqza e em hõrra . E elle ẽgeita e Repua algũũs q som sabedores . E põõe ẽ hõrra outros q som vijs e neycios e de maaos custumes Toda a uyda dos homẽẽs he t [ ... ... ] . ca hũũs nacẽ e outros morrem . E nõ ha hy algũũs q aiã f[....]me seu estado . Ca os Rycos nõ hã fme estado ẽ suas reqzas . nẽ os poderoso ẽ seus poderios . nẽ os beadãtes ẽ sua boa andaça . nẽ os ujçosos ẽ seus dileit . nẽ aqlls q cuydã q viuem fmemẽte . ha fmeza ẽ sua estança . Váá he e ẽferma . Nẽ em nehũa das cousas q som louuadas ẽ estam psente ujda . e fme estado . Mas todas as cousas deste mũdo som semelhates ao regato das augoas q corre muy tostemẽte e se sũme ẽno mar . Todallas cousas tẽporaaes som escorregadas e vããs . e sem pueito . e som dadas ẽ esqecimẽto pdurauel e sumẽ se pa senp tanbẽ os Regnos como as digdades e os poderios e as crueldades Ca o mũdo come cruel tyrano to estas cousas e as outs q lhe da . e lhe toma e o rouba dellas . E em fim lança os se amjgos ẽno fogo do Jnfno . e aly os faz seer moradores por senp . E tal ẽtẽẽçom ha senp e tal pposito . Ca elle nõ se dóóe dos q se partẽ delle p morte nẽ se amcea dos q ficã . Ca elle ẽganou muy mal aqlls q morrerã . e ẽcarrou os ẽnas suas redes . E nõ qda de husar de suas artes cõt os ujuos . e nõ qria q nẽhũũ escapasse de seus laços . E por ẽ qaesqr q suẽ a tam duro e tã malecioso senhor . e se alongã do senhor ds . q he bóó e benigno . e cõ sua mẽte pdida se ẽuoluẽ ẽ os negocios do mũdo e nõ se nebram das cousas do out segle . mas deseyã e amã cõtinuadamẽte as deleytaçõões corporaaes e leixã as suas almas pecer de fame spual . e ẽuoluer ẽ muytos mals . Estes taaes som semelhantes a hũũ homẽ q hindo fugindo ante hũa anjmalia q chamã vnjcornjo . cayo ẽ hũa coua gnde e muy alta . E por nõ chegu ao fũdo da coua . teue mẽtes ẽ hũa aruor peqna e lançou as mããos ẽ ella e teue se sobr a aruor . E estando asy ujo dous ratos hũũ negro e out aluo que royã a Rayz daqlla aruor . E uyo de sso [..] rramo hu tijnha os pees qt cabeças de spẽtes muy peçoẽtas q chamã aspes q royã e cõsumjã a aruor E em fundo da coua vio hũũ drago cõ a guganta aberta pa o comer . E ujo sobr sua cabeça hũa espada muy aguda depẽdurada p hũũ fyo muy delgado q parecia q lhe qria furar a cabeça . E estando elle ẽ tam gnde pijgo . uyo hũũ pouco de mel q distilaua da aruor . e logo lhe esqeceo os pijgos ẽ q estaua . e lançou a mãão pllo mel e começou de com delle . E enqnto se deleitaua ẽ aqle mel . rroerã os Ratos as Rayzes da aruor de todo e cayo [ . . ] aruor . e ho homẽ cayo ẽna coua . e a espada cayo sobr sua cabeça e trespasou lha . e o drago começou de o gastar . Pello vnicornjo q he besta muy cruel q psegue todos . se ẽtende a morte q nõ pdoa a nẽhũũ . A coua he este mũdo . A aruor he a medida da nossa ujda q cõteudamẽte he ruda e falece e mj̃gua pllo dia e plla noyte . q som os do ratos q a rrooẽ . hũũ brãco p q se ẽtende o dia e out negro p q se ẽtende a noyte . As qtro cabeças das spentes q chamã aspes . som os qt humores q cando som destenpados . desfazẽ e dessoluẽ o nosso corpo . O drago he o diaboo . E o fũdo da coua . he o Jnfno . A espada he a sentẽça do estrey Juizo . O fio he a mja de ds . A estilacõ do mel he a deleytaçõ cnal . A qda do homẽ q estaua ẽna aruor . he a fim da ujda . Ay qnto som mezqnhos . q p hũa deleitaçõ cnal . se obrigam aas penas do Jnfno . E se ẽuoluẽ ẽnas uaydades deste mũdo . poẽdo fiuza ẽ esta ujda psente . ẽ q ha tantas uaydades e tantas abusooens . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] abusõõs som deste mũdo . A pm he . o homẽ sabedor . ou pegador sem obras . Porq aqlls q ouuẽ o pegador ou ẽsinador . despzam a sua pegacõ . qndo vẽẽ q as sua obras som desuayradas dos se dizeres . ca fagem o cõtray do q dizẽ . E por ẽ diz sco Jsydor . q aqlle q bem ẽsina e mal ujue . parece q Jũta o bem cõ o mal . e mestura a luz cõ as teuas . e a udade cõ a mẽtira . A seg abusõ deste mũdo he . O uelho sem religiõ . Qual he mayor sandice q a mẽte do homẽ nõ seer tgosa pa pfejçõ . qndo o corpo se uay ya tostemente pa pdiçom . cõuẽ a sabr ẽna ujlhice . ẽ q os olhos uãão pdendo a ujsta . e as orelhas o ouujdo . e os cabellos cããem . e os dentes mj̃guã . e o coyro se ẽuruga e seca sse . e o baffo cheyra mal . e o peyto offega . e a tosse nõ qda . e os geolhos tremẽ . e os pees e as pnas Jnchã . todas estas cousas mostrã q a casa do corpo . do homẽ deste mũdo he . O homẽ mãcebo sem obediẽcia e sem reuerẽca . Como espara o mancebo q o suã ẽna ujlhice . q ẽna mãcibia nõ qr obedeecer aos uelhos E asy como ẽnos velhos se reqre tẽpança e pfeyçõ de bóós custumes . bem asy ẽnos mãcebos se qre suir e sogeyçõ e obediẽcia . A qrta abusom deste mũdo he . O rrico sem esmola . q gudãdo elle cõ muy gnde cuydado aqllo q gaanhou ẽna tra . pde a glia pdurauel da tra celestal . A qnta abusõ he . A femea sem ugonça . Ca asy como a sabééça e a prudencia aduz e guda ẽnos báarõões todollos bóós custumes . bem asy ca ẽnas femeas todolos auctos honestos e os agrecenta e guda . A sexta abusom he . O senhor sem utude . porq nõ psta nehũa cousa au o homẽ poderio de senhorio . se o senhor nõ ouur rigor de utude . e por ẽ diz o eccliastico . nõ qyras seer sco Juiz . se nõ poderes destroir as maldades cõ utude . A seytima abusõ he . o ãão cõtendedor . Contẽpçom he . ẽpunar a udade conhecida cõ feuza de braados . E o ãão he nomeado do nome de o . q he mãso . e por ẽ abusõ he séér cõtẽpcioso . A oitaua abusõ . he . o pobr sobuoso . Cal he a cousa mais sandia . q p sua mezqndade e pobreza deuja andar asy como despzado e humjldoso ẽna tra e ser tste . este tal leuãtar a sua mẽte Jnflada cont ds cõ Jnchaço frontoso de sobua . A nouena abusõ he . o rrey desygual e mááo e sem Justiça . Ca o nome de rey demostra oficio de regedor . mas como podera correger os outs . aqlle q nõ correge os seus ppos custumes . A decima abusom he . o bpo negligẽte e deleixado . Ca bpo qr diz atalaydor . e por ẽ deue senp parar mẽtes e correg . A onzena abusõ he . o pobóó sem disciplina e sem castigo e sem ẽsinãça . Por ẽ diz sco ysidro . q aqle q se nõ correge p palaus blandas qndo o castigam . necessary cousa he . q o repndam mais aspamẽte . A dozen abusõ he . a gente ssem ley . porq aqlle q despreza os dizeres de ds . e os estabelecimt da ley . vay p desuayrados camjnhos de errores . e cáae ẽ laço de tyçom e de muyt maaos custumes . asy como ha algũas gentes p ptes do mũdo . Exẽplo destos de etiopia . sõ hũas gentes q ujuẽ sen ley asy como bestas . e tẽẽ molhrs sem casamẽto . e som chamados garamãtes . E outs ha hy q maldizẽ o sol . qndo se leuãta e qndo se põe . porq os qyma ẽ aqla tra muy fortemẽte . Outs ha hy q morã ẽ cauas . e comẽ as s e toda out cousa q pode seer comesta . e estes som chamados trogoditas . Outs andã nũũs e nõ trabalham ẽ nenhũa cousa . e estes am nome graphasantes . Em aqlla tra de ethiopia . nacẽ todallas anjmalias de qtro pees sem orelhas ẽ algũũs lugures . Asy ha out gente q a o cam por seu Rey . e tomã agoyro ẽno moujmẽto do cam pa fazem suas obras . Outros ha hy q caçam os lióóes e as panteras e come a cne deles . E o Rey destes nõ tem mays de hũũ olho ẽna fronte . e outs nõ comẽ out cousa senã gafanhotas secas . E estes nõ viuẽ aalem de qrẽẽta ãn . Outsy as gentes de liuonja q he Jnssoa ẽno mar occeano . ante q fossẽ cõutidos aa fe de hũũ ds . aujã tal custume . q nõ soterrauã os corpos dos mortos . mas qymauã n . atáá q os tornauã ẽ cijnza pmeymete . os uestiam de uestiduras nouas . e aJũtauã cõ ells ouelhas e bois e bestas e su e suas e outs cousas q todo cõ ells . crẽẽdo q os mortos cõ todas aqllas cousas se trespassauã a out tra em q aujã de ujuer em gnde bem auẽturãça cõ todas aqllas cousas q quymauã cõ ells . E em este error uiujã ante q tomasẽ a fe e a ley de ds . Destas taaes gẽtes e doutras de desuayradas ma . foy o mũdo e he poborado ẽ algũas partes . O mũdo he todo o aJũtamẽto de todallas cousas criadas ẽ hũa redondeza . ca a face de cima do mũdo . redonda he ẽ hũũ circo . Os filosafos deptirõ o mũdo ẽ duas ptes . A pm pte mais sinpz e mais nobre . he a pte de cima . q he des o circo da lũa ataa o cjrco das plenetas . E a out pte mais bayxa he des o cco da lũa a fundo . ataa o cco da tra . Esta pte bayxa he cjrco de qtro ellamẽtos . ẽ qutro rodas aJũtadas ẽ hũa redondeza . e a tra esta ficada ẽna meetade . E esta redondeza cca o ceeo cõ moujmẽt pdurauijs correndo tostemẽte . Os qtro elemẽt som o fogo q esta mais alto e a so ele o aar . e dessy a agua e a tra mais bayxa . A pte do mũdo mais alta q he do circo da lũa ataa as planetas . he contada por mais digna . poq a materia della he mais pura . e a figura mais fremosa . e mayor utude della he achada ẽnas cousas mais bayxas . Onde diz sco agostinho q ẽ tanto he p todo mais fremoso mũdo . ẽ canto a pte do mũdo mais fea e mais bayxa . he apostada cõ glia e cõ fremusura . da pte de cima . Ca hũa pfeyçõ de claridade e de utude q he ẽnas ptes de cima semp sse esparge cõtinuademẽte . sobr as partes mais baixas do mũdo . pa as fazer fremosas e apostadas e pfcas . Outssy a pte do mũdo mais baixa . qnto parece q pdeo da claridade e de fremusura ẽtãto cobriu ẽ gça e ẽ utude de auõdança . Ca nõ he meos maraujlhosa a utuosa auõdança da tra . ẽ lançar de sy huas e aruores e flores e fruyt . e muytas anjmalias de desuayradas maneyras . e muyt metaaes e pedras pciosas . ca a claridade do ceeo cõ suas stlas . Mas como qr q o mũdo seia apostado de tantas cousas nobres pllo poderyo do sn . ds . po qnto a esta pte mais baixa . sogeito he o mũdo a muytas mj̃goas e a muytos desfalecimẽt e mjzqndades . Ca este mũdo po q parece q elle geera e ca os corp . elle he carcer dos spus e das almas . e esterramẽto muy duro . e logu de mezqndades e de penas Ca o mũdo he lugu de culpa e de tspasamẽto dos mãdados de ds . e logu do estro e de pegnacõ e de door e de choro . e de tbalho e de fadigamto e de cansaço e de espanto . e de cõfusom e de escorregamto e de tsmudamẽto e de passamẽto e de corrupcõ e de toruaçom e de forca e de pma e de ẽgano . Enno mũdo nõ ha outra cousa senõ uaydade e malicia e cobijca e psa e defalicimẽto . O mũdo a muytos ẽpeece e a poucos apueita . E por ẽ diz sã gregorio . O omẽ deue a fugir do mũdo posto q o afaague cõ bẽ auẽturãças . ca tange e pũge o homẽ cõ muytas maas andãças E em esto fazẽdo nõ he out cousa senõ q nos bráada q o dessenparem e despzem . Asy como cõselhaua hũũ puado a hũũ rey seg se cõtẽ ẽ este falamẽto . [ ... ... ... ... . . ] Rey era gentil e de máaos fcos . Auja hũũ bóó cõselhey q auya desto gnde tsteza e catau tẽpo cõujnhaujl pa o tyrar do erro ẽ q andaua . Hũũ dia disse el rrey aaqlle seu puado . Vem e andem plla cidade se puẽtura uerem algũa cousa pueytosa . E andando ells plla cidade . ujrõ lume q luzia p hũũ furado . E tenerõ mẽtes p elle . e virã hũa casa sotranha ẽ q estaua hũũ homẽ muy pobre . uestido ẽ hũa uestidura muy ujl e muy rota . E ante elle estaua sua molhr q lhe escancaua o ujnho p hũũ uaso de ujdro . E tanto q o marido tomou o uaso de uinho na mãão . comecou de cantar altas uozes . e ella outsy começou a balhar ante elle . e louua lo muyto . e tomauõ anbos muyto pzer . E aqlls q hiam cõ el rrey . esteuerõ nos oo hũũ gnde espaço . e maraujlhauã se porq aqls homẽẽs tã pobrs q nõ aujam casa ẽ q morasẽ . nẽ uestiduras senõ muy rotas . como faziã sua ujda tan segura e cõ tanto pzer . Entõ disse el Rey ao seu cõselheyro . Oo amjgo q maraujlha he esta . q nũca a nossa ujda foy tã pziuel nẽ tam leda a mỹ nẽ a ty porq auemos tantos ujcos e tantos auõdamẽtos . como he a sua destes sand . ca como q ella seia ujl e mezqnha e aspa parece lhs a elles leda e blãda . Qndo esto ouuyo o puado . ẽtendeo q tijnha tpo de castigar el rrey e disse lhe . Senhor qyanda te parece a ujda destes homẽs . E el rrey disse . Parece me q he a mais mezqnha e a mais mal auẽturada de todallas ujdas q eu uy . E dise lhe o puado . Senhor sabe por certo . q por mais mezqnha he mais mal auẽturada tẽẽ a nossa ujda . aqlls q cõteplã e recontam a glia pdurauel e os bẽẽs q sobrpoyam todo siso . Ca os nossos paaços resplandecẽtes como ouro . e as nossas uestiduras nobres e fmossas . mais fedorentas e mais feas parẽcem q o esterco aos olhos daqlls q cõtenplam as fremusuras das moradas do ceeo q nõ som fcas cõ mááo . e as vestiduras fcas p ds . e as coroas q nũca seerã cõronpidas . q apa o senhor ds aaqlls q o amã . E assy como estes pobres homẽẽs parecẽ a uos sandeus . bem asy e muyto mays nos q andamos neeste mũdo . e pensam q auem gnde auõdança ẽ esta falsa glia e cõ estas deleytacões sem pueito . parecem dign e mecedores de lagmas e de choros e de tsteza e de mezqndade . ante os olhos daqlls q gostarõ a dulcura dos bẽẽs pdurauees . q engano os homẽẽs ẽ esta ujda . fazendo os creer q ham ẽ sy blandeza e dulcura gnde e udadey . o q he o cõtrayro . e p esto sõ ẽganados os ujcosos . E por ẽ diz o eccliastico . Eu achey molher mais amargosa q a morte Esta molhr he a deleitaçom corporal . Outsy os faz creer q ha ẽ ells abastança . como assy seia q ells fazem vazios aqlls q os ham . Por ẽ diz o euãgelho . q o senhor ds leixou os ricos uazios . E faze os creer q ham ẽ sy honra . como asy seia q ha ẽ elles gnde desonrra . Por ẽ diz ẽno euãgelho . q aqllo q he alteza aos homẽẽs . auorrecimẽto gnde he ante ds . E por estes ẽganos q fazem os bẽẽs tenporãães . tomã os homẽs os bẽẽs q nõ som udadeyros ẽ logo de bẽẽs udadeyros [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] este esterramẽto . desta ujda psente . som os homẽs ẽ muytos . hũũs males som da pte da alma . outs males som da pte do corpo . outros da pte dos pximos . e outros da pte dos demoes e outros da pte das cousas teporáaes q nos som subgeitas . Da parte a alma somos ẽ este mũdo como ẽ egipto de teuas . onde som feridos cõ muytas chegas asy como ẽ foy o egipto . E som asi como ẽno mar royuo Ca esta vida psente deste mũdo . he tal como o mar . hu ha muytas ondas . e hu ha fedor e salgamẽto da deleitacõ carnal . Ca a deleitaçom cnal . he tal como a agũa salgada q faz sede . e nõ a mata . E por ẽ disse Jhu o . q aqlle q beuer desta agoa aue sede out uez . Outssy ẽ este mũdo som ẽno desto hu ha spentes de fogo . s . os moymẽtos da sanha . Em este desto nõ ha auguas doces E assy como os filhos de Jsrl se ptirom do egipto . q qr dizer teuas . e pasarõ pllo mar royuo p q se entende as deleytações cnaaes . e passarõ pllo desto das spẽtes . p q se entende a sanha . ant q chegassem aa tra da promjssõ Bem asy cõuem a nos . q leixem as treeuas da ignorãcia . e q despzem as deleitações cnaaes . e q leixem e tirem de nos a yrteza e a sanha e a crueldade . ante q cheguem a au asessego e paz e cõciẽcie . Da pte do corpo som ẽ muyt males . Ca o corpo he asy como carne graue e pessada ao spu . Por ẽ diz o sabedor q o corpo q se corrõpe . agraua a alma . E he outssy a cne . cassa q esta pa cayr . ẽ q ha muytas guteys de chuua . Por ẽ diz salamõ q a molhr pelleyador . he tal como a cassa ẽ q cõtinuadamẽte nõ qdam cayr goteys d'augua . Esta molhr he a nossa cne q he cassada cõ o nosso spu . E emqnto dura este cassamẽto e aJũtamẽto . ha hy estes males e outros muyt . Ca a cne he tal come o suo de máá uõtade . E por ẽ diz o eccliastico . q ao suo de máá uõtade cõp de lhe darẽ tormẽto e adouas . Ca a cne deue seer atormẽtada e pssa q nõ caya ẽ peccado . nẽ ande uagueJando p maaos desejos . e p deleytacõões cuyas . E por ẽ diz sam paulo . Eu castigo a mjnha carne e torno a ẽ sujdom . E he outrossy a cne tal come o caualo brauo . E por ẽ diz o eccliastico q o cauallo q nõ he amãsado . uay duramẽte . E he outrossy a cne amjgo falso . e por ẽ diz o eccliastico . q he amjgo segũdo tẽpo . e nõ sera estauel ẽno tẽpo da tribulacom . E he amjgo cõpanhey da mesa . e nõ seera firme ẽno dia da necessidade . E he o corpo mááo cõselheyro q cõselha mal a alma . E por ẽ diz Jhu filho de syrac . Guarda a tua alma do mááo cõselheyro . E he a carue ẽmijgo domestico . E por ẽ empeece muyto e faz gnde dãno . come o emmjjgo e ho ladram da cassa . Ca seg diz o sabedor . nõ ha hy peyor pestelenca nẽ mais poderosa pa ẽpeecer . q o ẽmjjgo famjliar q conussa e pticipa cõ o homẽ . Da pte dos puximos som ẽ muyt malles . ca elles nos ẽpuxam aa morte . E por ẽ diz seneca . Nos tragem e dam ẽ Jujzo hũũs os outros . pois como podem seer tornados aa saude aqlls q nõ som reteudos p nehũũ . e o poboo os ẽpuxa . E por ẽ sẽẽdo hũũ filosapho . pgũtado . ql era a cousa mais ẽmijga do homem . Respondeo . q out homẽ era a cousa mais ẽmjjga do homẽ . Mais pijgosa cousa he ao homẽ ujuer ant os homẽẽs . ca ant os lobos . Ca o lobo tan solamẽte faz dãno cõ a boca ao corpo . e o homẽ ẽpééce cõ a boca e cõ todo o corpo e ẽpeece a alma . Muytos homẽẽs som assy como spentes de fogo . q lançam de ssy fogo Jnfernal pella boca . E por ẽ diz sciago . q a nossa lingua he fogo de toda maldade e emflama e acende a rroda da nossa nacença . e ella he acesa e ẽflamada cõ o fogo do Jnfno . e acẽde e enflama a nossa ujda q nõ he stauel e emflamada cõ ẽduzemẽto do demo . Porq qndo alguẽ uem antre os homẽẽs . perigosa cousa he a elle ouujr o q elles dizem e seer elle ouujdo . Por em diz sam bnardo q profacar ou ouujr o pfaçador . nõ posso dizer ligeymẽte qual cousa dellas he mecedor de mayor cõdenpnacõ . Outssy pijgosa cousa he ao homẽ ueer e seer ujsto . ca os olhos matam as almas de muytos . Outssy ẽ esta vida psente somos em gnde pijgo da pte dos demoes . Ca ells tam solamte por ẽ emveia q nos ham . porq somos cados pa auer glia do parayso q elles pderõ . ham cõnosco guerra . ẽ tal gujsa q nũca podem au paz cõ ells . Ca ells se trabalham p suas tenptacõões pa nos fazer pder a gloria do parayso . E da pte das coussas q nos som sugeytas . somos ẽ gnde pijgo e ẽ muyt males . ca todas as cousas som a nos lacos . Onde podem diz udadeymẽte . q comem e vestim lacos . Porq muyt caaem ẽnos lacos dos pccados e som psos do diabóó pello comer e pello beuer e pello uestir . E por ẽ diz o sabedor salamõ q as creaturas de ds sõ feytas em odio e ẽ tenptaçom a alma do homẽ . e ẽ psõões que som pea os pees dos neycios . Ca o diaaboo se trabalha de faz aos homẽẽs pder suas almas . husando do comer e do beuer e do uestir sobeyo . asy como se contem ẽ estes recontamẽtos . Explm . homẽ rico husaua mujto ẽ beuer ẽnas tauernas . ẽ tal gujsa q gastou o q auja . E depois meteu se a suir os q beujã ẽnas taru . por tal q beuesse cõ ells E dessy p tpo auorrecerõ no e lançarõ no dessy . E elle estando desespado . ueeo a elle o diaboo ẽ semelhãça dhũũ homẽ uelho e dise lhe . Vay tu a tauna he eu te darey dinheyros q te auõdem . por tal q des aazo aos outs q beuã mais . E elle assy o fez . E fazia muytas pelleyas ẽna tauna . e muytas beuedices . de q se segujam mujt pccad e mujt maaos feytos . E elle fez hi hũũ fco tal p q o mãdarõ ẽforcar . E poserõ no na forca p tres uezes e nũca pode morrer . porq o diaboo o gudaua e o sostijnha . E hũũ sco homẽ q sabia a maa ujda daqle homẽ . uẽẽdo esto maraujlhou se e ẽtendeo q o diaboo o gurdaua . E fo sse hu ẽforcauã aqlle homẽ e começou escõJurar o diaboo plla utude de Jhu o q lhe disse a udade daqlle fco . porq nõ podia morrer aq||aque homẽ maao . E o diaboo respondeo e disse . Que como qr q elle deseiasse a morte daqlle homẽ . porq morrya ẽ pccado . po porq elle fazia hir ao Jnferno tant homẽs . q ya os diaboos erã cansados ẽ os leur e receber . q por ẽ o agurdaua q nõ morresse . e assy parece q o beu he laço pa cayrẽ as almas ẽ pdyçom . E outsy o ujstir asy como se mostra ẽ este recõtamẽto . Exẽplo . molhr tragia suas uesteduras muy longas p tra . E leuãtaua cõ ellas muyto poo . ca nõ tan solamẽte anoiaua os homẽs . mas aJnda qndo hya a egreya leuãtaua o póó ata a Jmagẽ de Jhu o . E ella sayndo hũa uez da egreya . leuãtou a faldra por razõ da lama q era gnde . E hũũ sco homẽ uyo hũũ diabóó q estaua rijndo . E esconJurou o p Jesu o q lhe dissesse porq rija . E o diaboo lhe respondeo e disse . hũũ meu cõpanhey sija agora sobr a faldra daqlla molhr . e husaua della assy como de sua carreta . E qndo ella agora leuãtou a faldra . sacudyo meu conpanhey da faldra . e elle cayo ẽno lodo . e eu por esto me rij . Outssy as outs cousas q som pa mãtijmẽto dos homẽẽs . som laços e aazo de pecado e o diaboo as pcura aas uezes auõdosamẽte aos suos de ds . pa os tomar e pnder ẽ seus lacos . asy como se mostra ẽ este falamẽto . Ex . nos comecos da ordem . de sam fracisco . os frades faziam ujda estreyta e aspa ẽ gnde pobreza . e moormẽte ẽ mõte d'alu hu elle recebeo as chagas . E acerca dells ujuya hũũ nobre homẽ muyto rico q era muy sem piedade aaqlls frades [ ... ... ... . . ] trasfigurou se . ẽ semelhança de hũũ mãcebo muy aposto . E foy ujuer cõ aqlle nobre homẽ . e elle uj’o ẽtendudo e sages . e feze o seu móórdomo . E elle repndia muy ameude seu senhor . porq nõ fazia esmolla auõdosamẽte aaqlls frades q erã scos e bóós . E o nobr homẽ cõ aficamẽto delle . começou largamẽte faz esmollas aos frades . e cada dia acrecẽtaua ẽ ellas . E ells p razom da auõdãça dos mãtijmentos e das outs cousas q aviam daqlle nobr homẽ . começarom a soltar sse e a qbrantar a pobreza . E hũũs frades de boa uyda mais uelhos teuerõ mẽtes ẽ esto . e maraujlharõ se como aqlle nobr homẽ q ante era tanto auarẽto cont ells . fora feyto tam mjsicordioso . E forõ a sua cassa e pgũtatõ no como fora asy mudada cõtra elles . E elle lhes respondeo . q o fazia p enduzimẽto daqlle seu mo . E chamarõ o moordomo . E hũũ daqlls frades . qndo o ujo ẽtendeo em spu q era diabo . q nõ podia em nehũa gujsa oolhar aqlle frade . E o frade esconJurou o p Jhu o . q lhe disesse q cousa era . E logo elle cõ muy grande sõõ desapareceo asy como fumo . E os frades tornarõ se pa seu lugu . e recontarõ esto aos outros frades . e tornarõ se a mãteer sua sca pobreza como ante aujã . a ql aujã pdida e qbrantada pella auõdança dos bẽẽs tẽporaaes . Ca a boa auẽturança daqste mũdo e auõdanca dos beẽs tporaaes . parẽ de ssy muytos males . Ca da boa auẽturãça deste mũdo . nacẽ muyt cuydados e temores e apsamẽto do spu . Outs muytos males de muytas maneys . E por ẽ se mostra q a boa andança deste mudo nõ he boa . Onde diz seneca . Se os bẽẽs tẽporaaes fossẽ bõõs segr s'ya q o homẽ era . maJs bem auẽturado q o senhor ds . Porq aqllas cousas q a nos parecẽ boas . nõ as ha ds em huso . Ca elle nõ husa de ujcos de comeres nẽ de Riqzas nẽ das outs deleitacõões corporaaes . e estas cousas auem nos . E se ellas fossem bõas . aue las hia ds e husaria dellas . ca nõ he de ceer q as boas cousas falecã a ds . Outrossy se as cousas de boa andãça tẽporal fossem boas seguyr s'ia q as anjmalias brutas seryam mais bem auẽturadas q o homẽ . ca ellas ham estas cousas mais cõpdamẽte q o homẽ . Ca ellas cõ maior apetito e cõ mayor sabor comẽ . e nõ som tam cansadas cõ a deleitaçõ cnal . e mayores forças ham q os homẽs . e mãtẽẽ se e viuẽ sem ẽganos e sem malicias . e sem vgonça e sen temor das deleitacções E diz mais seneca . q os udadeys bẽẽs som aqlls . q a razõ da firms ou pdurauees q nõ podẽ cayr nẽ descrecer . mas os outros nõ som ppamẽte bõõs . Ca se ells udadeymte fossem bõõs nõ naceriã dells tantos males . Ca diz seneca q nõ nace o mal do bem . E por ẽ o angio do gnde cõselho meest de todos Jhu o q he utude e sabedoria de ds padre . a cuya auctoridade toda razõ humanal da lugu . elle nos cõselha e amoesta aficadamte . q todo aão asy como sigujdor de o nõ deue buscar bem auẽturança ẽnos bẽẽs do mũdo . ou temer maa andança ẽnos males delle . Por ẽ . diz sco agustinho . Todollos bẽẽs treaes despzou o homẽ o . por tal q mostrasse q deujã de seer despzados . E todollos males treaes sofreo . q elle mãdaua q soffre . por tal q ẽnos bẽẽs treaes nõ buscasse ho homẽ bem auẽturança . nẽ temesse ẽnos malles maa andança . E por ẽ deuem tomar exẽplo pncipalmẽte de Jhu o q enqnto uiueo ẽ esta ujda . p sua ppa uõõtade padeceo muytas mezqndades . O ql era de tã gnde dignjdade e de tanta excelencia . q o exenplo delle soo deue pstar e ualer mais q de cem mjl doutros . E outsy auem exenplo doutros muytos sant muy nobres . q em sua vida se gudarõ . e caujdarõ destas cousas da booa auẽturança treal . e padecerõ as cousas contrays q ham titulo e nome de mezqndades . E por ẽ sca palagia seendo neta de Rey de muy alta geeraçõ . e noblemente nada e noblemẽte cassada cõ o pncipe da cidade de lemogẽẽs . e muy dilicadamẽte cada ẽnas Riqzas e emnos deleitos deste mũdo . Depois q lhe morreo seu marido mudou o trayo sagral . e abaixou a nobreza da sua linhagem en tanto . e calçou emteyramẽte os afaagos e a bóóa andança deste mũdo . q andaua pellos agros fazendo sujço e obras p suas maaos . p q ouuese a necessidade muy estreyta pa sua ujda . ẽtendendo q as cousas da boa andança deste mũdo nõ erã ppriamte bóóas . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] pqno pco he a boa andãça dos béés do mũdo . Onde diz boecio q a boa andança do mũdo he de pouco pço e de pouco pesso . como qr q seya cõtada e nomeada ant as gndes cousas . E por ẽ dizia o gnde antonjo . Nom seia algũũ qndo despzar o mũdo . q tenha q leyxou gndes cousas . Nom ayam cuydado os mõges p nehũa gujsa . daqls cousas q nõ podem leu cõsigo depois da morte . Oo qyando Juyzo de barõ de muy puro coraçõ . de barom celestrial . q teue mentes do alto ceeo . e cosirou a ujleza e a pouqdade deste mũdo . Oo q cõselho de toda religiom . e muy nobre e claro exemplo de pfcta gndeza de coraçõ O ql deuẽ seguir e nõ tan solamẽte os mõges e hirmjtaaes . mas aJnda todos os ããos come Religiossos . Onde diz hũũ doutor . Nom conp aa dignjdade dos ããos seer exalçada ẽnas cousas tẽporaes . mais seer ap . Ca a dignjdade dos ããos a gujsa de angelica dignjdade sobrpoya a boa andança do mũdo sobr gujsa . Outssy as cousas tenporãães fazem cegos os olhos dá álma Por ẽ dizia a filosaphia por boecio . Alinpem pouco e pouco os olhos delle q som cegos cõ a nuuẽ das cousas mortáaes . Ca a boa andança das cousas tẽporaes . he nuuẽ cõposta de cousas mortaaes . E o homẽ ẽganado qr poer cõselho a sua vnjdade cõ uestidura desta nuuẽ cõposta cõ collores desuayradas e uããs . cõmo aqllas q ham muy pouco de durar . Qual he a cousa mais váá e mais sen pueyto . q querer o homẽ seer uestido de uaydade . Ca p muy peqno espaço sa vestido . e aa morte ficara nuu de nuydade dobrada . Ca estas cousas do mũdo nõ tolhem a nuydade da udadey sabedoria . nẽ tyrã a fame . mas leixam famijtos os q se dellas qrem fartar . O geeralmte ellas apueitã pouco ou nada . e ẽpeecẽ muyto . Onde diz o sabedor salamõ afmãdo q aqlls q se gliam ẽnas cousas da boa andãça do mũdo . dirã ẽ esta gujsa ẽfim . q nos apueytou a ssobua ou a gabança das reqzas q pueyto nos deu . ctamẽte nehũũ . E sam bnardo diz asy . destes q se glriam ẽnos bẽẽs treaes Que lhes apueytou a sobua . q lhs apueytou a sobua . q lhs apueytou a gabãça das riqzas e a alega muy peqna . e o poderio do mũdo . e a deleitaçõ vaa . e a gnde famjlia . e a maa cobijça Hu he o seu Rijso . hu he o Jogo . hu he o gabo . hu he a oufana . Ay qnta tsteza ficou de tãta alega . Por ẽ diz o doutor pspo . Oo homẽ muyto te gabas da nobreza dos teus padres . e da tua tra . e da tua fmusura . e muyto te exalças das hõrras q te fazẽ os homẽẽs . Para mẽtes ẽ ty meesmo . ca es tra . e ẽ tra te as de tornar . Para mẽtes aaqlls q anty ty ouuerõ todas estas nobrezas e hõrras . Hu som aqlles q aviam os poderios sobr os cidadããos hu som os gndes leterados q nõ podiã seer uẽçudos hu som aqlls q faziã as bestas . hu som os corredores dos caualos fremossos e gunjdos . hu som os guyadores das hostes . hu som os sabedores e os tyrãnos . Poruẽtura som ja todos póó e cijnza . Para mtes aos moymetos e uee ql he o suo e ql he o senhor . Depte os se poderes . deprte o forte do fraco e o fremoso do feo . Ouue outsy o q diz Jhu o . Que apueyta aho homẽ gaanhar todo o mũdo . e padecer pdimẽto e qbrãto da sua alma . E diz Jeronjmo cõpndendo todalas ptes da bem auẽturãça . Se ouveres a sabedory de salamõ e a forteleza de samsam . e a longa ujda de noe q aJnda esta uiuo ẽno parayso treal . E se ouueres o poderio do ẽpador outaujano e as reqzas d'el rrey cresso . q apueitã estas cousas . pois q en fim a cne ha de seer dada aos umẽẽs e a alma aos demões . assy como aueo a este Rey cresso seg se contẽ ẽ este falamẽto . [ ... ... ... ... . . ] Rey cresso foy muy rico e muy poderoso . E como qr q elle devia seer subgeito a rrey cyro de psya . po hũũ tẽpo foy q rey cyro auja dele temor . E aconteceo q este rey cresso auja de lidar cõ Rey cyro . E foy demãdar cõselho ao ydollo de apollo . q era aqllo q lhe auja de acõtecer ẽna batalha . e o ydollo lhe Respondeo p hũa palau q se podia ẽtender p duas maneys . s . q sse elle passasse o rryo q ha nome alym . q pderya muy gndes regnos . ou q estroyria muy gndes regnos . E Rey cresso ẽtendeo q destroy os gndes regnos de cyro . mais o Jdolo ẽtendeo q elle pderia o seus gndes regnos . ca a palaura ẽ latim soffria anbos estes emtendimẽtos . E foy se Rey cresso aa bathalha . e pelleJou cõ rey ciro . e foy uẽcido cresso e psso . E mãdou o Rey cyro poer ẽ fogo q fosse qymado . E p uõtade e desposicom de ds . foy tanta á ágoa da chuua q apagou todo o fogo e elle escapou . E comecou de gloriar se muyto porq asy escapara . E disse lhe hũa sua filha q auya nome fama . Attende ataa o derradey dia da tua ujda . ca ante delle nõ se deue nehũũ de gliar . E hũa noyte sonhou este Rey cresso . q estaua sobr hũa aaruor alta . e aly o rregaua Jupit cõ augua . E o sol o secaua . e elle contou este sonho aaqlla sua filha E ella lhe disse . tu sééra psso de rey cyro e posto ẽ cruz . e aly te molhara o áár e te secara o sol . e asy aconteceo depois . E assy podedes entẽder como a boa andança do mũdo he uãã e mudadiça . Ca assy como aqlle q see sobr a rroda . aas uezes cááe ẽ baixo . e aas vezes he posto ẽ alto . segũdo se moue a rroda . bem asy faz a fortuna do mũdo . aas vezes abaixa os gndes e aas vezes exalça os baixos . Assy aueeo al Rey de psia q era muy gnde e muy poderoso . e pelleJou cõ paulo cõsul de rroma . e rey de psya foy uẽcido e pso . E qndo paulo ujo Rey de psia psso ante sy . cõsijrou a gnde alteza e a bõa andança ẽ q era ante daqllo . e a máá andança ẽ q entom estaua . E cõsijrou como aqllo meesmo podia acõtecer a elle . e moueo sse cõ piedade e começou a chorar e soltou logo Rey de psya . E assy podem ẽtender q os grãdes e poderossos som derribados pella fortuna do mũdo q os destrue tostemẽte . nõ sse pcebendo della . porq nõ sabe o homẽ o dia nẽ a ora das mezqndades . Ounde diz hũũ doutor . q muytas uezes he o homẽ leuãtado ẽ alteza de poderyo e de hõrra . por tal q qndo cayr seja mais fortemẽte qbrantado . Ca muytas uezes a fortuna do mũdo ẽno começo parece q mostra boa andança ao homẽ . mas ẽno meo e ẽna fim ẽche o de muytas maas andanças . E por ẽ a fortuna do mũdo he semelhante a hũũ bicho q chamã escorpõ . O ql diz sco Jsidro q tem ẽno cabo hũũ aguylhom armado . e cõ sua deantey mostra afáágos . e pũgi muy mal cõ o cabo . E diz plinjo . q p tres dias faz gnde dóór a peçonha do scorpom . e depois qda a door e morre o homẽ asesegadamẽte se lhe nõ acorrem cõ mezinhas . E diz apollo q ẽ africa ha hũũs scorpõões q tẽẽ penas . e estes som de gnde peconha . E os q cõpõõẽ as peçonhas se trabalharõ de os trager a hitalia . mas nõ poderõ hy uyuer . Como qr q aas vezes parecẽ ẽ ytalya mas nõ fazẽ dãno . E diz plenjo . q ha hi hũũs scorpiõõs q parẽ onze filhos . e a amadre mata os . a fora hũũ dells q he mais arteyro q sobe sobr a cabeça da mad . em loguar q esta seguro do agujlhõ della q tẽ ẽno cabo . E este q escapa da morte . mata o padre e a madre . E esto faz a natureza . prouẽẽdo q tal geeraçõ pecoẽta nõ creça muyto sobr a tra E assy como este bicho faz muyto dãno ao homẽ cõ sua peconha . bem asy a bõa auẽturança deste mũdo faz muytos males ao homẽ . Onde diz sco agostinho . q os coraçõees dos homẽẽs p cousas desuayradas e contrayras . pensẽ q as cousas humanaaes som bem auẽturadas . E bẽ asy o diz aristotiles . Mas a udade he q ellas nõ som bem auẽturadas . mais fazẽ ao homẽ muytos males . Ca nõ tan solamẽte o coracõ e a alma do homẽ he carregada e agrauada cõ muytas cousas pella boa andança dos bẽẽs tporaaes . mas aJnda a alma do homẽ he desnẽbrada e espedaçada . ẽ tal gujsa q toda a ẽteyrice dela esuaece . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] A boa andança dos bẽẽs deste mũdo nõ pode fartar o homẽ porq som de fora do homẽ . e de majs fazẽ gndes males aaqlls q se qrem fartar dells . Por ẽ diz sco agostinho . q aqlls q se qrem alegrar cõ as cousas de fora da alma . ligeyramẽte esuaecem e espgen se e som deramados e espedacados ẽ aqllas cousas q parecem e nõ som . e lanbem as ymagẽẽs destes bẽẽs tenporaaes . pensando q ha fame . Pois ql he aqlle q tam neycio . ou tam sandeu . q lanbendo as ymagẽẽs ẽno espe ou ẽ q parecẽ em sonho . crea q pode seer farto . Onde diz o pphta . ysaias . sonha o famj̃j̃to e come p sonho . e depois q se espta fica cansado e aJnda ha fame e a sua aalma he uazia . E estes q sse pensom fartar e auõdar cõ os beens corporááes . som taaes come hũũ cam q leuaua ẽna boca hũũ qyio . e chegou a hũa fonte e viu ẽna agoa a Jmagem do qyio q leuaua ẽna boca . E abrio a boca pa comer o qyio q uja ẽna agoa e cay lho o qyio q leuaua ẽna boca ẽ tal gujsa q qrendo tomar o q nõ era qyio . pdeo o udadeyro qyio . e ficou cõfũdido . Bẽ asy aqlls q buscam a bem auẽturãça ẽnas cousas tẽporaes q som de fora . abrindo a boca do coracõ deramã sse ẽ aqllas cousas q parecẽ e nõ som . e esforcan se de lanber as Jmagẽẽs dellas . e pdem cõ gnde cõfussom a udadey bem auẽturãça . q teem dentro . ena sua alma posta . seg a espança viua . e seg a rraiz da caridade q he começo de merec . e seg a Razom da semẽte da graça q he ẽ elles começada . e seg a pfeyçom e acabamẽto da glia pduraujl q he posta ẽna seeda de dentro da alma . e da mẽte do homẽ . Onde diz boecio . Onde diz boecio . Os homẽẽs mortaaes . a ben auẽ q uos demãdades . posta he dentro ẽ uos . mas o erro e nõ saber uos cõfunde . E nõ tan solamẽte aqlls q sse espgem enas cousas tẽporaaes . pdem a boa auẽturãça q teem dentro ẽ ssy . mas aJnda de mais ficam uããos e uazios . asy como as ymagẽs q parecẽ ẽ sonho . E por ẽ falando Job do homẽ q he louado . e tendo por bem auẽturado p razom da Riqzas . e do poderio diz . Assy como o sonho q uoa nõ sera achado . e trespassara asy como visom de nouyte . E diz o salmjsta . Ex q estes meesmos pccadores e auõdosos . ẽno segle pcalçarõ Riqzas . e tu senhor ds reduzeras ẽ nada a ymagem dells . E porq a boa andança deste segle . nõ farta nẽ auõda . o homẽ . mas empeece lhe fazendo vãão e lhe faz pder a boa auẽturança udadeyra . e por ẽ hũũ sabedor . nõ qs tomar parte della mas engeytou a . seg se mostra ẽ este falamento q se segue . [ ... ... ... ... . . ] sabedor teue mẽtes ẽnas cousas do mũdo . e vio q hũũs naciam e outros morriã e hũũs ẽfermauã . e outros eram saaos e ujuos . E parou mentes ẽnas mudaçõees do mũdo . e disse ant ssy . Como poderey escapar destas mudaçõões e uju bem pa semp . E acõte q se foy andar pello mũdo . buscando lugu e ujda hu podesse ujuer ẽ boa andança pa semp sem mudaçom . E chegou a hũa puĩcia ẽ q nõ auja rey . E os homẽẽs daqlla tra ujrã no homẽ nobre e pa muyto e sabedor . e tomarõ no por seu rey . E elle lhes disse amjgos se eu este regno tomar . poderey seer rey semp . E ells lhe diseram . nũca ujm Rey q por sep regnasse . bem podes tu regnar p vinte ou quorẽẽta ãnos . E elle lhe disse . nõ ey cura de regno q ha fim . E fo sse daqlle lugu e chegou a out tra . e hũa dona muy fremosa e muy Rica pagou se delle . e qse o tomar por marido . mostrando lhe muytas riqzas e muytos ujcos . E elle lhe pgũtou qnto tẽpo nos durara estas riqzas . E ella lhe disse . durar nos ham ataa q moyram . E elle lhe disse . nõ me práz dellas pois q ham d'au fim . E foy se daly . e chegou a hũũs montes d'ouro . E os q gudauã o houro diserõ lhe . fica aqui conosco . e dar t'emos estes montes . E dise lhe o sabedor . Verdade he q nos podemos fazer gndes despessas deste ouro . mais depois q falecer q faremos q farem Ells disserõ morrerem de fame . E disse lhe o sabe . nõ ey desto cujdado . E partyo se daqlla tra . e andou buscando lugu hu podesse uyu bem auẽturado . E chegou a hũũ hirmitam . e pgũtou lhe hu acharya lugu hu viuesse bem auẽturadamẽte . E o Hirmjtam lhe [ ... ... . . ] . Eu sey bem hũũ tal logu . mas ẽna carreyra p hu uãão a elle . esta hũa aruor alta e aspa de subir . e a carrey he aspa e estreyta . e nõ poderas passar senõ sobindo em cima da aruor con gnde graueza . E o sabedor disse q lha mostrasse . E o hirmjtã mostrou lhe a aruor q era muy alta e muy spantosa de sobir . Mas o sabedor nõ ouue temor . e sobio ẽna aaruor . E teue mentes e vio hũũ lugu ẽ q achou vida sem morte . e prazer sem dóor e sem tsteza . e todos bẽẽs pa senp . e trabalhou de andar pello camjnho estreyto ataa q chegou a uju em aqlle logu pa senp . Pello Regno q este sabedor pmey achou . de q o faziã rrey . se ẽtende a vaydade do mũdo . E plla molher q cõ elle qria cassar . se entẽde as deleitaçõões carnaaes . E pellos montes do ouro . se ẽtendem as cobijças . Mas aqlle q he sabedor nõ cura destas cousas . mas trabalha se de andar plla carrey estreyta da pẽẽdença e das tbulaçõõs e da pobreza desenparãdo e despzando a boa andança das cousas mũdan . sobindo ẽna gloriosa cruz . p contenplaçom ataa q chegue aa glia celestal . Onde cõsijrando o homẽ qnta deferẽça ha ant o coracom daqlle q se apnde aa boa andança do mũdo . e daqlle q a despza . Achara q o coraçom daqlle q despza a boa andança dos bẽẽs tẽporaaes . he tal como hũa aue peqna muy fremossa q se leuãta leuemẽte ẽno aar e q qndo lhe pz sobe ẽ qualqr alteza . e aseenta se en todolos lenhos do parayso q ella vee q som muy fremossos aa vista e som muy doces pa comer . Este he o parayso da contẽplacõ ẽ q esta e sobe a alma E em este stado do despzamẽto das cousas do mũdo esta toda aruor fremosa . Ca aly todo Justo florece . assy como palma ẽna cassa do sen . Aly he aqlla udadey videira . cujas vides afremosentã e apostã os ceeos . Com o vinho daqlla vide seeram ẽbeuedados d'auõdança da cassa do senhor . O ujnho della alegra ds e os homẽs . E com aqlle ujnho fara o senhor ds cõujte ao seu pouoo . cõujte de vendima sem fezes . Aly ẽ aqlle parayso q he o estado dos udadeyros despzadores do mũdo . esta aqlla sabedoria e utude q diz . Eu asy como vide frutyfiqy blandeza . de odor . e as mjnhas flores som fruytos de hon e de honestidade . E aqla q disse Eu asy como cedro som exalcada ẽ cade . e asy como a planta da rrosa ẽ Jherico . E assy como a olyuejra fremossa ẽnos canpos . e assy como o platano som exalçada acerca das augoas ẽnas pyas . Assy como o cinamomo e balsamo . dei odor . e asy como a mjrra escolheita . dei mãsidõõe de odor . Em estas aruores muy fremossas e muy blandas see o coracõ e a alma do udadey despzador do mũdo . asy como aue q cõ aas de contẽplacõ uoa muy tostemẽte . e cõ o bico do seu ẽtendimẽto muy agudo peca ẽnos fruyt mais doces e legeyramẽte os toma . Mas o coracõ daqlle q se apnde aas cousas do mũdo . nõ pode estender as aas nẽ ha semelhança de aue . senõ puẽtura q trage semelhança da aueestruz . q he muy pesada e pgicosa . segũdo se contẽ em este falamto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] anjmalia q chamã estruz ha penas assy como aue . mas o corpo he de anjmalia . E he tam pessada q nõ pode uoar . e põõe ouos asy como aue . E qndo uẽ o tẽpo de parir os ouos . leuãta os olhos a hũas estllas q chamã pliades . Ca ella nõ pare os ouos senõ ẽna costelaçom daqllas estllas . E entõ caua ẽna area e esconde os ouos so ella . e logo lhe esqece hu os leixou e nõ torna mais a elles . Mas cõ a quẽẽtura do sol . a area bem feruẽte faz sair os filhos da aueestruz dos ouos . e ẽtom vem a madre e cria os . E esta animalia he tam quẽẽte q engule o fferro . e mooe o ẽno estamago e consume o seg siz aristotilles . E assy como esta anjmalia he pessada . en gujsa q se nõ pode leuãtar ẽno aar . po tem penas . bem asy o homẽ [ ... . ] ap aos bẽẽs do mũdo . po aya bóó ẽtendimẽto e boo deseio . os bẽẽs do mũdo o carregã e o ẽbargam q nõ pode voar aa cõtẽplaçom de ds . nẽ leuãtar se assy como faz o vdadeyro despzador dos bẽẽs do mũdo . mas senpre he chegado a tra e alongado do Regno de ds . E por em diz o sabedor q se cõrronpe e agraua a alma e a morada treal apme o spu . q he posto ẽ cuydado de muytas cousas . E por ẽ todo homẽ q deseia gudar e cõserua o seu spu ẽteyro ou q cobijca de se allegra cõ seu coraçom liure . deue lhe prazer se nõ ha a boa andanca dos bẽẽs tẽporááes . Onde diz sco agostinho . Porq nos escorregam de hũũ soo ds muyto alto e udadeyro . partindo nos delle . por ẽ esuaecem ẽ muytas cousas . e somos talhados e espedacados p muytas cousas . e apndende nos a muytas cousas . Por ẽ cõpria q p mãdado do senhor ds mjsicordioso fossemos desencarregados de muytas cousas . em gsa q fossem tragidos e ueessem a hũa cousa . convem a sabr o senhor ds q he hũũ muy alto bem . E nõ he maraujlha de seermos spedaçados em tal gujsa q o spu nõ dure nẽ pseuere enteyro ẽ nos . Pois q nos apndemos a tantos agujlhões d'espinhas . Ca certamte as reqzas e o poderio e a hõrra e as outs cousas ẽ q esta a boa andãca do mũdo convinhauemẽte podem seer ditas espinhas . ca muyto ameude puam os agujlhões dellas . E por ẽ nõ he maraujlha pois q nos som espedacados e ptidos ẽ taes cousas peqnas e vããs . semos de todo esuaecidos e tornados ẽ nada . E a boa andança do mũdo . nõ he senõ tan solamẽte ẽna uoz . e ẽna palaur . e nõ ẽ udade . Por ẽ diz o pphta salmjsta . Aqlls q ham filhos asy como as aruores nouas des a sua mãcebia . e ham filhas afeytadas e apostas asy como a semelhãã do templo . e ham os celeyros cheos de hũa casa e doutra sobeiamẽte . e as suas ouelhas auõdosas ẽ geeral . e nõ ha qeda ẽ seus edificios nẽ trespassamẽto nẽ clamor ẽnas praças delles . E este poboo q a estas cousas . he chamado bem auẽturado polo dizer das gentes . mas nõ he asy en vdade . Ca nõ he bem auẽturado o poboo q ha estas cousas . Dos quaes o uẽtre he o seu ds . Mas seg diz o salmjsta . Aqle poboo he bem auẽturado do ql he senhor o seu ds . E por ẽ diz seneca . aqlle he bem auẽturado . q ha ẽno seu coraçom todo bem . e nõ aqlle q o poboo chama bem auẽturado . E por ẽ hũũ homẽ muy nobre e de gnde pod e muy rico . vẽẽdo como a boa andãça do mũdo nõ era udadey . leixou a ponpa do segre e fez sse mõge . E ueerõ os seus e qsõ no tyrar da hordem . qyxando sse porq leixara tam nobres vestires e tantas Riqzas e tam gnde poder . e se uestira ẽ aujto tal ujl . E elle lhes disse q mjlhor era para os vijs au saude pera sua alma . ca ẽ panos de sirgo gaanhar cõdenaçom pa senp . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] e mentirosa he a boa auẽturãca do mũdo . ẽ tal gujsa q p nehũa maneyra nõ pode seer q nõ mẽça . E por ẽ todo homẽ se deuja anoyar . ujuẽdo cõ ella . ca muy noyosa cousa he ujuer homẽ cõ o mẽtidor . Onde acõteceo q hũũ homẽ bóó tijnha hũũ seu sujdor mẽtiroso . E disse lhe o homẽ . amjgo digo te q nõ sey viu cõtigo . E o suidor lhe disse . porq nõ sabiam cõ el uyu . Respondeo o senhor . Como poderey cõ viu ca eu nõ sey entẽder a tua linguagem p q falas . Ca tu as em huso diz por sy nõ . e por nõ sy . e se o tu asy dises . eu nõ te poderey ẽtender . E por ẽ nõ poderas uju comjgo nẽ eu cõtigo . E nõ tan solamẽte a boa andança do mũdo he mẽtirosa e enganador mais aJnda he auõdosa de muytos ẽganos maliciosos e de muytas malicias emganossas . Ca ella ha ẽ custume q em saudando e Rijndo e abracando o seu amjgo . lança o ẽ pdiçom sem mesura ẽ gujsa q aqlle q ella falsamẽte chama bem auẽturado [ ... ... ... ... ... ... ... ] . E por ẽ diz sam bnardo . Se puẽtura parece a algũũ q lhe Rij a boa andança q cobijcou ẽna auõdanca das cousas treaes . entõ he elle mais mal auẽturado . enqnto abraça e tẽ por bem auẽturãça aqlla q he mal auẽturança . e se mais o mge e emvolue ẽ ella e he absoruudo della . Confusom he aos filhos dos homẽs cõ esta falsa bem auẽturança . Uerdadeyra cõfusom uẽ aos filhos e aas filhas dos homẽs desta bem auẽturança do mũdo . E mayormẽte a alma do homẽ q he esposa de ds a ql elle fez aa sua ymagem e aa sua simjldóom . pa lhe seer aJudador . pa lhe criar e geerar spual pto muy nobre . E ella sẽẽdo muy fremosa . muytas uezes cõcebe a palau de ds ẽ sy como hũũ menjno muy fremoso Jntellectual . por tal q parindo seja ella fca sca ao senhor ds . e aJũtada cõ elle . Mas asy como diz sco anbrosio . nõ som todos asy como a ugem maria . q qndo cõcebeo o ubo de ds q o payrã . mas algũũs q o lançam fora de sy . como auortyço ante q o payra . Bẽ asy faz a boa andança das cousas treaes a alma do homẽ ẽpnhada do ubo de ds . Ca se for aJũtada famjliarmẽte cõ ella faze lhe mou a palau de ds q auja cõcebida . E pello seu mezqnho abraçar faze lha lançar de sy fora como auortico . afogando a cõ seus abraçamẽtos . ẽ gujsa q nõ saae a lume de boas obras . Porq o cuydado do segle e o engano das riqzas afogã e matam a palaura de ds . a ql palaur he ubo de ujda . ubo blando e door . Ay ay q tam alta geeraçõ e tam alto filho como he a palau de ds cõcebida ẽna mẽte do homẽ . se pde pella conpanhia da boa andança mal auẽturada . e asy he afogada e matada tam mezqnhamte . Pois quẽ he aqlle q nõ deua aauorrecer o aJũtamẽto mal auẽturado da boa andança mũdanal pella ql o ubo e a palau de ds . q he tal como o Jnfante menjno q Jaz ẽno uẽtre con gnde pzer . he afogado qndo qr nacer . ante q pfeytamẽte de e faca solaz e pzer . E morta a palau de ds ẽna alma . todollos bẽẽs da erãça de ds padre se pdem cõ a pdiçõ della . Ca se o homẽ nõ põõe em obra a palau de ds q ouue e recebe e lança a de ssy . pde todollos bẽẽs de ds . e puentura q nũca os cobra . E por ẽ alongada seia de nos a boa andança . tam mal auẽturada . q assy apta a nossa alma q he esposa de ds . q lhe afoga e mata o cõcebimẽto tam gracioso . Ca a boa andança do mũdo faz ao homẽ seer negligente . ẽ gujsa q nõ cura de buscar o udadeyro muyto alto bẽ . E parece p expiẽcia . qual he aql q ha pzer ẽna boa andança do mũdo . q digua algũa uez assy como dissy sam paulo . Eu cobijço ser morto e seer cõ Jhu o . q he udadeyro e muy alto bem . e udadey bem auẽturãça . Mas pello contyro . os males desta ujda psente q nos aquj apmã . nos cõstrãgem hir pa ds e buscar a outra ujda q he udadeymẽte bem auẽturada . q faz fim a toda mezqndade e a toda maa andança . Ca mjzqnhos som aqlles q con gnde boa andança som pgujcosos . e torpes . seg se mostra em hũũs caualeiros dhũũ regno q foy ẽ outro tenpo e gnde glia . assy como sse ẽtende ẽ este falamẽto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] Regno era muy auõdado de todallas cousas da boa ãndança do mũdo . E os caualeyros e os outros moradores delle . lancarõ se a tanta pgujça e a tãta folgança dos corpos . q pderõ o esforço dos coraçõões e pderõ os bẽẽs e as hõrras e a forteleza . E ells merecerõ muy bem o mal q ueo sobr'elles . Ca muy gnde dito he q pcam a fortelleza ẽna batalha e lides corporaes da caualaria do mũdo . aqlls q cando lida cõ ells o ẽmijgo ẽna batalha spual . som negligetes e nõ curã de tomar armas de Justica cõtra elle de utude de ds . E porq estes caualeiros e moradores deste regno cõ a gnde boa auõdança husauã de gnde sobua forã por ẽ muyto abayxados . E porq husauã de gnde auareza . forã esbulhados de todas suas cousas . E porq husauã de gnde luxuria . forõ aflictos e atormẽtados . porq as suas molhes e as suas filhas e a suas mõJas . forõ corrũpidas p luxuria de se Jmijgos . E este mal lhe ueeo das riqzas . e da boa andãça e da boa auẽturãça deste mũdo . Outssy aconteceo aas gentes da oste de alexandre . q qndo uẽcerõ Rey dario ficarõ muy ricos sobr gujsa dos esbulhos q tomarõ . E depois a pouco tpo pelleyou alexand cõ os ẽmijjgos e foy uẽçudo . E qndo esto ujo alexandre mãdou qymar todas aqllas reqzas das suas gentes dizendo lhes . Enqnto uos nõ aujads Riqzas . nõ auja gente q podesse ẽpeecer nos . mas despois q fostes carregados de ouro e de pta . fosstes fcos pgujçosos e deleixados . E depois q asy pderõ as riqzas tornarõ a seer fortes e lidar fortemẽte como ante . E sse esto fazẽ as Riqzas ẽna batalha corporal . qnto maior embargo deue fazer ẽnos fcos da alma . Como qr q os homẽẽs deste mũdo dizem . q a boa andança deste mũdo he muy gnde e muy alto bem . e fazẽ no asy creer aos neicios . asy como fezerõ creer hũũs Ribaldos a hũũ rustico por hũũ carneyro q era cam . p lho fazerẽ pder . asy como se contẽ ẽ este falamẽto q sse ssegue . [ ... ... ... ... . . ] Rustico aldeãno matou hũũ carneyro e esfolou o e leua o aas costas pa o uẽder ẽno mercado . E falarõ sse quat ribaldos q esteuessẽ ẽ qut lugures ẽna carrey p hu auja de hir aqlle aldeãão . e q cada hũũ lhe disse . q aql carneyro era cam . por tal q o deitasse de ssy . e q o ouuessem elles . E qu o aldeão passou p hu estaua o pm ribaldo . dise lhe . pa q leuas assy esse cã Respondeo o aldeão . Jrmãão nõ sabs o q dizes . ca certamẽte carneyro he . e nõ cam . E o Ribaldo apfiou cõ elle q era cam . E asy o ffezerõ os outs tres ribaldos . E o aldeão vẽẽdo esto disse ant ssy . Eu cujdaua q esto era carney . mas pois todos dizẽ q he cam . nõ hei q faça dele . e lançou o carney ẽ tra e foy [ ... . ] . E os ribaldos tomarõ no . E bem asy comunalmẽte todo o mũdo fala mẽtirosamte . Mas diz o pphta . Confusom seia seia a uos q dezedes pllo bem mal . e pello mal bem . Onde diz sam bnardo . Quãta maa uẽtura padece esta váá bem auẽturãça do mũdo Ca della uem ao homẽ a cegujdade do coraçõ . e della ha gnde sanha q he par de sandice . e della lhe uẽ a gnde yra e coragẽ . e della uem o trabalho apssado e sospeitoso . e o cruel tormẽto da ẽueya . q qyma mais cruamẽte q o mais mezqnho tormẽto do mũdo . E por ẽ diz boecio q a dulçura da boa andanca do mũdo ẽuolta he cõ muytas amguras . Ca ella he muy gnde remoynho do gnde mar . ẽno ql se algũũ se pagua de andar . aadur ou nũca pode escapar . Onde diz sam bnardo . aqlle q se amerge ẽ ella . he absoruudo e cõsumjdo p ella . Onde os q se paguã da boa andança das cousas do mũdo . nõ ham pzer udadey mas fingidiço . E por ẽ diz seneca . ex aqlls q som chamados be andãtes . a sua alegria fingida he e graue feuza Ca como qr q ells husem de pz fingidico este pzer he conpido de udadeyras dóóres q os chagam muy fortemẽte ẽnos corpos e emnas almas . E por ẽ diz ualeryo . q hũũ homẽ pgũtou a hũũ filosapho q auja nome anaxagoras ql era o homẽ mais bem auẽturado . Respondeo o filosapho . digo te q nõ he algũũ daqlles q tu tẽẽs por bem auẽturados . mas ẽ conta dos bem auẽturados acharas aqlle q tu créés q he mezqnho . E digo te q o mais bem auẽturado nõ he aqlle q he auõdoso ẽ riqzas ou ẽ hõrras . mas aqlle q nõ tem mais q hũa muy peqna herdade ẽ q laura p q ujue . ou q a . doutna fiel sem cobijça . ou q pseuera ẽ uju aptado . Este he mais bem auẽturado . seg se cõtem ẽ este falamto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] ualerio q hũũ rey q chamauã gujses regnaua ẽ tra de lidia e era muy poderoso ẽ armas e muy auõdosso ẽ reqzas . E com leuãtamẽto do coraçõ foy pgũtar hũũ gnde sabedor d ydollos . se auia algũũ homẽ mor ẽno mũdo q fosse mais bem auẽturado q elle . Este sabedor era sacerdote dos ydollos . e a auja nome apolino e estaua ẽ hũa lapa escondida . E falou daly a el rey gujses e dise lhe . Digo te q aglayo sophydio he mais bem auẽturado q ty . Este aglayo era dos mais pobres homẽs q auja ẽ tra de archadia . e era ya muy uelho e nũca sayra fora do tmo de hũa aldea ẽ q ujuja . e era cõtẽpto de hũa muy peqna herdade p q sse mãtijnha . E el Rey gujses começou de se gloriar em sua boa andança . E disse lhe o sacerdote . Eu louuo mais a choca daqlle uelho q he leda cõ segurãça . ca o pááço tste cõ muytos cuydados . E mais louuo hũũs poucos de terrões sem temor . ca os canpos e as herdades de lidia cheos de medo . E mais louuo hũũ singel de bois q se guda legeyramẽte q as hostes e os caualeyros armados q som de gnde carrega e de gndes despesas . E mais louuo e mais louuo e mais pzo hũũ celeyro muy peqno q nõ he deseyado de nehũũ . q os tesouros q som aseytados e cobijcados de muytos . Quãdo esto ouyo Rey gujses . apndeo ql era a boa andança firme e linpa . pensando elle q o sacerdote dos ydollos lhe louuasse e affirmasse a sua uãã opinyam . q elle tijnha . q nõ auya ẽno mũdo mais bem auẽturado homẽ q elle . mas o cõtrayro era a udade . ca elle era mal auẽturado . udadeyramẽte Onde diz seneca . Que a boa andança he cousa buliçosa e sem folgança e sem asesego . Ca ella meesma se muda e se aballa . Ca ella moue e aRyza hũũs e soberua . outros amolenta e todos os desolue . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tan solamẽte a boa auẽturãça do mũdo . faz o homẽ mezq ẽ esta vida psente . mas aJnda he sinal de mezqndade pdurauel e de cõdenaçom da alma pa senp . Este signal poucas uezes ou nũca falece . Ca seg diz o pubio comũũ . nõ pode hũũ homẽ au dous paraysos . hũũ ẽ este mũdo e o out . e out ẽno out mũdo . Onde diz sam Jeronjmo . Cara cousa he e digo q nõ pode ser . q hũũ homẽ logre os bẽẽs desta psente uyda . e demais os bẽẽs da outra ujda . e q encha aq o uẽtre . e ẽcha a mẽte ẽno out segle . e q trespasse dũas delectaçõões a outras deleytaçõõs e q seia bem auẽturado ẽ este segle e ẽno outro . e q pareça glorioso ẽna tra e ẽno ceeo . Por em Job falando da bem auẽturãça psente dalgũũs . cõcludio delles em esta gujsa . Passam ẽ bẽẽs os se dias . e ẽ ponto descendẽ ẽnos Jnfernos . Por ẽ diz hũũ doutor . q todo homẽ q he estrado fora da sua tra . e se uay pa essa sua tra q he graciosa e deleytosa e auõdossa de todolos bẽẽs . Ou qlqr homẽ q he muy deseyoso de cobrar algũũ alto estado . aadur pode ser mais cõfortado . q qndo lhe dam algũũ sinal certo . q a de uijr per'aq sua tra . ou p q ha de cobrar aqlle alto estado q muyto cobijça . posto q lhe aqlle signal seia p alguũ pouco tẽpo noyoso . Pois certa cousa he q nõ au homẽ a bem auẽturãça dos bẽẽs do mũdo . e seer mal auẽturado p dizer aJujzo dos homẽs mũdanaes . este he sinal q aadur ou nũca falece de sse desujar e ptyr o homẽ daqlla tra treeuosa e cubta d'escuridade e de morte pdurauel . e de sse hir e chegu aa tra da claridade pdurauel . q he graciosa e chea de muytas deleytaçõões Enna ql aparelhou ao senhor ds aaqlls q o amõ taaes cousas qaes olho nõ vio . nẽ orelha ouuyo nẽ ẽ coracom de homẽ sobyo . Enna ql o estado dos moradores della he p de aJũtamẽto de todollos bees . Estado btifico . estado pacifico . o ql abasta e auõda e cõp todo deseyo humanal E asy como a Justica de ds nõ sofre . q hũũ aya do paraysos . hũũ ẽ este mũdo e out ẽ a out ujda . bem asy a mja de ds nõ sofrera . q hũũ homẽ fiel ãão seia mezqnho aq e emno out mũdo . Ca o sen ds sem duujda nehũa . he Justo e drto . E por ẽ cõuẽ q os bóós q som contados ẽ esta ujda por mais mal auẽturados q os maaos . ayam a bem auẽturãça pdurauel . Ca o dador de todos os beens . lhes guda out cousa mjlhor ẽna out ujda . E por ẽ falando sam paulo da mizqndade dos bẽẽs ẽ esta ujda diz asy . Todos aqlls q qrem viuer piedosamte ẽ Jhu o . padecerõ psygujçõõs . E a boa andança dos maaos diz o pphta Jhemjas qrelando se . Porq he esto q o camjnho dos mããos he bem auẽturado . e vya bem a todos os q tspassõ o mãdado de ds e q fazẽ torto . Tu sen ds os plantaste e fezerõ rayzes . apezam e fazẽ fruyto . tu es pto aa boca delles e longe es da Rcẽs delles . E qrela sse o sco homẽ Job . dizendo . Porq he esto q os mááos uiuẽ . e som exalçados e cõfortados . A geeracom delles dura ante elles . a cõpanha dos seus ppincos e dos se net ante a psença dells . As suas cassas som seguras e ẽ paz . e a uera de ds nõ he sobr ells . Mas cõclude iob destes dizendo . passam seu tpo ẽnos bẽẽs do mũdo . mas ẽ hũũ põto descendẽ aos Jnfernos . E hũũ doutor qrendo mostrar a spanca dos bõõs aãos q som mal auẽturados ẽ este . diz assy . Nõ uos qyxedes se os mááos frorẽcem ẽno mũdo . e vos q sodes boos padecede . Ca nõ ptééce nẽ he cõpdoyro aa dignjdade dos ããos seer exalçada ẽnas cousas tẽporãães . Mas cõp lhe ser abayxada e apmada . ca os maaos nõ ham algũa cousa ẽno ceeo . E uos bõõs nẽhũa cousa auedes ẽno mũdo . Mas cõ a spança daqle bem pa q hides . deuedes uos alegrar cõ a qlqr cousa q uos aqeça ẽ esta ujda . q he a carrey . Ca nõ ha hi cousa de q u doades nẽ de q duujdedes . E por ẽ diz o aplo . Alegrade uos cõ a spança . asy como fazia hũa boa molhr seg se cõtem ẽ este falamẽto q se ssegue . [ ... ... ... ... . . ] hũũ doutor q cõpos o liu da cõsolaçõ da theolisya . q elle meesmo ouuyo recõtar p udadey recõtamẽto . Que hũũ escodey auya hũa sua molhr . q auja tam gnde spança ẽ ds . q toda cousa de noyo q acõtecia a sy ou aos se . senp dizia esto he por mjlhor . E acõteceo q aqlle escudey p aqcimẽto pdeo hũũ olho . E sua molhr trabalhou se de o cõfortar . dizendo q aqllo lhe leyxara ds acõtecer por mjlhor . E depois acõteceo a este escudeyro de sse hir a hũa tra estranha q chamõ dos lutuanos . e suja hũũ pncipe daqla tra . E elle suja aqlle pncipe muy graciosamẽte . ẽ tal gujsa q o pncipe o amaua muyto . E acõteceo ao pncipe ẽfirmidade de morte . E o custume daqlla tra era tal . q qndo o pncipe morria . escolhã hũũ dos seus sgentes dos melhores e mais graciosos q morresse cõ elle . pa o suir ẽno out mũdo . e qymauã no cõ o senhor seg era seu custume . E esto aujã por gnde hõrra aaqlle suẽte q asy era escolheito . Emtom aqlle pncipe mãdou diz aaqle seu escudey q nõ auya mais q hũũ olho q elle o escolhia q morresse e fosse qymado cõ elle . porq elle o suja muy bem e muy fielmẽte . e q o amaua muyto . e por ẽ o qria assy hõrrar mais q todollos seus suẽtes . Qndo o escudeyro esto ouuyo . daua a entender q se tijnha por muy hõrrado desto . dando muytas gracas ao pncipe pella mcee e honrra q lhe fazia . E disse aaqlls q lhe trouuerõ o rrecado . Como qr q esto seia a my . muy gnde hõrra . pero dizede a meu senhor q elle bem sabe q senp o suj muy fielmẽte . e aJnda agora ẽ este caso qro seer fiel . e qro leixar a mjnha hõrra polla sua . e praz me q de esta hõrra a out q tenha dous olhos . Ca nõ cõpa aa hõrra do meu senhor q elle parecesse ẽno out segle cõ sujdor q nõ teuesse mais de hũũ olho . Qudo o senhor ouuyo esta reposta louuou a e recebeo a por boa . Julgando q em esto lhe fazia aqlle escudey estremado e singular fieldade . E asy escapou aqlle escudey morte cruel . p razõ do olho q tijnha qbrado . E por ẽ ẽ hũũ liu q he chamado luz da devĩj̃dade diz assy . Todallas cousas q auẽẽ ao homẽ tstes ou ledas . certamte saiba q todas lhe som dadas p ds cõ grãde caridade . E por ẽ cree en toda maney q todallas cousas tstes ou ledas q te auẽẽ . p tam gnde amor de Jhu o . e por tanta tua prol te auẽẽ . q nõ deues qrer q out algũa cousa acõtecesse a ty ou a outrẽ . nẽ o qyras p out gujsa . E por ẽ da lhe graças por cada hũa cousa . porq a alma fiel nõ leixa ds avijnr algũa cousa contray . senõ qnto ds sabe q lhe cõp pa sua santidade e pa huso das utudes . E por ẽ tu sey fiel . e qndo te aueer algũa cousa noJosa . Recebe a assy como se fosse hũa psom d'ouro q te pose o senhor ds p q te tyre p o seu linpo amor . E tu asy como cõsentidor aaqle tyramẽto . leuãta te logo todo . e aue paciẽcia e da graças a ds . por tal q o teu coraçom seya mais tyrado pa ds . e para mtes cõ diligencia ca p esto qr ds obrar a tua saude . E assy como a maa andança do mũdo ap nõ tam solamẽte a alma mas aJnda ao corpo . asy como fez a este escudey . bem assy a boa auẽturãça do mũdo . nõ tan solamte he sinal de pdicõ da alma . mas aJnda do corpo e do bem corporal . Ca diz sco agostinho . q mais pigoso he o mũdo qndo he blando q qndo he noyoso . Por em diz dometo filosafo . q nõ ha no mũdo cousa mais mal auẽturada . q aqlle a q nũca aue algũa cousa contray . Ca este tal nũca sse puou . mal Julgou delle o senhor ds . Onde conta ualerio dhũũ homẽ q todallas cousas . q todallas q fazia e cometia . todas . todas vĩj̃nham a seu talente e a seu pzer . En tal gujsa q hũa uez lancou p seu talente hũũ anel ẽ hũũ peego . por tal q prouasse algũa pda . E estando elle pescando ẽ aqlle peego qndo lançou o anel . tomou logo hũũ pexe q engulira o anel . e assy cobrou logo o seu anel . Mas depois acõteceo a este homẽ q senp fora bem auẽturado ẽ este mudo q hũũ adeantado d'el Rey daryo o mãdou poer ẽ cruz ẽ hũũ alto mõte . e aly morreo e apodreceo . E por ẽ nõ deue homẽ muyto cõfyar ẽna boa andança . q muy dura . ca della se segue muytas uezes maa uẽtura . Ergo nõ se deue homẽ gloriar da boa ã . ou bem auẽturança do mũdo . Onde diz seneca . q a ujda segura sem contyro . he asy como o mar morto . ẽno ql ẽ hũũ dia andom os naujos ledamẽte . e ẽ elle meesmo som alagados . Este mar morto he en tra de palestina . e ẽtra ẽ elle o Ryo de Jordam . Este mar morto nõ geera nẽhũa cousa viua nẽ a recebe ẽ sy E sse lançã ẽ elle algũas cousas vius logo saltã fora delle posto q as alaguẽ ẽ elle . Este mar he todo cercado de bitume . e por ẽ he defesso dos uẽtos . ẽ gujsa q nõ ha em elle mouymẽto . Qualqr cousa q nõ seia viua q lançam ẽ elle logo se uay ao fundo . Nõ se podem sosteer ẽ elle nauyo . so elle Jazem alagadas sodoma e gomorra Se posem ẽ elle algũa candea acesa ssmp nada . e tanto q he apagada logo se alaga . Ennas ribas delle ha maceeyras q tẽẽ maçaas fremossas aadefora . mas dent som cheas de cijnza . E este mar he ẽ Judea . E asy como ẽ este mar se alagã todallas cousas viuas . como qr q seia asesegado e sem tormẽta . bem asy a vida do mũdo qnto mais he ẽ sessego . sem contridade . tanto mais toste he áázo de pdiçom . ao homẽ asy do corpo como da alma . E por ẽ diz sam csostomo . Que deuem cõsijrar q depois q a estlla fez seu glorioso demostramto aos Reys magóós . Jhu o descendeo cõ sua madre pa o egipto . por tal q apndam de nos aparelhar . ẽnos começos da nosa vida aas tentaçõões e aos seytamtos . sabẽdo por certo q as muy gndes tbulações som cõpanheyras das utudes q se nõ podẽ dellas ptir . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] homẽ q qr fugir áás tbulaçõões e aas outras cousas q som cõtadas ẽ este mũdo por mezqndades cõuem q caya ẽ out mayor mizqndade . E por ẽ tu ãão cõsijra q es caualeyro de Jhu o . e q a vida do homẽ he caualaria e lyde ẽqnto uju sobr a tra . E sabe por cto q aqlls caualeyros som mezqnhos . q se cõtentã da boa andãça ẽ q ujuẽ . viuẽdo ẽ ujcos e ẽ pgujça e ẽ uagar sẽẽdo ouciosos . e nõ curam de husar d'armas . nẽ som pteecẽtes pa a bathalha spual q se faz p armas de Justiça da utude de ds . E por ẽ diz seneca . Eu te tenho por mzqnho . porq nũca fuste mezqnho . passaste tua vida . e nũca achaste cõtrayro . muyto mezqnho . Ca eu tenho por mezqnhos aqlls q entorpecẽ e som pregujçosos cõ a muyta bõa andança . E por ẽ cõuem q cayã della ẽ mzqndade muy gnde . E entõ lhe sera mais graue cousa q se nũca fora beadante . Ca mjlhor lhe fora de nũca au boa andãça ca de a auer e pde la . Onde diz seneca . q a mayor maa uẽtura q a ẽno homẽ he daqlle q foy bem auẽturado e pdeo a boa andança . E posto q a nõ pca ẽ este mũdo o q he gnde duuyda . forçado he q a pca ẽna out vida . Enna ql a boa andança q ouue ẽ este mũdo se mudara ẽ tormẽtos de fogo ẽno Jnferno ou ẽno purgatoryo . asy como acõteceo a hũũ caualeyro segũdo se contẽ ẽ este falam . [ ... ... ... ... . . ] o sco doutor beda . q el rrey de Jngratra q auya nome addemedo . avia hũũ seu caualeyro muy nobre ẽ armas . mas era de maa vida . e nõ qria correg sua vida ẽ sua boa andança mũdanal . Este caualeyro veo a ẽfmar E el rrey o foy visitar e amoestou o q tomasse pẽẽdença de se pccados E elle respondeo q o nõ faria . porq pareceria q o fazia cõ temor . ca asaz lhe ficaua tpo pa faz pẽẽdẽça . E a Jnfirmjdade o acoytaua muyto E el rrey o aficaua q fezesse pẽẽdẽça . E o caualeyro lhe disse senhor muyto tarde he ya . ca ya som Julgado . e cõdenpnado e nõ posso au pẽẽdença . Ca agora ante q uos ueeseds entrarõ a mỹ dous barõõs claros e hũũ delles se asẽẽtou aa mjnha cabeça e out aos pees e disom . E homẽ Ja Julgado he áa morte . veyam se auem algũũ drto ẽ elle . Entõ hũũ dells tyrou hũũ liuro peqno de seu seeo escpto ẽ leteras d'ouro . Eu po q nũca soube leer lyj todo o q era escpto ẽno lyuro . e vy ẽ elle algũũs poucos e peqnos bẽẽs q figi qndo era moço ante q peccasse mortalmẽte . E estando eu muy legre por estes bẽẽs . aq entrarõ dou demos muy negs E hũũ delles tragiã hũũ muy grãde liuro escpto ẽ leteras muy negras . E eu lij ẽ elle todos me pccados . E os angeos q ante hi estauã ptirõ se de mỹ . E os demoes ptirõ me p meo . hũũ pella cabeça e outro pellos péés . E tanto q esto disse aqlle caualeyro . morreo logo e foy se ao Jnferno . E assy pdeo a boa andança deste mũdo e tspasou se aa maa vẽtura pdurauel . q he muy mayor mezqndade q a ma andãça . desta psente ujda . E muyto milhor lhe fora de pder a boa andança ẽ esta vida . Ca a boa auẽturãça dos bẽẽs do mũdo . mais chea de coytas e de afliçõõs he . q o falicimẽto della . Onde diz boecio . Qual he aqlle tam beadante q nõ aya desuayro e baralha ẽ algũa parte cõ a calidade do seu estado . Ca a cõdiçom dos bẽẽs humanaes he muy cõytada . a ql ou nũca uẽ toda ẽteyramte . Ca homẽ ha hy q he auõdado de reqza . mas he ẽuergonçado . porq he de ujl linhagem . Outsy he de nobre linhagem e conhecjdo de todos . mas he pobre . e ante nõ qria seer conhecido p linhagem . Out he Ryco e de nobre geeraçom . mas nõ pode faz obra de geeraçom . e accenta e guda o au pa o estranho porq nõ ha filhos . Outro tem filhos e filhas . mas he tste porq som de maaos custumes E por ẽ nõ ha hi algũũ q legeyramẽte cõcorde cõ a cõdiçõ da sua furtuna . Outssy o homẽ muy beadãte ha o ssentido muy dilicado . e se lhe nõ uẽẽ todalas cousas aa sua võtade . por peqnas cousas todo sse qbranta . porq nõ he husado de cousas cõtrayras . Ca muy peqnas cousas de cõtrariedade . fazẽ mỹgoa ẽna boa andança . E assy parece q a bem auẽturãça das cousas mortaaes he mezqnha . a ql nõ dura pdurauelmẽte aaqlles q a soffrem cõ ygual coraçõ . nẽ ella toda ẽteyramẽte deleyta os q som coytosos com ella . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] A boa auẽturãça deste mũdo esta ẽ estas cousas . cõuẽ a sabr em bẽẽs q som chamados bẽẽs de natureza da pte do corpo e outros da pte da alma . Os da parte do corpo som estes . fremusura e forteleza . e saude . nobreza . e liuridõ . Os bẽẽs naturaaes da parte da alma som estes . dereytura do ẽgenho . e memoria q recebem . e entendimẽto agudo . e exercicio spual e natural desposicõ pa seer utuoso ou utude natural . Outrosy a bem auẽturãça do homẽ mũdanal . esta enos bẽẽs de fora q som chamados bẽẽs de uẽtura . os qaes som estes . poderio Reqzas . e dignjdades e glia ou fama e delectacõões corporaaes . E en todas estas cousas nõ se deue homẽ gliar nẽ ensobuecer . Pmeymẽte a fremusura do corpo nõ he muyto pa louuar nẽ pzar porq tostemẽte tspassa . E o corpo do homẽ he asy como sepulcro . Onde diz sco agostinho . q o corpo do pccador he moymẽto da alma morta . E a fremusura delle tostemẽte falece . Por em diz iob . q o homẽ saae asy como flor . e asy he tbalhado como a flor qndo a tlham . E diz o pphta ysayas q toda a gloria do homẽ assy he como a flor do agro . e a sua cne he feno . E diz salamõ . váá he a fmusura e ẽganosa he a graça . mas a molhr q teme ds sera louuada . E por ẽ diz aristoteles q se os homẽs teuessem os olhos taaes . como de hũa anjmalia q chamã lĩj̃s . ẽ gujsa q a sua vista podesse véer as cousas de dentro do corpo do homẽ . certamẽte posto q o corpo foyse muy fremosso . muyto torpe e muy feeo parecery ẽnas tpas e ẽnas outs entranhas de dent . Esta anjmalia q chamã lĩj̃s he semelhante ao lobo . e tem o lonbo malhado . A ourina delle se torna ẽ hũa pedra pciosa q chamã ligurio . Ca esta anjmalia porq sabe q da sua ourina se a de geerar esta pedra utuosa . esconde a sua ourina so area . por tal q nõ achẽ os homs aqlla pedra . por se nõ pstarẽ dela . ou por se nõ fazer della pedra pa pstar aos homẽẽs . Mas aly so a area se geera mais tostemẽte aqlla pedra . Esta anjmalia véé mais agudamẽte q todalas outras . Ca uee dent as cousas q som ẽno corpo do homẽ E se os homẽs ouuessẽ tal ujsta . muy feo ueriã o corpo q parece de fora fremoso . E por ẽ nõ he muyto de pzer a fremusura delle . Onde diz M odofredo . muyto cõp a nos de nos tbalharm de curar da nosa alma . Ca a fremusura do corpo tam sollamẽte he ẽno coyro de cima . Ca se os homẽs vissem aqllo q Jaz so a pelle . sem duujda lançariam o q teem ẽno estamago cõ noyo . Porq se o homẽ cõsijrar aqlo q he ant os narizes e as faces do rrostro . e aqllo q iaz escõdudo ẽno uẽtre . nõ achara out cousa senõ cugidades . E pois nos nõ qrem tanger cõ o dedo a freyma dos narizes . ou o esterco do homẽ . porq deseiam abracar o saco do estco . E pa nos sabmos q a fremusura do corpo nõ [ ... . ] da carne mais da alma . parem mẽtes qnto he feeo o corpo do homẽ morto . e como se todos espantã delle . Ca depois q a alma que he cousa fremosa se pte delle . toda fremusura q ella dera aa cne . toda se pte . Onde diz boecio . q o esplandicimẽto da fremusura he tgosa e ligeyra pa se pder e falecer . mais tostemẽte q as flores do ueerãão . Ca ella fugi e pte sse do homẽ muy tostemẽte . seg sse most p este recõtamẽto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] frade da ordem . dos pegadores q auja nome fy pedro de carẽchasya . pmeyrmte foy fcto M en theoligia muy excelente . E foy logo fco puj̃cial ẽ frança . e depois logo foy arcebpo de lugudunja . E depois foy fco cardeal . E logo depois foy papa chamado Jnocencio . E todas estas dignjdades ouue ẽ espaco de hũũ ano . E ujueo pouco tpo depois q foy ppa . E yazendo elle ẽfermo de morte ẽ seu leyto . estando ẽno ponto da morte . pegou aos q estauã ẽ redor delle ẽ esta gujsa . O curso da ujda do homẽ pode seer asemelhada ao carro . Ca asy como o carro he sosteudo ẽ quat rodas tornadiças . bem asy qtro cousas sõ sobr as qaes se ẽcosta e sostem o curso da ujda do homẽ . Ca elle se ẽcosta aa nobreza da linhagẽ q he hũa roda . e aas Riqzas q he out roda . e aa fama q he out rroda . e aa fremusura do corpo q he a qrta roda . Estas qutro Rodas disse o ppa . ouue eu por mỹ . Ca eu foy fidalgo . e rico e de gnde fama . E foy tam fremoso . q sẽẽdo eu ẽ estudo ẽ paris . aadur ou muy poucas vezes me dauõ lecença . pa hir aa vila . por tal q nõ fezesse peccar as pessos q me ujssem deseyando me . E ora veede hu som as rodas do curso da mjnha vida . Hu he a nobreza da mjnha geeraçom . Hu he a ciencia . Hu sõ as Riqzas q me nõ ualerõ agora E hu he a fremusura do meu corpo E dizendo esto . discobrio se ẽnos pejtos e pareceo a todos tam mezqnho e tam cõsumjdo . q parecia lazaro resuscitado do moymẽto . p q mostraua q a fremusura dos corpos deue seer despzada como cousa fugidia e q dura muy pouco . Onde diz seneca . Se o homẽ he fidalgo . louue seus parentes . Se he rico . louue a furtuna . Se he fremoso ou forte atenda hũũ pouco e nõ o sa . Se for bem acustumado ẽtom he de louuar o homẽ . Outssy a fremusura do corpo he aazo de sobua . E a fealdade e a peqna qntidade do corpo . muytas vezes faz o coraçõ mais puro e mais mãso e mais pcioso . Ca mujtas vezes ho homẽ qnto mais mỹguado he ẽno corpo . tanto se mais trabalha de sse apostar cõ fremusura de boos custumes e de utudes e de boas obras q parecem de fora . E destes taaes diz Jhu filho de syrac . q som homẽẽs ricos ẽ utude . q ham estudo de fremusura . E por ẽ diz hũũ sabedor . q asy como a saude he a fremusura do corpo . asy he a utude da alma . E especialmẽte em aqlle q se humjlda pella fealdade do corpo . e se conhece por peqno em ssy . E por ẽ diz hũũ doutor . q aqlle q se conhece por peqno . he conhecido por fremoso e aposto p fremusura de utudes . E en seendo o homẽ humjldoso . he fco mais pcioso . Ca a humjldade achada ẽno homẽ . he assy como hũa pedra pciosa . q como qr q pareça peqna . po assy como cousa de gnde utude e de gnde pco he cõprada pa as vodas celestriaaes . E como qr q digua o sabedor mũdanal q a gnde fealdade ẽno corpo he fealdade emna alma . Certamẽte este signal falece seg sse mostra ẽ este falamẽto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] aristoteles a el rrey alexand escrepueo . Os decipulos de yppocras o filosapho pintarom a figura delle ẽ hũũ purgamjnho e leuarõ na a hũũ filosapho q auja nome philomõ . e diserõ lhe . cõsijra esta figura e amostra nos as condiçõões e as cõpleysõões e calidades dela . E philomõ teue bem mẽtes aa figura e dise lhes . Este homẽ cuya he esta figura . luxurioso he e ẽganador . Qndo ells esto ouuyrom . qsõ no matar dizendo . Oo sandeu esta he a figura do mjlhor homẽ e mais digno q a no mũdo . E philomõ apacificou os dizendo . Esta figura he do sabedor . mas aqllo q me uos pgũtastes da mjnha sciencia . esso uos mostrey o q ẽtendo seg ciencia . E os dicipulos diserõ esto a ypocras . E dise lhe elle . certamẽte udade disse philomõ ẽ todo . Mas depois q eu ẽtendi q estas torpidades deuẽ seer ẽgeitadas . estabeleci a mjnha alma por Rey sobr ellas . e foy vencedor sobr a mjnha maa cobijça . E diz aristoteles cõcludindo . Este he o louuor e a sabedoria de ypocras . E asy parece claramẽte q falece o sinal p [ ... ... ] Julgam a desposicõ da mẽte pella maa desposiçom do corpo . E por ẽ diz seneca q engenho forte e bem auenturado . pode seer so qlqr coyro ẽcubto . E de corpo peqno e feo sayr coraçom fremoso e gnde . Ca nõ se ẽçuya nẽ faz feeo o coracõ pella fealdade do corpo . mas pella fremusura do coracõ he apostado o corpo . Onde recõta valeryo . q hũũ mãcebo q avia nome spurnja . era muy fremoso e de marauylhosa apustura . ẽ gujsa q muytas molheres muy nobres lançauõ os olhos ẽ elle . e por ẽ os maridos e os parẽtes dellas sospeitauõ mal delle . E elle sentĩdo esto . laydou sua face cõ chagas q fez ẽ ella e feze sse feeo . E qs ante seer feo por seer sãão e fiel . ca seer fremoso e mouer e ser aazador de luxuria alhea . E posto q a fealdade do cor . nõ faça o homẽ casto e humjldoso de todo . po faze o meos luxurioso e meos sobuoso . E deue presumjr o homẽ q por seu bem o fez ds peqno ou feeo do corpo . Ca scpto he do senhor ds q fez todalas cousas . E elle te ama mais . q tu amas ty meesmo e elle sabe certamẽte aqllo q he bem pa ty . E tu nõ as poder de te fazer mayor nẽ dout gujsa q como te ds fez . e por ẽ he necessario q seias tal . E tu faz da necessidade utude . Ca o senhor ds pllo amor q te ha . nõ te leixaria ser mj̃guado ẽno corpo . se te nõ rrecõpensasse e ẽtregasse ẽ outros dõões de graça Onde diz o senhor ds . eu nõ Julgo segũdo a face do homẽ . Ca o homẽ uéé aqllas cousas q parecẽ . mas ds oolha o coracõ . E se a utude he ẽno coraçõ do homẽ . nõ ha mester out nehũũ afeytamẽto . Ca a utude he gnde hõrra de ssy meesma . e ella cõsagra e faz sagrado e sco o corpo . E por ẽ a fealdade nẽ a mj̃gua dos nẽbros do corpo . nõ facem tam gnde dano ao homẽ . q mais nõ fazẽ de pueyto aa sua alma . Onde asaz he sandeu aqlle q pode au a sua alma fremosa . e cura muyto de fealdade do corpo . q he tam peqno ẽ conparacõ da alma . Ca diz sco agustinho . q a alma mayor he q todo o ceeo . ca ella pode ẽ sy cõceber todo o cééo e a fablica delle . e segũdo ymagẽ ella cõtem ẽ sy todo o ceeo . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tan solamẽte a fealdade do corpo apueyta ao homẽ pa prol da sua aalma . especialmẽte pa o fazer mais humjldoso . mas aJnda a mỹgua e falecimẽto dos mẽbros e do sintido do corpo . apueyta muyto ao homẽ . E se o homẽ pde os olhos ou a vista dells . como qr q seia o mylhor sentydo do corpo . po nõ gaanha pouco pueyto . ca he qte de ueer muytos males . E por ẽ o cego razõ ha de dar muytas gracas a ds por sua cegdade . Asy como fez hũũ bpo q era cego . qndo Juliano aposteta ẽpador fazia sacficio ao seu ds . Acca da cidade de cõstinopoli . Hũũ bpo de calcedonja q era cego p gnde velhice q ante o adestraua outrem . chamou ẽ praça apostata a este ẽpador . q elle fora mõge e tirou se da ordem e foy fco enpador . E Juliano disse ao bpo . nẽ o teu o galileu . nõ te pode curar e dar ujsta nos olhos . E o bpo respondeo . eu dou muytas gracas a ds . porq nõ veyo ty desnuado de piedade . Outrosy os olhos som Jmijgos do homẽ . Ca diz a escptura . q os Jmijgos do homẽ sõ os seus domesticos . cõuẽ a sabr os sentidos do corpo . q som o veer e oviirr . e o lheyrar . e o gostar e o apalpar . E estes sentidos estã ẽ seus castellos guereyros cont a alma do homẽ . Ca a ujsta esta ẽ os olhos e p elles obra . e o ouvir esta ẽ as orelhas . e o cheirar ẽnos narizes . e o gostar ẽno paadar . e o tanger ẽnas mããos . e ẽnas outs partes do corpo . E por ẽ qndo se pdem os olhos . entõ he destruydo o castello da ujsta cõ q gerreaua cõtra o bem da alma . e asy he destrujdo hũũ dos mayores Jmjgos da alma . Outsy o olho he tal como ho rroubador . Por ẽ diz o pphta Jheremjas . O meu olho roubou a mjnha alma . Ca o homẽ plla vista dos olhos he rroubado das muy nobrs cousas da sua alma q som a cõtemplaçõ de dent . e o amor muy linpo das cousas celestaaes . Ca ells geerõ ẽno homẽ cobijça das cousas baixas treaes q vee ẽ q se deleita . e asy o faz tirar da cõtenplaçom das cousas ce . Onde diz sco [ ... ... ... ... . ] q nõ cõpre ao homẽ oolhar aqlla cousa q lhe nõ cõuem cobijçar . E por ẽ hũũ filosapho q auja nome demetrio . cegou a sy meesmo porq nõ podia oolhar as molhes sem cobicando as E por tal q nõ ujse como pasauam bem os mááos . Ca ds fez ho homem dereyto . e a cobica o soute e ẽcurua o homẽ de dent q he a alma aa deleitacões treaes . E por ẽ dizia daniel a cada hũũ dos máaos velhos que acusauã susana . A fremusura te ẽganou . e a cubijça sooteo o teu coraçom.Dos quaes velhos diz a escptura q ẽuerdecerõ em cobijca della . e entoruarõ o siso . e decuJarõ os seus olhos q nõ ujssem o ceeo . E assy parece q os olhos roubam a alma da cõtẽplaçom das cousas celestriaes . porq vẽẽ e olhõ sem precibimẽto as cousas de fora cobiçadoyras . E por ẽ diz sam gregorio q qnto o homẽ se deleita emnas cousas de fũdo treaes . Tanto se parte do amor de cima celestal . E pois q os olhos assy rroubã a alma de cousas tam gndes e tam nobres . Razom he q seJam Julgados por ẽmijgos della . E por em hũũ abbade do moystey de claraual . o q pdeo hũũ olho p fluxo de rreyma . disse aos monges q auja pdido hũũ Jmijgo . e q escapara dhũũ de seus Jmijgos . e q mayo temor auja de lhe vĩj̃r dano do q lhe ficaua . q daqlle q avia pdido . Onde diz seneca a hũũ q dizia pdi os olhos . Respondeo seneca . ora tẽẽs çarrada a carrey de muytas cobijças ca os olhos som arriçamẽtos de muytos peccados e gujadores de muytas tyçõões . e som mais pstes pa darẽ aazo de pccar q os outros sentidos E per ells se cõrronpe mais a linpeza da cne e a castidade . q pell outros sentidos . E o ẽçuJamẽto da alma e da cne . he mais cõtrayra aa honestidade q os outros pecados . Onde os olhos ẽflamã e acendem a luxuria . Por ẽ diz o sabedor q plla fremusura das molhs muyto peccarõ . E sco agostinho falando da famjliaridede das molhes diz . Cree a mỹ q som bpo e o p . eu falo ante ds q sabe q nõ mẽço . q eu achey q os cedros de mõte lybano e os guiadores dos Reys cayrom so esta pestelença . Do caymẽto dos qaes nõ sospeytaua mais q de turpidade ou luxuria de sco anbrosio ou de sam Jhonjmo . Quer dizer . q elle soube alguus homẽs cayr ẽ luxuria p famjliaridade e cõpanhia das molhes . q erã elles [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ] Rey das spentes . Ca todas as spẽtes o temem e fugẽ delle . porq elle cõ seu cheyro e cõ seu baffo e aJnda tam solamẽte cõ sua vista . mata toda cousa viua . E toda aue q uoa pante a ujsta delle morre qymada . posto q vooe alongada delle . O basilico he da qntidade de hũũ meo pee . e ẽpecoẽta as aguas e fazi as mortaaes . E diz plinio filosafo q ẽna puj̃cia de tirenea ha o basilico ẽ longura de doze dedos . e tem ẽna cabeça hũa malha branca ẽ logo de coroa real . E nõ abaixa o corpo qndo anda . mas drto e leuãtado anda des a meetade do corpo . E deseca e destrue todalas heruas e as aruores e as outras cousas ẽ redor de ssy . nõ tan solamẽte cõ o tangimẽto . mas aJnda cõ o bafo e cõ o asouyo . Tam pecoento he o basilico . q se o alguẽ tanger cõ asta posto q seja muy longua . logo ẽ essa ora morre aqlle q o tange . A donazinha o mata . Ca o senhor ds q he pad de todalas cousas . nõ leixou nehũa sem remedio E diz aristoteles e avicena q a donazinha come da aRuda cõmo qr q seia amargosa . e cõ utude do cumo dela uay comet o basilico e vẽẽce o e mata o . E como qr q o basilico seia tam peçoento . po depois q he morto e qymado pde a malicia . e o poo delle psta pa a tsmudacõm dos metaes E porq o basilico mata cõ a ujsta . por em os moradores dhũa cidade a ql tijnha ccada alexandre . posõ hũũ basilico sobr o muro . e cõ a sua vista matou muyt da hoste d'alexand . E aristotiles lhe deu ẽ conselho q aparelhase hũũ home d'armas bem ardido todo cubto cõ hũũ escudo bem largo e q o posesse ant ssy e o basilyco . E q possesse ant ssy e o basilico hũũ gnde espelho bem luzẽte ante o basilico . E asy foy fco . E qndo o basilico vio a sua ymagẽ ẽno espelho . logo foy morto cõ a sua ppa vista . E assy acõtece muytas vezes ao homẽ e aa molher q plla ppa vista morre ẽna alma cobijzando o q uee . E mata outrẽ e faz ẽduzer o pecado p seu oolhar e p sua vista peçoenta da maleza do coraçõ . Onde diz sco agostinho . q o olho desonesta . he demostrador do coraçom desonesto . E porq pella ujsta dos olhos se geera todo pecado . Por ẽ diz Jhu o . Se o teu olho for maao todo o teu corpo seera teuoso . s . se cõ teua de pccado mortal . porq todalas teuas dos pccados se aduzem pellos maaos olhos . Assy como diz o filosapho . os olhos uos derrubã cada dia ẽ pccados . Outssy os outros sintidos . nõ ham senp pstes as cousas ẽ q obrem . mas a ujsta senp tem pstes algũa cousa se qs ẽ q pode pecar . E por ẽ pode pccar senp cõtinuadamẽte . Onde diz sam p . hã os olhos cheos de pccado sem qdar . E porq a ujsta he mais pigosa q os outs sentidos do corpo se a nõ refrearẽ . por ẽ a sca escptura nos amesta muyto q restreemos a ujsta Onde diz o eclesiastico . Non olhes a ugem e nõ qyras parar mtes oolhando ẽnas ruas das cidades . E nõ qyras oolhar a fremusura alhea . Non oolhes a fremusura da molher dout marido . E diz o pphta ysaias . Aqlle q tapa as suas orelhas q nõ ouça o sangue . e çarra os seus olhos q nõ ueya o mal . este morara ẽnas altezas . Ca a vista e o ovido parece q nũca som fartos . Onde diz salamõ . Nom se farta o olho de veer nẽ a orelha de ouujr . E como qr q a çugidade da luxuria Regna ẽ todolos sintidos do corpo . po muyto mays ẽna vista . Ca o tangimẽto tan solamẽte recebe a blandeza da cne . E o ovuydo recebe tam solamẽte a dulcura da falla . E o cheyro recebe o bõõ odor da molhr e das especias ou defumaduras . E o gosto ẽ comẽdo cõ a molhr . nõ recebe della nehũa cousa . senõ tan solamte o sabor das cousas q come cõ ella . M a vista recebe della a fegura e a collor e o geesto e o afeitamẽto e todos os mẽbros e toda a desposiçom do corpo . E todas estas cousas qnto mais som tanto mais acende a maa cobijca . Asy como a lenha qnto mais he . tanto mais faz mayor fogo . Outssy a vista he mais lygeyra e mais tostemẽte Recebe q os outros sentidos . E por ẽ ligeyramẽte pecca homẽ . pella vista e tostemẽte . Ca e hũũ ponto q o homẽ vee . logo ẽ esse ponto pode peccar . E asy parece q pllos olhos se pode faz o pccado p muytas gujsas . e cõtinuadamẽte e ligeyramẽte . E por ẽ hũũ sco homẽ q auja nome rogeryo frade meor muy alto contẽplatiuo . gudaua sse muyto . de oolhar as molhers . E hindo hũũ dia co seu cõpanheyro . ẽcontrarõ cõ hũa molher q elle muytas vezes fora visitar ẽ sua cassa . e muytas vezes falara cõ ella ẽna porta da egya . E saudarõ na . e ella ells . e passarõ e forõ se . E fy rogeryo pgũtou a seu cõpanheyro se era aqlla a molhr q elle hia visitar . E o conpanheyro lhe disse q aqlla era . E dise lhe mais o cõpanheyro . puẽtura a nõ conhecedes uos . E fy rogey lhe disse . eu nõ a conheco . ca nũca vy a face della . nẽ aJnda a de mjnha madre depois q foy frade meor . Entõ o cõpanheyro q sabia q elle era muy seguro dise lhe Uos sabedes bem q sodes bem seguro ẽ fco de molhs . pois porq uos temedes tanto de as oolhar . E elle lhe dise . Jrmááo ẽ poder do homẽ he esquar os aazos dos pccados . E por ẽ ẽqnto o homẽ faz o q em elle he . o senhor ds faz o q en ssy he defendendo o homẽ de cayr ẽ pccado . Ca nõ pode seer q ds desenpare a mẽte q elle posuy . senõ auẽdo o homẽ culpa ẽ nom esquar todo aazo de peccar . Ca depois q o homẽ se põõem ẽ pigo pello aazo . podendó ó esquar . mayormẽte ẽ tal tenptaçõ aa ql se ẽclina muyto o homẽ plla corrupçõ da natura . cõfiando ho homẽ da suas forças e nõ se qr gudar do áázo . Ja ẽtom o senhor ds nõ he teudo de o defend . mas fazendo torto leixa lo aas suas forcas ẽ q confiou de nõ cayor ẽ pccado E por ẽ a mẽte do homẽ . q auia ds tam aadur declinara a fazer hũũ pccado muy uenjal . come a hũũ muy mortal . E porq a vista he aazo de muyt peccados . por ẽ he muyto de refrear e de gudar . Outsy o homẽ q pdeo a vista . nõ se deuya doer por ẽ . Ca aqlle he udadeyro cego q nõ sabe a luz da cõtemplaçõ celestal . Onde de filosapho sẽẽdo muy rico leixou todo seu au a se cidadaos . e foy sse ao estudo da cidade de ethenas . e aly tyrou os olhos a sy meesmo . por tal q ouvesse as cuydaçõões mais viuas e mais esforcadas pa crecerẽ de dia ẽ dia ẽ alteza p cõtẽplaçom . E q nõ seendo ẽbargado pllos sentidos de fora . chegasse a ds mais ctamẽte e mais cõtinuadamẽte . E muytas vezes a cigujdade dos olhos corporããs . obra estas taaes cuydaçõões . Ca asy como o beestey cõ olho carrado tira mais certamte ao fito . be assy carrada a vista da alma mais ctamte chegua ao senhor ds q he fito e fim pstomey cõ a vissom das seas cuydaçõõs E assy parece qnto he danosa a vista . dos olhos q ẽbarga muytas vezes . taaes cuydacões . E qnto he pueytosa a cigujdade q as faz au e ccer ataa o senhor ds . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tan solamẽte o sentido da ujsta faz muytas uezes gndes danos ao homẽ como sobrdcto he . mas outssy o sentido do ouuyr he pigoso . Ca pello ouuydo ouue o homẽ as cousas váás e os pfacos e as mẽtiras . Onde diz sam bnardo . nõ posso diz ligeiramte ant o pfacador e aqlle q ouue qual delles he mais digno de cõdenaçõ . Ca diz sam Jh . q nõ he algũũ q de boamẽte fale . qndo o nõ qrem ouuir . E por ẽ se hi nõ ouuese quẽ ouuir . ne aueria no mũdo profaçador . e por ẽ amoesta a sca escptura aqlls q nõ som surdos q se facom surdos p arte . dizendo . faze sebe aas tuas orelhas cõ espinhas . e faze carraduras aas tuas orelhas . E por ẽ se fores surdo . aueras tanto bem q nõ ouuyras as cousas váás . Onde diz sca sincletica . Surdos somos feytos . agora conhecem q pdem o ouuydo vãão . Outssy o surdo pode melhor ouuyr cõ o ouvydo da alma . Onde muytas vezes aqlls q orã em silencio qrendo ẽtender ssy meesmos . çarrõ as orelhas cõ suas mááos . por tal q nõ seiã ẽbargados pello sóó das palaus ou das uozes dos outs . E certamẽte os surdos ẽ ygual graao de boa vida cõ os q ouuẽ . melhor ouue os surdos cõ a orelha do coraçõ as palaus segredas e escõdidas da espiracom diujnal . e mylhor as podẽ receber p muytas maneys escondidas p q uẽẽ a nossa mẽte . Ca o falamẽto de ds q fala dent aa nossa alma . algũas vezes p espanto . e p outras maneyras escondidas da espiraçõ de ds . q melhor pode conhecer q o ouuynte ẽ ygual grááo . Onde diz o salmjsta . E eu ouuyrey aqllo q falar ẽ mỹ o senhor ds . Como q diz . Eu assy como surdo nõ ouuyndo aqllo q soa ou q q he dcto fora de mỹ . ouuyrey aqllo q falar ẽ mỹ dentro o senhor ds . Onde diz . a esposa de ds q he o homẽ deuoto . A mynha alma se dereteo qndo me falou o meu amado . Como q diz cõ o salmjsta . Feyto he o meu coracõ . asy como a cera deretuda . cõuem a sabr qndo Jhu o q he o amado da alma fala a ella p espiracõ de dent . do ql falamẽto he acesso e afogado muy fortemẽte . E asy como a cousa acesa e ardente faz derreter a cera e resoluer . bem asy a alma deuota tangida pello falamẽto ardente da espiraçom de dentro logo se derrete e resolue ẽ dulcura do seu amado Jhu o . E a alma assy derrituda e esq pello falamẽto do senhor amoroso . penetra e tspassa as cousas escondidas dos segredos de ds . Porq qndo a alma he esquẽẽtada pello amor ardente q a ẽ sy . e se derrete pella voz muy doce do seu amado . ẽ tanto se derrete . q muytas uezes ouuỹdo dent en ssy a uoz delle q he de fogo e resolue e derrete . Uem a alma a sayr fora de ssy ẽ extassy de alta contenplaçom . E ento nõ a pode ẽbargr nehũa cousa . q ella nõ entre sotilmẽte e muy agudamẽte aos segredos de ds . E entõ chega ella ao conhecimẽto dells p expiẽcia . sentindo os e p e gostando os p [ ... . ] . E toda se resolue ẽna võõtade muy deuinal de seu esposo en tanto q asy he Jũta cõ elle q gaanha nome de devijndade seg diz o salmjsta . Eu dixe uos sodes deoses . E nõ he maraujlha de aparecer ẽna face do corpo de tal alma algũa cousa deujnal . onde diz fy boauẽtura . Que hũũs Jude ẽ se liuros q fezerõ . afirmãdo dizem da bẽẽta ugem M q como qr q fosse muy fremosa . po nũca foy cobijcada de nehũũ homẽ . E diz njcolaao de lira . q a rrazom por q nũca foy cobijcada de nehũũ homẽ pode seer esta . Porq a despoçam da mẽte e da alma . mais reluze e mais parece ẽna face q ẽ outras pte do corpo . E por ẽ do cõpmto da graça q era ẽna sua alma e ẽna sua mẽte da bẽẽta uirgẽ . fazia sse hũũ resplandicimẽto ẽna sua face . q nõ leuãtaua nẽ demouja máá cobijça ẽnos homẽs q a oolhauã mas ante repmya e refreaua . Onde diz ẽno alcorã dos mouros . q disom os angios aa bẽẽta ugem . Oo maria certamẽte ds te escolheo e te fez pura e clara sobre as molhres do mũdo . E disse mafamede . q nũca fora molhre pfcta ant as molhs senõ maria madre de Jhu . E bem parece q esta bẽẽta ugẽ çarrou as orelhas de fora . pa nõ ouuir as cousas vããs . e mereceo de ouuy o falamẽto da espiracõ de ds dentro ẽna sua alma mais cõpdamte q todallas molhes . E por ẽ toda foy derretida e Resolujda ẽna võõtade do senhor ds . a ql uõõtade nõ pode seer escoldrinhada de todo . E pareciã ẽna sua face sinal deujnal e sco . q apagaua a maa cobijca dos homẽẽs . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] o sentido do ouuir he danosso p muytas gujsas aa saude da alma . Por ẽ deue seer tenpado q nõ huse de muytas cousas q som danossas . Ca o homẽ deue de tẽpar seu ouuy dos estomẽtos dos tangeres mũdanaaes . Onde diz iob . Tẽẽ o seet e a citola . e alegran se ao sóó do orgão . e passam ẽ bẽẽs os seus dias . e en hũũ ponto descendem ao Jnferno . E por em diz ysayas pphta . Citola e viola e sééstro e tronba e vinho ẽ uossos cõujtes . e nõ parades mẽtes ẽna obra do senhor ds . Onde hũũ ayo de alexandre q auja nome antygono . Vyo hũa uez teer a alexandre hũa citolla q tangia . e qbrãtou lha e disse lhe . Tu es ya ẽ ydade q cõuem e pteece regnar . e por em deues auer ugonça ẽno corpo do rey asenhorar se a deleitaçom da luxuria . E outsy deue o homẽ tenpar e afastar seu ouuydo dos cantares louçaaos e da fala das molhes . Ca a molhr cantadey he capellãã do diabóó . q tange a sua canpãã . E qndo a ouue o diabóo sabe q a nõ tem pdida . E por ẽ diz o ecliastico falando da molhẽr balhadeyra . Non a oucas . nẽ p peças ẽno aficamẽto della . Onde hũa moça convidaua senp as outras pa dançar e cantaua ante ellas . e este era todo seu tbalho . e vistiu se de uestiduras fremosas . E acõteceo q os ladrões qsom p alguas uezes furtar as vestiduras daqlla moça e outs cousas cõ q se afeitaua . E o diabóó q a senp gudaua . disse aos ladrõõs . porq ueestes a furtar estas cousas . Ca bem sabedes q estas som as nossas armas e nossos laços . Ca p estas cousas q trage e p seus cantares e danças fez a nos gaanhar muytas almas esta nossa muy fiel suẽte . E entõ ferirã os diaboos muy fortemte os ladrões e nõ lhe leixarõ furtar o q qriam . E qndo morreo esta moça chorauõ os demoes e huyuauã grauemte dizendo . q pdiã ẽ ella muy grãde pda . porq lhes fazia gaanhar muytas almas p seus cantares e p suas danças . E entom hũũ diaboo arreuatou o corpo della q tanto trabalhara ẽ seu sujco . e leuou lho em gujsa q nũca mais foy ujsto . E por ẽ deue homẽ tirar seu ouujr de taaes cantares . Outsy deuẽ os homẽs carrar suas orelhas q nõ ouçam o mal dos puximos . Onde diz Jhu filho de sirac . pooem sebe aas tuas orelhas cõ espinhas . e nõ qyras ouuyr a lingoa pfaçador . Outssy deue homẽ tirar seu ouuir dos louuaminheys . q reduzem ao homẽ em renẽbrãça os bẽẽs ppos . E por ẽ diz seneca . Se tu es contẽte esqua as louaminhas E seia te tanto noyo seer louuado dos torpes . como seer louuado das torpidades . E por ẽ cara ob de conteença he . empuxar e ẽieytar as palaus dos louuaminheyros q resolue o coracõ cõ deleytaçom . Onde os louuamjnheys som semelhantes aas sereas do mar . q tyrã pa sy os mareantes p dulçura do seu cantar . e fazẽ nos pder a memoria e esquec sy meesmo . ẽ tal gujsa q pyguã e morrẽ . As sereas sõ animalia do mar . e des o enbijgo acima ham figuras de ugẽs . e des o enbijgo a Juso hã figura de pexes . e tẽẽ aas e hunhas . E cantã muy docemẽte . ẽ tal gujsa q cõ a dulcura do seu canta fazẽ adormecer os mareantes . E chegan se ao navio e toman os e leuan os cõsigo a logu seco . e p força os constrangẽ q aJam Jũtamẽto cõ ellas . E se [ ... . ] qrem ou nõ podem . matã nos e comẽ nos e ẽ caso q os nõ tomẽ . fazẽ nos piguar ẽno mar depois q som adormẽtados . E por ẽ vlixes da troya qndo lhe aconteceo passar pello mar ẽ seu navio em aqlle lugu hu estauã as sereas fez muy bem tapar as orelhs a todos os seus mareantes . por nõ ouujrẽ os cantos dellas . por tal q nõ adormecessem nẽ piguassem enno mar . e asy escaparõ do pijgo do mar e de seerẽ tomados pllas sereas . E asy deue fazer todo homẽ . carre suas orelhas . e ẽ gujsa q nõ ouça as palaus doces dos louuamjnhey q enganõ os homẽẽs con palaus brandas assy como fazem as sereas cõ seus cantares . E por ẽ hũũ filosapho neto de plato disse a hũũ homẽ q o louuamjnhaua . Oo tu louuamjnhey qda de me louuamjnhar . ca te nõ apueyta nehũa cousa porq te emtendo . E conta valerio q os da cidade de ethenas cõdenarõ aa morte hũũ homẽ q auya nome cymogram . porq louuamjnhou rey daryo ẽ saudando o e fazendo lhe reuerença . passando aalem do officio da saudaçom cõ suas louuamjnhas E el rrey alexandre escarneceo de seus amjgos q o louuamjnhauõ . dizendo q era filho de ds Jupit . Ca hũũ dia o ferirõ os Jmigos cõ hũa sééta ena batalha . e a dóór era muy gnde . E elle disse todos me dizẽ q eu som filho de Jupit ds do ceeo . mas esta chagua bráada e diz q eu som homẽ mortal E assy parece bem q os homẽs nõ deuem ouuir os louuamjnheys nẽ as outs cousas danosas pa a sua alma . E aJnda de ouuy o seu ppro cantar deue o homẽ tenpar se o ouuyr Ca diz san ggorio q aqlle q se trabalha de au a uoz blanda e doce dessenpara e leixa a vida tẽpada . E assy parece pllas cousas suso ditas qnto dano faz o sentido do ouujr e qnto bem faz e ha enna surdidade natural ou artificial . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] o sintido do cheyro deue seer tẽpado dos odores bland Onde diz o pphta ysayas . E sera fedor em logo de odor . Ca aqlls q se deleytam sem tẽpança ẽnos bóós odores cõ pecado . cayrõ ẽno Jnferno hu he o uaso Jnfnal cheo de fedor de exufre . Onde diz o salmjsta . fogo e exufre e spu de tormẽtos he parte do calez delles q ham de gostar . E por ẽ diz o pphta ysaias . O soplo do senhor a como Regato de exufre q aacendera e qymara . E por ẽ tu homẽ nõ cures dos odores das cousas corporaes . ca mais te conpre de te deleitares e fartares dos odores dos scos . E qnto mais despzares os odores naturaaes tanto mais creceras e sobiras pa receberes os odores naturáaes e sobrenaturaes . Ca da auõdança das utudes ham os córpos dos scos e as reliqas delles maraujlhosos odores q sentẽ delles recendecer . E por ẽ cantã do sco corpo . O corpo sco q foy celeiro dos dõões e das gracas do spu sco . sobrepoya todo bóó [ ... ... ... ] das especias . Porq conpa q o corpo q p possysom das utudes fora orgõ de bóó odor do spu sco . q fesse feyto boceta de alabaustro de Jnguẽtos bem cheyrantes . por tal q o boo odor do corpo . respondesse ao odor das utudes Asy como sse mostrou ẽno corpo de sam maximyno . q qndo refariam o M hu iazia o seu corpo . nõ sabendo nẽgũũ hu era o moymẽto . Acõteceo q hũũ home q andaua suj̃do ẽna obra do M . leuua hũa pedra a collo e cayo lhe a pedra sobr o moymto e fez hũũ furaco muy peqno . E logo sayo p elle tanta auõdança de odor muy blando . q todos aqlls q andauã trabalhando ẽna obra do M forã conpdos da dulcura daqlle odor . Outrosy depois q sco eloy morreo e foy soterrado . a cabo de hũũ anno treladarõ o seu corpo ẽ out luguar . E qndo leuãtarom a cubtura do moymẽto . sayo do sco corpo odor muy blando e muy confortoso . E o seu corpo era sãão e sem corrupçom en tal gujsa q parecia viuo . E os cabelos da sua barua e da cabeça q forõ rraydos ẽno tenpo da sua morte . Crecerõ ẽno moymẽto . en gujsa q todos se maraujlhauõ . E pois assy he q os corpos dos scos q nõ som glificados . ham ẽ sy táaes odores . qnto mais ẽnas almas scas glificadas com os estremadas odores das suas utudes descendẽdo ẽnos corpos glificados . auerõ gnde auõdança de odores spuaes . E sse esto he ẽnos outros scos . qnto mais ẽna gliosa maria . e muyto mais sem conparacom ẽ Jhu o seu filho . E por ẽ a sca egya claramẽte reconta os odores da béenta ugem em fremosas semelhancas . falando en pessoa da beenta ugem em esta gujsa . Eu assy como a ujdey figi muy blando fruyto de mansidooem de odor . E assy como o cinamomũ e balsamo bem cheirante dey odor . e assy como a myrra escolheita dei blande de odor . E desta béénta ugẽ canta a egya . q o odor q nõ pode séer extimado era muyto emnas vestiduras della . E o odor dos teus hũguẽtos he sobr todas as especias de bóó odor . A ql virom as filhas de syom . florida ẽ flores de rrosas e ẽ lilios dos uales . E asy deue seer emaginada o seu odor . como se fosse mesturado cõ odor de lilios e de rrosas e de cinamomõ e de balsamo e das outras cousas de bóó odor . Outssy qnto he doce e blando o odor de Jhu o q tira pa ssy as filhas de syom . demostra o a esposa q he a alma deuota falando por sy e por suas conpanheys a Jhu o seu esposo ẽ esta gujsa . Em odor dos teus hũguentos corremos . as mãcebas te amarõ muyto . E por ẽ falando ysac ẽ figura de Jhu o a Jacob seu filho . disse . Ex o odor do meu filho . assy como odor do agro cheo ao ql beenzeo o senhor ds . Ca o odor de Jhu o da refeycõ p muytas gujsas ao cheyro . como sse fosse muy graciosamẽte mesturado ou conposto cõ odores das Rossas e dos lilios e das ujollas e de todas as outras cousas de bõõ odor q nacem ẽno canpo do mũdo . Ca o odor sob de qlqr glorioso corpo . tanto sobrepoia a blandeza de qlqr odor natural de todallas cousas de bóó odor deste mũdo . qnto a claridade e a fremusura dos corpos gloriosos ẽna out uida sobrpoia toda claridade e fremusura natural de todolos corpos deste mũdo . e aJnda do ceeo e das estrellas . E podes aJnda grossamẽte taxar e extimar q a blandeza e a dulcura do odor ẽno corpo do mais peqno sco . seera ẽna out ujda cinquoenta uezes tanta . qnta he qualqr blandeza de odor natural q possa seer achada ẽ este mũdo . Pois q sa do odor do sco de mayor merecimẽto e q podes pensar q sa do odor do corpo de Jhu o . Certamente q o odor do corpo do sco qnto for de maior merecimẽto . tanto a sua blandeza e sabor sobrepoiara ẽna out vida o odor natural q em este mũdo possa seer achado . e a blandeza do boo odor do corpo ugẽ muyto mais sa . mas o odor do corpo de Jsu o . sa muy mais sem medida . E por ẽ todo homẽ pois q espa seer cõfortado p tantos bõõs odores pa senp . tam bem cõ odor dos scos como cõ odor de Jhu o . deue de despzar todollos odores deste mũdo . E deue correr depos os odores de Jhu o . asy como fagẽ as anjmalias q seguẽ hũa besta q chamã pantera segundo se contẽ em este falamẽto q se ssegue . [ ... ... ... ... . . ] he hũa anjmalia q tẽ a pelle de muytas collores fremossas e esplandecẽtes ẽ tal gujsa q parece toda chea de olhos . E esta besta nõ pare mais q hũa vez . porq qndo anda pnhe . a cança q qr nacer rasca o uẽtre da madre cõ as hunhas . e ella cõ a dóór lança o fi fora e fica danada ẽ tal gujsa q nõ pare mais . Esta besta como qr q seia muy cruel . po he de bóó conhecer aaqlls q lhe fazẽ algũa booa obra . Ca aconteceo hũa uez q hũũ homẽ liurou da morte os filhos desta besta . E este homẽ cayo em hũa coua . e a besta o tirou fora dela . e o pos ẽ saluo do desto hindo cõ elle muy leda e afagandó ó ẽ gujsa q parecia q lhe daua gracas . E esta besta depois q he farta esconde sse ẽ hũa coua e dorme p tres dias . E desy leuãta se do sono e da uozes e da sua boca saae hũũ muy nobre odor . ẽ tanto q pello seu boo odor se Jũtam a ella todas as anjmalias e andam ẽposs ella afora o dragom tan solamẽte q qndo ouue a voz della foge cõ espanto . e mete sse ẽna cauna da tra . e nõ pode soffrer o odor della . mas fica tolheyto con elle . ca elle tem por peconha aqlle boo odor da pantera . E bem asy fez Jhu o . dormyo p tres ydades do mũdo . ataa o tenpo da gça . Em estas ts Jdades foy escondido ẽna sua diujndade . E depois q ueo ẽno mũdo pegou e deu odor de mjas e de utudes . tragendo os pccadores aa pẽẽdença e pormeteu lhe o rregno dos ceeos . E a esta uoz e a este muy pcioso odor . correrom e corrẽ os fiees e segujrom e seguẽ Jhu o . E por ẽ diz a esposa ẽnos cantares do amor . ao seu esposo . Tira me de pos ty . correm ẽno odor dos hũgutos . Onde diz sam [ ... ... ... ... . ] senhor Jhu o p razom da mãsidõe q peguauã de ty correm de ty . Ca nõ dspzaste a madalena pccador nẽ o publicano nẽ o ladrom . E por ẽ corremos ẽ odor dos teus hũguẽtos . E diz hũũ doutor q estes hũguẽtos de Jhu o som confeyçõões de espuaaes gças e grossuras de utudes q deleytam as almas deuotas e as cõujdam con deleytacõ de boo odor pa obrarẽ tostemẽte as scas obras . Mas tan solamẽte o diabóo q [ ... . ] dragom muy cruel e os seus semelhantes fogẽ do odor de Jhu o e o desamõ . mais as almas fiees o amã e correm apos elle e o . E por ẽ diz a esposa ẽnos cãtares do amor ao esposo Jhu o . Milhores som as tuas tetas q o vinho . ca som de muy boo odor cõ muy bõõs hũguẽtos . oleo espargido he o teu nome . E por ẽ as mancebas nouas te amarõ muyto . E estas mancebas som as almas fiees e deuotas . nouas p graça e nõ uelhas p culpa . nẽ maninhas de fazer fruyto de boas obras p ujlhyce mas abastosas de dõões spuaes . e fortes e non fracas como uelhas nẽ curuas . ẽ gujsa q ponhã seus olhos ẽnas cousas treaes . mas leuãtadas ao ceeo p deseyo das cousas celestaes . E estas som as mancebilinhas q amõ muyto o senhor ds . E assy deue de fazer todo fiel ãão amar muyto sobr toda cousa Jhu o . e correr ẽ odor das suas graças . e siguy lo cõ feruẽte coraçom . e despzas as cousas treaes e o odor dellas . Porq qnto mais homẽ p maneyra de mecimto despzar os odores do mũdo . tanto mais pfeytamẽte e mays deleitosamẽte recebera a muy grãde blandeza dos odores celestaes . nõ tan solamẽte ẽna out ujda mais aJnda ẽ esta psente vida . asy como aconteceo a sco eloy seg se contẽ em este falamẽto q se ssegue . [ ... ... ... ... . . ] eloy seendo mãcebo deseyou de suir ao senhor ds ẽ santas obras . E confessou muy bem todos seus pccados . e tijnha muy bem sua peendença . contrariando e pelleyando fortemente cont as tenptações da cne cõ o feruor do spu . E rogaua continuadamẽte ao senhor ds q lhe demostrasse p algũa maney se era recebuda a sua peendẽça . E elle tijnha em hũũ lugu alto muytas reliqas de scos q estauã penduradas sobr hũũ logu hu elle Jazia . E estando elle deitado em oraçõ em aqlle logu começou sobitamte a dormjr . E pareceo lhe q estaua ante elle hũũ homẽ q lhe dizia . Eloy exouuydas som as tuas pzes outorgada te he a demonstrãça q demãdaste de tanto tpo Tanto q esto dise aqlle barõ . logo sco eloy esptou do sono . e cheyrou hũũ odor muy gcioso . E sentyo q das reliqas dos scos cayam sobr a sua cabeça gotas muy blandas . E qndo esto viu . leuãtou se muy espantado e teue mẽtes e vyo q goteyaua assy como balsamo sobr o manto q elle tijnnha cubto . E tam gnde era a blandeza do odor ẽ aqlla cela hu elle Jazia q aadur o podia elle soffrer . E qndo elle esto vyo nẽbrou se da pitiçom q pidira a ds convem a sabr q lhe demostrase se era recebuda sua pẽẽdença . e maravilhou se da grande graadeza de ds e bẽẽzeo de todo coraçom . E assy parece q todollos odores naturaes deste mũdo som vijs e deuẽ seer despzad a cõparaçom dos odores spuaes . E por ẽ nõ se deue o homẽ gliar por au o sentido do cheyro saao e forte nẽ os outros sintidos corporaaes . pois q lhe som mais danossos q proueytosos e ha hy tantos pueytos ẽna pda delles . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] nõ se deue homẽ gliar ẽna fremusura da boca . nẽ ẽna forteleza e saude da lingua . mas deue seer ledo e sofre cõ paciẽcia . o contyro . teẽdo mentes q ẽna resurreyçõm dos corpos nõ lhe mj̃guara nẽhũũ nẽbro . mas qnto ẽ esta ujda for o homẽ mais mỹguado de seus mẽbros e o soffre cõ paciẽcia . tanto os auera ẽna resurreyçom mais fremosos . E por ẽ se o homẽ ouu ẽ esta ujda a boca fea e o sofrer cõ paciencia . auera ẽna resurreyçõ dos corpos a boca mais fremosa e mais leda . Onde diz o salmista . Ataa q a tua boca seia chea de Rijso e os teus beicos de pzer . E nõ tan solamẽte ẽna out ujda mas aJnda ẽ esta ujda psente a alma do homẽ q he homẽ de dent . auera a boca do coracõ mais fre e mais nobre . da ql falla o ppha salmjsta dizendo . A boca do Justo pensara sabedoria e a sua lingua falara Juizo . E por ẽ deues teer firmẽte . q se tu nõ posseres ẽbargo nõ avẽdo paciencia . q qnto fores mỹguado ẽna lingoa do corpo . tanto aueras e puaras mayor pueyto dent ẽna tua alma . Ca esto q tu nõ ayas a fala da boca corporal . sabe por certo q a alma ha out fala de dentro secta muyto mais doce e mais blanda q a de fora . E con esta falla de dent diz sam Jeronjmo . Que ho homẽ Justo qndo lhe falece homẽẽs cõ q fale . ẽtom fala cõ ds . E p esta fala de dentro . falla o homẽ cõ a ugem gloriosa e cõ os angios e cõ o seu pprio angio e cõ qlqr sco ou sca q lhe pz . e fala cõ quaesqr seus amigos q espa q som ẽna glia celestrial . E bem parece q qlqr mudo ou mỹguado da fala pode falar dent ẽ ssy Ca diz sam paulo . Cantade ao senhor ds ẽno uossos coraçõõs . E pois q asy he q o mudo pode falar cõ tanta multidõõ de scos e cõ pessoas tam dignas . nõ deuẽ curar de falar aos mais poucos e nõ dignos homẽẽs deste mũdo q som asy como umees . Onde diz sam gregorio . Que qlqr homẽ tanto se desJũta e arreda do amor celestal . qnto sse de ẽnas cousas de baixo . E bem assy certamẽte qlqr homẽ tanto mais he enbargado de falar de dent ẽ sua aalma cõ os santos . qnto se deleita falando con as creaturas treaes de bayxo . E por ẽ nõ se deue homẽ gliar de au sua boca na sua lingoa sãã e enteyra . nẽ outsy os outros mẽbro do corpo . assy como das maaos e dos pees e dos outros mẽbros . porq muytas vezes som aazo de seer o homẽ tentado pa fazer algũũs maaos feytos . assy como matar e ferir e outras obras de pccado das qaes nõ sas tenptado se nõ teueres os mẽbros cõ q se fezessem . E por ẽ diz sam Jeronjmo q se alguẽ qbranta a forteleza do ladrõ e o faz fraco . aproueyta ao ladrõ a sua fraqza . porq os mẽbros tirados de q ante mal husaua q dera de mal obrar . E outssy os pees fazẽ o homẽ hir a muyt males de muytas maneyras . Ca cõ os pees vãão aos homẽẽs aos Jogos e aas danças q som redes de q husa o diaboo pa tomar as almas dos sandeus . Ca muy semelhante he a dança aa rede . porq a dança anda a rredor ẽna ql maao sen piedade andam a redor ẽ circo . E som homẽs bestiaaes e semelhantes aas bestas do hermo q fazem mouymẽtos e saltos de loucaynha e de desonestidade . As danças som p do diaboo q uãão pa a seestra parte do Jnferno . E por ẽ mjlhor seria ao homẽ nõ teer pees . ca os teer pa as cousas torpes e desonestas . Ca posto q nõ podesse andar pellos prados e pellos outros logares deleytosos do mũdo . ande cõ a sua mẽte e cõ o seu coracõ pello parayso . seg cõselha sam Jeronjmo . s . pa aql parayso celestal ẽ q he toda aruor fremosa pa ujsta e doce pa comer . E por ẽ tu homẽ nõ te glories dos teus pees nẽ da legeirice delles . mas escolhe o bóó curso e aqlle pueytoso correr de q diz sam paulo . Eu lidey boa lide e acabey o curso ca eu corro pa certa cousa . E asy o ensinou aos outros dizendo assy correde q cõpndades . Ca elle corria pa a cidade celestrial do parayso . ca a sua cõusaçom era ẽnos ceeos . E boa cousa he andar pa ella . mas mjlhor he correr . Ca aqlle q pa aly corre . nõ achara ẽ q tome . Ca aly ha chaeza graciosa e linpa de todo e sem magoa . porq ẽ aqlla cidade celestal de Jhrlm q he o parayso . nõ ha cousa çuya . e por ẽ em vez do correr dos pees corporááes ẽ este mũdo lodoso e fedorẽto . deue o homẽ escolhr ẽ esta ujda psente . correr cõ os pees de dent da alma q som o ẽtendimẽto e a afeyçõ asy como p espaço de boo odor depos o esposo Jhu o con sua esposa q fala a esse esposo ẽnos cantares dizendo Correm em odor dos teus huguẽtos . E por ẽ diz o pphta filho de amos . aqlls q espam ẽno senhor ds mudarõ a forteleza . tomarõ pennas assy como agujas . correrã e nõ auerõ trabalho . andarõ e nõ desfalecerõ . E certamẽte muyt homẽs porq nõ podem andar corporalmẽte andã . por ẽ mais pfcamẽte spualmẽte com os moujmẽtos de dent da alma . E por em diz o esposo Jhu o a esposa ẽnos cantares . Quãtos som fmossos os teus andares ẽnas tuas calcaduras filha do pncipe . Esta filh do pncipe he a alma conformada cõ ds . q he hũũ pncipe . seg cõclude aristoteles . A esta filha do pncipe diz o esposo q som fremosos os se andares q qr diz . muy puros som os moymẽtos . Ca tantos som os andares da alma cõformada ẽ ds . qntos som os se moujmẽtos e apveytamẽtos ẽ ds . E som dctos fmosos e puros . porq som aptados fortemẽte dos seus contrayros . e nõ som ẽçuyados p nehũa gujsa cõ as cugidades materiaes . Estes andamẽtos ham do calçares d'ouro pa os pees . s . claridade de lume de sabedoria e udade de dulçura Jgual . E ssẽ estes calçamẽtos nõ pode a alm andar aos altos montes da Religiõ . Jntellectual . ẽ q ha de cõtenplar as cousas deujnaaes e celestaes . E por ẽ o pphta salmjsta q esto puou ẽ sy meesmo dizia ao senhor ds . eu vya a tua luz e a tua utude . e ellas me louuarõ e aduzerõ ẽno teu sco monte . e ẽnos teus tabnaculos . Querẽdo diz . Senhor se tu nõ lançares dent ẽ nos a claridade do teu lume intellectual . nõ podem cheguar a alteza da cõtenplaçõ . E porq pa chegu a esta alteza os pées e os mẽbros corporaes mais estoruã q aJudã . por ẽ nõ se deue homẽ dells gliar nẽ seer tste cõ a pda dells asy como fez hũũ sco mr iacobo . seg se contẽ ẽ este falamẽto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] Jacobo foy natural de psia . nobre p geeraçom . E porq nõ qs leyxar a ffe de Jhu o e adorar os ydolos . mãdou o pncipe q o talhasem todo ẽ pedaços . Entõ os algozes talharõ lhe pmey o dedo polegu da mãão drta E Jacobo braadou dizendo . Jhu nazareno liurador recybe me o rramo da aruo da tua mja . Ca o laurador da vinha corta a ujde por tal q faça mais fruyto e lance ramos mais auõdosamẽte . qnto mais o homẽ fiel q he aJũtado cõ o . q he udadey vide . En cortou lhe o algoz o seg dedo . E Jacobo disse . Senhor ds recibe os teu ramos q plantou a tua deest maao . E talhou lhe o algoz o tceyro dedo . E disse iacobo . Eu liu de tres tẽptações beenzerey o padre e o filho e o spu sco . E talhou lhe o qrto dedo . e elle disse Senhor ds defensor dos filhos de Jsrahel . q foste pphetizado ẽna quta bẽẽcom q iacob deu a seus filhos . recebe de mj̃ teu suo cõfissom de qrto dedo asy como se fosse bẽẽto ẽ Judas q ouue a qrta bẽẽcam . E talharõ lh o qnto dedo e elle disse . Conpdo he o pzer . E entõ lhe cortarõ o dedo mais peqno da maao deest . E Jacobo disse . Senhor ds tu sẽẽdo gnde qste seer peqno fco por nos . E por ẽ dou eu por ty o corpo e a alma q tu caste e remijste pello teu ppo sang . E tẽẽdo ya talhados seis dedos . talharõ lhe o seytimo . E elle dise Senhor ds sete uezes ẽno dia dise eu a ty louuor . E talharõ lhe o oytauo dedo . E elle dise . ẽno oytauo dia foy ccũdado Jhu o . E talharõ lhe o nono dedo . e elle disse . Aa hora da noa deu Jhu o o spu E talharõ lhe o decimo dedo . E elle disse . dez som os pceptos de ds . Ento lhe talharõ o polegu do pee drto E elle dise o pee de Jhu o foy furado e sayo delle sangue . E corta lhe o seg dedo do pee . E elle disse . Este dia he a mỹ gnde mais q todolos dias . ca oge som eu tornado pa o senhor ds q he forte . E talharõ lhe o tceyro dedo e lancarõ no ante elle . E elle sorrĩj̃do disse . vay te tu tcey dedo pa teus conpanheys . E talharõ lhe o qrto dedo . e elle disse . Oo alma mjnha porq es tste espta ẽ ds porq aJnda cõfessarey a elle . E talharõ he o qnto dedo . e elle disse . Ora começarey diz a ds q me fez digno de seer cõpanhey dos seus su . Entõ lhe cortarõ o dedo mais peqno do péé seest . E elle disse . Tu dedo peqno cõforte te . ca nõ seras ptido dos te cõpanheys ẽna resureycõ dos corpos . E cortarõ lhe o seg dedo . e elle disse . Destruyde a uelha casa ca out mais splandecente he aparalhada . E cortarõ lhe o tceyro dedo . E elle disse . p qbrant se fez firme o Justo . E talharõ lhe o qrto dedo . e elle disse . Senhor ds de udade cõforta me ca ẽ ty cõfia a mjnha alma . E cortarõ lhe o qnto dedo . e elle dise . Senhor ds ex q vĩj̃te uezes som ofericido ẽ sacficio a ty . Entõ talharõ lhe o pee drto . e elle dise . Agora oferecerey doa ao rrey celestal polla ql padeco estas cousas . E talharõ lhe o pee seestro . e disse . Senhor ds tu es o q fazes maraujlhas . exouue me e salua me . E cortarõ lhe a mãão seest . e disse tu es ds q fazes maraujlhas . E talharõ lhe o braco drto . E elle disse a alma . Alma mjnha louua o senhor ds . louuarey o senhor ds em mjnha ujda . E talharõ lhe o braco seestro . e disse . Cercarõ me as doores da morte . e ẽno nome do senhor serey vĩgado . E talharo lhe a perna drta e elle ouue muy gram door e disse braadando . Senhor Jhu o aJuda me ca me cercarõ os gimydos da morte . E dysse aos algozes . o senhor ds me vistira de cne noua a ql nõ poderõ magoar as uossas chagas . E os algozes cansauam porq da pm hora do dia ataa hora da noa trabalharõ ẽ lhe talhar seus nẽbros . E depois desto talharõ lhe a pna seest e arrincarõ lha toda . e elle bráadou e disse . Senhor ds dos viuos e dos mortos exouue my meo morto . Ca eu non tenho maaos q leuãte a ty . Os me pees talhados som e os meus geolhos . e nõ os posso Jnclinar ante ty . Senhor exouue me e tira do carcer a mjnha alma . Entõ lhe talharõ a cabeça e deu a alma a ds . E este sco homẽ porq despzou os seus mẽbro e a fremusura corporal por Jhu o . ouue a fremusura spual e celestal . e aue lla ha mais cõpdamte ẽna Resurreyçom dos corpos . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] homẽs deste mũdo . nõ tan solamẽte se sooẽ gliar ẽna fremusura do corpo . mas aJnda se pzam muyto na forteleza corporal q he contada por hũa das bem auẽturãças ant os bẽẽs naturaes do corpo . Esta fortelleza mais he danosa q pueitosa . Onde diz sam bnardo . Semp emno corpo robusto e forte . Jaz coraçõ mais molle e arrifijdo . E no corpo fraco e ẽfermo . mais forte e mais pstes he o espu . E por ẽ dizia sam paulo . Eu qndo som ẽfermo . ẽtom som mais forte e poderoso . E diz sã Jhonjmo . q a fortelleza do corpo he fraqza da alma . Hora ueya o homẽ q escolhe a forteleza do corpo . certamte elle escolhe mal . ca escolhe seer forte ẽ peqna cousa . e ser fraco ẽna alma q he muy mayor e mjlhor q o corpo sem conparacõ . pois q assy he q a forteleza do corpo he fraqza da alma seg a snça ante dcta dos scos q disom a udade . E por ẽ diz . nõ se glorij o forte ẽna sua forteleza . E diz melhor he a sabedoria q as forças . e o barõ sages mjlhor he q o forte . Outsy a forteleza do corpo dura muy pouco . E por ẽ diz pouco he o tẽpo da ujda corporal . E o pouco tẽpo he come njmjgalha . ca ẽ todo poderio mortal o pouco he contado por nada . e por ẽ cõ rrazõ deue de seer depzada Ca o homẽ por forte q seja mais fra he q o vidro . Onde diz sco agostin Qual he a cousa mais qbrançosa q o uaso do ujdro . e pero se o gudarẽ dura por senp . Ca como qr q o uaso do ujdro he de temer de cayr e qbrar . po nõ he de temer q lhe uenha vilhice nẽ febre . Mas nos somos mais fracos e mais ẽfermos . ca nos cada dia temem todolos aqecimẽtos e qdas q nõ qdam de vijnr ẽnas cousas humanaaes . e esto pella nossa fraqza . E posto q nos nõ auenhã esses aqueecimtos . o tpo nõ qda de andar . E escapa o homẽ do golpe mas nõ escapa da sayda . E escapa das cousas q uẽẽ de fora . ma nõ escapa das cousas q nacẽ dent en sy . E posto q o homẽ escape dos aqecimtos desta vida ẽ gsa q nũca os aJa . en cabo a derradey uilhice qndo ueer . nõ ha hi detẽẽça pa a morte . E por ẽ nõ deue homẽ cõfiar ẽna forteleza do corpo . Ca samsom como qr q fosse forte . hũa maa molher o qbrantou . E por ẽ diz Jhemjas pphta . maldito he o homẽ q põõe por seu braco a carne . cõfiando ẽna forteleza do corpo q he fraco e qbrãtoso . Asi como confiaua hũũ Rey dos lonbardos . e foy depois morto p trayçõ de sua molhr seg se cõtem ẽ este falamẽto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] Rey dos lonbardos q auja nome alburno era muy forte e muy poderoso ẽ armas . Este Rey ouue batalha cõ out Rey . E alburno uẽceo e matou o . e tomou hũa filha daqlle Rey por molhr . q auja nome rosimũda . E do testo da cabeca de seu padre q matara . mãdou faz hũa copa e ẽcastou ha ẽ prata e beuya p ella . E este Rey alburno entrou ẽ ytalia e tomou todallas cidades della pella mayor pte . E estando elle ẽ hũa cidade q chamã verona fez hũũ gnde cõujte . E mãdou aly traz a copa q mãdara faz da cabeça do Rey q matara padre da sua molhr rosimũda . E beueo p aqla copa . e fez a sua molhr q beuese p ella . dizendo lhe . beue con teu padre . E qndo ella esto soube . ouue gnde odio a el rrey seu marido . E el rrey avia hũũ duq q dormja cõ hũa donzella da rraynha . E hũũ dia nõ sẽẽdo hy el rrey . dormyu cõ a rraynha . cuydando q era a donzela . E a Raynha se lhe fez conhecer . e dise lhe . Sabe por certo q tu as feyta tal cousa . q ou tu mataras a el rrey alburno . ou tu morreras aas suas mããos . E eu qro q me uj̃gues tu delle q matou meu padr e fez copa da sua cabeça . e fez a mỹ q beuesse p ella . E o duq lhe disse q o nõ faria . mas q cataria outrẽ q o fezesse . E entõ ella gujsou como se fezesse . E tyrou as armas fora da camara d'el rrey . e legou a es q elle tijnha aa cabecey ẽ tal gujsa q se nõ podese tirar . E depois q el rrey youue em seu leyto emtrou aqlle q o qria matar . E qndo o sentyo el rrey saltou fora . e qs tirar a espada e nõ pode . E entõ começou el rrey de sse defender muy fortemẽte cõ hũa cadeyra q hy estaua . mas pouco lhe ualeo seu ardimto nẽ sua forteleza . Ca o out andaua muy bem armado e pode mais q el Rey e matou o . E tomou todollos thesouros q achou ẽno paaço . e fugio cõ a rraynha Rosimũdo pa hũa cidade q ha nome Rauena . E aly se pagou a Raynha dhũũ mãcebo q era pfco de Rauena . E por cassar com ella . deu peçonha aaqlle cõ q fugira . E elle em beuẽdo a . sintyo q era peconha . e fez q a rresimũda q beuesse o q ficara a força da espada . E assy morrerõ anbos . E asy parece q pouco pstou a forteleza do corpo a el rrey alburno nẽ a out q o matou . ca anbos morrerõ maa morte . E aJnda mais fez a forteleza do corpo ca ẽpuna e lida cont a alma muy fortemte . E por ẽ nõ se deue homẽ gliar ẽ ella nẽ se deue anoJar nõ a avendo . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] a saude corporal como qr q seia hũũ dos bẽẽs da natureza nõ se deue o homẽ gliar em ella qndo bem pensar o pouco pueyto della . Ca a ujda do homẽ he hũũ uapor q aparece hũũ pouco seg diz santiago . E por ẽ diz sam gregorio . Que a pena do homẽ he muy angosta pa a vida . e he muy largua pa a mezqndade . Ca se consijrarm sotilmẽte toda cousa q se faz em esta ujda . todo he pena e mezqndade . Ca sujr áá corrupçom da carne cõ as cousas necessarias e cõ as cousas q lhe som outorgadas . mezqndade he . asy como se reqre cont o fryo as vestiduras e cont a fame os mãtijmẽtos . e cont a calma reqre sse o ffryo E asy se guda a saude do corpo con muyto pcebimẽto . E ella guardada pde sse . e cõ graue dóór se recobra . E ella cobrida semp he ẽ duujda . E todo esto he mezqndade da uyda treal . Outssy claramẽte se demostra q a saude corporal he mayor mezqndade do corpo . Ca a emfirmjdade corporal lyura o homẽ de muyt males de pena e de culpa . e segue sse desto q o liura da pena do Jnfno Ca o homẽ saao do corpo muytas uezes se trabalha pa buscar reqzas e delectacõões corporaes . [ ... ... . . ] creligo ou como plado pa Regimẽto das almas . ou pa au muytas puendas e muytos beneficios . ou se tbalha come vogado de muyt pytos e moormẽte cont drto . Ou como mcador andando ameude pellas feyras e pellas tras . Ou come caualeyro ou homẽ d'armas . ẽuoluẽdo se ẽnos pijgos das guerras por au algo . E estas cousas e cada hũa dellas som conpdas de tantos pijgos q se nõ podem cont . e som em ellas muytos males dos corpos e das almas . Ca diz a escptura de qualqr pessoa . qnto foy en deleytações . tanto lhe da de tormẽto e luyto . E destes males sobrditos he qte aqlle q he ẽfermo do corpo . Ca a enfirmjdade o enbarga destes tbalhos e doutros muytos q faz cõ a saude corporal . E aJnda a enfirmjdade corporal he saude da alma . Onde diz sincletica padressa . A enfirmjdade tem todo o nosso corpo . mas a saude crece a todo o nosso homẽ de dent q he a alma . Esta saydade da alma faz qnhoeyro o corpo . Ca alma he toda en todo corpo e toda ẽ cada hũa pte delle . E assy a alma sãã da saydade a cada hũa pte do corpo . E depois ẽna out ujda . lhe dara tal saude q yamais nõ podera padecer . E por em diz santo agostinho Tam poderosa fez ds a alma do homẽ . q da sua muy cõpda bem auẽturãça q sera dada ẽna fim aos scos . sob ẽno corpo o conpmẽto da saude e a forteleza de nũca seer cõrronpido . Outrosy o homẽ qndo he saao ẽno corpo anda folgado pellos canpos udes e pellos montes e pellas serras e p matas caçando o ceruos e os gamos e as outs bestas feras e as aves . Mas o ẽfermo do corpo nõ pode esto fazer . E por ẽ podera se qujs faz outras cousas mayres e mjlhores . Qnto elle he meos poderoso de ssayr aas cousas de fora q som tnsitorias e falecidoyras . tanto mais podera emtrar aas cousas de dent da alma e sobir p entrada emcubta áás cousas celestaes e pdurauees . Se qujs husar da uirtude contenplatiua q he dentro ficada em elle . E assy podera caçar emnos montes pdurauees e ẽnos mõtes scos . pa caçar e tomar cõ rede de amor Jhu o muy amado splendor do padre q he cõparado aas bestas feras . de q fala a esposa q he a alma cõformada cõ ds dizendo ẽnos cantares do amor . Ex este vem saltando ẽnos montes . s . ẽnas santas mentes . e trespasando os outeyros . s . os pfcos Semelhaue he o meu amado aa cabra montissinha . s . p Razom da sua alteza . E semelhauel he he ao eenho dos ceruos . p Razõ da ligeyrice dos seus alomeamt . Ca a cabra montes mora ẽnos altos montes . e os ceruos som muy ligeyros ẽ correr . seg se conta ẽ este falamẽto q se ssegue . [ ... ... ... ... . . ] A cabra montes vee muy agudamẽte . e mora ẽnos muy altos mõtes . e como qr q estam muy alongadas vẽẽ os cacadores vĩj̃r . E morã ẽnas rochas das penas . E qndo sentẽ os homẽẽs ou as bestas feras q lhe qrem fazer mal . lançã sse de cima das altezas das pedras . E posto q cayã de muy alto receben sse ẽ seus cornos sem dano nehũũ . E esta anjmalia he muy ligeyra en correr e en saltar . e muy aguda ena ujsta . e muy doce pa gostar e muy tẽrra pa comer e muy sages ẽ catar seu mto . Ca p ujsta e p gosto e p cheiro conhece e depte ant as heruas e os ramos dar aruores . e come os cabos dellas tẽrros . E esta anjmalia he temerosa . e nõ se sabe defender senõ fugindo . E diz aristoteles . q qndo he chagada . q come hũa herua q chamã dracũdea . e asy tira a seeta ou o dardo do corpo . E assy como esta anjmalia vee muy agudamẽte . bem asy Jhu o vee muy claramte os aseytamẽtos do diaboo . q se nõ pode esconder nẽ ẽcobrir da sua sabença . Assy como esta anjmalia mora ẽnos altos mõtes . bem asy Jhu o mora ẽnas almas dos scos . e ẽnas mẽtes dos scos angios q som aleuãtados como montes pdurauees . dos ques ele allomea muy tostemẽte e maraujlhosamte as alms fiees . E com a sua mãão do poderio deujnal tira o diaboo q he spente antiga das mentes dos pccadores . Assy como fazẽ os ceruos q tyrã a spente da coua cõ o sopro dos narizes . qndo se sentẽ ẽfermos e uẽcem a malicia da peçonha e comẽ a spente e renouã sse cõ o comer della . Os ceruos demostrarõ pm hũa herua q a nome eruedo . Ca ells a comẽ qndo os chagam os caçadores e lançã de sy as seetas cõ utude daqlla herua . Os ceruos se maraujlham qndo ouuẽ o sõõ das pipas . e deleitan se em ouu os sõõ doces . E ells passam os gnds ryos e os mares nadando . E entõ os mais fortes aJudã os mais fracos a nadar soleuãtando os cõ as cabeças . E qndo asy nadã . nõ acalçã a tra p vista mas pelo odor . O ceruo he anjmalia muy mãsa . q qndo se vee aficado dos qães figi pa o homẽ . E a cerua qndo ha de parir . mais se guarda das carreys tlhadas das bestas . q das q som tlhadas dos homẽẽs . E diz aristoteles q a ceru pare os filhos acerq dos camjnhos porq nõ chegã aly as outs anjmalias p razom dos homẽs . Tanto q as ceruas som pnhes . logo sse ptem dos machos . Os ceruos ẽsynam e fazem husar seus filhos a saltar e a fugir e tragen os pellos logares fragosos pa saberẽ fugir p ells aos caçadores . E bem asy faz Jhu o aos seus filhos . ca os trage p apezas da cne . e os ẽsina a fugir dos diabóós q som cacadores das almas dos homẽs . E por ẽ he conparado ao ceruo . Este tal ceruo podes tu homẽ emfermo caçar se qses . e toma lo dentro ẽna tua alma . q he mjlhor caça q os ceruos dos montes e as outs anjmalias q poderias caçar seendo sãão de teu corpo . Outrosy se nõ podes andar pellos cãpos e pellas matas ou acerca dos Ryos e das augoas pa caçar as aues p razõ da tua ẽfirmjdade . Entõ poderas se qses caçar milhor . ao menos caçaras aqlla põõba de q canta a sca egreya dezendo . Vy eu a muy fremosa asy como a põõba sobir de sobre os Ryos das augoas . E esta he a muy pura ugẽ maria . q tu podes caçar pa aueres por aJudador e vogada . E pode la tomar ẽnos furados da pedra . oõvem a sabr ẽnas chagas de Jhu o . ca aly he o seu ppo njnho . E por ẽ diz ẽnos cantares do amor Leuãta te mjnha põõba e uẽ ẽnos furados da pedra . e ẽna cauna da pedra amost a tua face . Como q diz ante as chagas dos pees e das mããos de Jhu o . e ante a chaga do lado q se demost pella cauna da parede . repsenta a tua face pa rogar pellos pccadores . Ca a põõba nõ tem fel . e mora ẽnos furados das pedras . e das paredes . e naturalmẽte deseia o lugu hu pm foy cada . E posto q a leuẽ pa tra alonguda senp sse torna p longu hu se cou se for ẽ seu poder . Onde diz sco anbsyo . q nõ egipto e ẽ siria . ẽsinõ aa põõba a leuar cta de hũa puj̃cia a outra . Ca lhe legã a carta soaa e lanca na a auoar . e ella se leuãta muy alto ẽno aar . e nũca qda de uooar ataa q chegua aa tra hu naceo . mas aas avezes a conhecẽ os ẽmijgos no camjnho . e matã na cõ as seetas . e tomã lhe a cta q leua aos seus Jmijgos . A põõba esta a par das ondas das agoas . E bem asy a bẽẽta ugem esta mais chegada aas agoas viuas das gracas q corrẽ tos do mõte de libano q he Jhu o . Esta põõba pode o homẽ caçar asy como fez sam iohm boca d'ouro segũdo se contem ẽ este falamto que se segue . [ ... ... ... ... . . ] Johm boca d'ouro sẽẽdo patriarca de constantynoplo foy lançado da sua dignjdade cont drto E foy fco cego e pobre e mj̃guado . E hũa uez hia sem gujador . e cayo ẽnas espinhas e ẽnas ortigas ẽ tal gujsa q o sangue corrya delle . E estando elle hũa nocte em sua tbulaçom louuãdo a ds . E a beenta ugem aparece lhe e dise lhe . Ds te salue Jrmaao Johãne . qres cobrar tua vita e seer patarca . E elle respondeo nõ qro majs ueer o segle nẽ ueer o pzer das coussas terreaaes . se me nõ mostrares ql he a cousa q o teu filho mais amou ẽ este mũdo . E entõ a ugem M despareceo . e ẽna noyte segnte . aparece lhe cõ o ffilho ẽnos braços mamãdo ẽnas tetas da madre E ella dise a sam Johm . esta he a cousa q o filho de ds mais amou ẽ este mũdo . E logo elle cobrou sua vista e foy tornado aa sua dignjdade . E este sco patarca sẽẽdo cego corporalmẽte meceo veer tam gliosa ujsom como esta . Outsy sam frã . como qr q o amor de ds comecasse de seer no seu coracõ ẽ tanto q [ ... . ] começo da sua mãcebia pposera em seu coraçom de nũca negur esmola a q lhe pidisse pollo amor de ds . po aJnda nõ auja conhecimẽto celestal q o senhor ds fala ẽ a alma do homẽ . ataa q a maao do senhor veeo sobr elle . e castigou o cõ firmjdade . graue e plongada ẽno corpo . e clarificou dent na alma cõ a hũcom do spu sco . e se mudou por ẽ ẽ melhor como se fora out homẽ . Outssy sam petornjla filha de sam pedro apostolo . sẽẽdo muy fremosa . sẽpre era ẽferma de febre p uõtade de seu padre . E estando elle comẽdo con seus discipls disse tyto . porq he esto q das saude a todolos emfermos . e leixas Jazer tua filha ẽ Jnfirmjdade . Respondeo sam p . Porq asy lhe conpre . Po por uos veerdes q a posso saar disse lhe . leuanta te petronjla tostemte . e suy nos . E logo sse ella leuãtou sãã e mynjstrou a todos . E acabado o sujço . disse lhe sam p . torna te patronjla pa teu logu . E logo se ella tornou pa seu leyto . e começou seer ẽferma como ante era . E esto fazia sam p pa a faz pfca ẽno amor de ds . Ca depois q ella foy p||per ẽno amor de ds . logo a elle fez sáá pfcamẽte . Onde dizia hũũ sco padre . qndo ds da ẽfirmjdade a algũũ homẽ . posto q o sujse p cento ãnos por ella . nõ lhe poderia gradecer o bem e a graca q lhe fez . Outsy hũũ caualeyro era enfermo . e rogou hũũ sco homẽ q rogasse a ds q lhe tirasse aqlla ẽfirmjdade . E porq o sco homẽ ouuyra diz q aqlle caualeyro era mjlhor e mais deuoto . qndo era ẽfermo q qndo era saao . Respondeo ao caualeyro e disse . Eu rogo ao senhor ds q te gude e te tenha ẽno estado ẽ que tu es mjlhor . E asi parece q a saude do corpo . mais he mezqndade e dano q prol . como qr q seia cõtada por hũũs dos bẽẽs da natureza . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] ant os bẽẽs da natureza he contada a nobreza da linhagem . da ql ds cura muy pouco . Ca diz sam Jeronimo . q aqla sóó he libdade ante ds . seer o homẽ nobre p utudes . E diz sam iohm boca d'ouro . Aqlle he nobre e aqlle he alto . e aqle entenda q tem a sua nobrza ẽteyra . se sse despaga de suir aos pccados . e seer uẽcedor dells E certamẽte se o homẽ parasse bẽ mẽtes qyando he o mal q cõJũto aa nobrza cnal . nõ curarya della nẽ sse gliaria ẽ ella . Ca diz sam Jeronjno . Muytas uezes a nobrza da cne . pare vileza da mẽte e da alma . E diz sam gregorio . A muytos homẽs a nobrza carnal . sóóe parir vileza da mẽte . ẽ tal gujsa q nõ qrem despzar sy meesmos em este mũdo . porq se lenbrom q algũa cousa forã mais q os outros E por ẽ despzam os outs posto q seiã amjgos de ds . E despzando os su de ds . despzam esse meesmo ds . Ca diz jhu o aos se . Aqlle q despzar uos . mỹ despza . E tal como este q despza ds . he fco vil . Ca diz o senhor ds pllo pphta . Aqlls q me despzã sam vijs . Almeos seerã vijs da vileza da alma . E por ẽ veia o homẽ se qr ante escolhr a nobrza da cne pa seer e pijgo a nobrza da alma q he sem pijgo . e he mayor e mais pueytosa q a nobrza da carne e da geeraçõ q he pijgosa e de pouco pueito . Onde diz sam Johm boca d'ouro . Que appueyta a nobre geeracõ aaqlle q he ençuJado p maao custumes . Ou q enpeece a geeraçõ vil aqle q he hõrrado p boos custumes . Aqlle se demostra por vazio de todos boos custumes . q se glia em seus padres . A nobreza da linhagẽ he louuor dos padres e dos auoos . E se o homẽ nõ ouu bóós custumes . sa por ẽ theudo por mais torpe e mais ujl . se se padres e seus auoos forã nobres e boos custumes . E por ẽ diz boecio . muyto he uaao e fingidico o nome da nobrza alhea . q uẽ dos mecimẽtos dos padres e dos auoos . e nõ dos custumes ppos do homẽ . Todo homẽ he nobr p geeraçõ ẽ utude . se el nõ desujar ẽ pccados Onde diz boecio . Toda a geeracõ dos homẽs . se leuãta dhũũ nacimẽto semelhante . Ca hũũ he padre de todos . e hũũ mjnistra e da todallas cousas E elle deu ao sol seus rayos . e aa lua seus cornos . E elle deu ho homẽ aas tras . e deu as strellas ao ceeo . E diz sam csostomo . Que como qr q hũũ geera ao out ẽ este mũdo . po hũũ he o pad q cou todos . Ca nos nõ auemos o começo da vida p nossos padrs . mas dells rrecebem o tspassamẽto da ujda . Por ẽ diz o ppheta malachias . puẽtura he hũũ o nosso pad . e nos todos somos Jrmãão . E diz sam Jeronimo . Todollos homẽs podem ser dctos yrmããos ẽ spual ca todollos ããos som chamados Jrmããos . E en comũũ . todos som nados dhũũ pad . Outsy se os homẽẽs qsessem gurdar sua saude . mais lhes apzerya nõ seerẽ de nobr geeracõ . Ca a nobrza da geeracõ muyto cõstrãge o homẽ pa husar caualaria e fco d'armas . q he hũũ dos negocios . q aadur ou nũca se pode husar sem p mortal . Ca aadur ou nũca pode homẽ husar o auto da caualaria sem graue pijgo do corpo e da alma . E muytas uezes acõtece q morre homẽ ou mata outm ẽnas guerras e ẽnos torneos e ẽ outs fcos d'armas . E muytas uezes morre homẽ muy mezqnhamẽte sem espaaço de pẽẽdença . Oo nobza mal auẽturada . q trage cõsigo taaes aqecimtos . Oo vileza bem auẽturada q tira o homẽ destas cousas . E assy parece q uaydade he pzar se ho homẽ da nobza da geeracõ Ca todos descenderõ de adam . E aJnda da mais vil cousa qnto ao corpo . Ca diz iob . Eu dixe aa pudridõ tu es meu padre . E a nobza q ho homẽ ha da geeraçõ toda he da pte de ds q he padre de todos . E qndo he ẽ out gsa todos som filhos de adam . E diz platom filosapho . q qlqr Rey q foy dos su descendeo . qlqr suo nõ foy senõ fco dos rex . Todas estas cousas mjsturou o desuayramto p longo tẽpo . e a uẽtura q trastornou todalas cousas . fazendo dos su rrex . e dos Rex fazendo su . Exalçando os peqnos e de baixa linhagẽ . e abayxãdo os outs q erã d'alta geeracõ . Asy como se contem ẽ estes falamẽtos q se seguẽ . [ ... ... ... ... . . ] Rey . q auja nome anathadas . nõ comya senõ ẽ escudelas de barro . E pgũtaro lhe porq o fazia . E el respondeo dizendo . Como qr q eu seia Rey de cizilia . po som filho de hũũ oleyro . E este rey consijrando como era filho de bayxo padre contẽtaua se de bayxela de barro . Outssy ẽ espanha hũũ homẽ q auja nome viryaco natural d'andaluzia foy pm pastor de gaado . e ladrõ teedor de camjnhos . E foy tanto creescendo q cõqstou as puj̃cias d'espanha p força de seu destroimẽto . E vẽẽceo as hostes dos romááos . q vijnham a espanha . ẽ gujsa q aviã os romaaos muy gnde medo delle . E assy p qtorze ãnos vẽẽceo e destroio os caudees e as hostes dos romaaos E emfim matarõ no os seus p aseytamẽto e p treycõ . E como qr q fezerom gnde pueyto aos romaaos aqlls q matarõ viriaco . Po Julgarã os romãão q nõ ouuessẽ galardom por ẽ . porq fezerõ traycom . E assy como este viryaco foy homẽ de gndes fcos como qr q fosse ante de baixa cõdicom . bem assy p contray som algũũs filhos de altos homẽs e de nobres custumes q som de maas cõdicõões . Ca como qr q hũũ rey dos bulgoto cõutudo aa fe de Jhu o fosse de tanta pfeyçom q se fez monge . e hordenou por Rey hũũ seu filho mayor . E este seu filho po era filho de bóó padre comecou husar mal de ssy em guysa q se qria tornar a adorar os ydollos . E por ẽ o padre to armas cont elle e pndeo e tirou lhe os olhos e meteo en carcer . E fez rey ẽno seu regno . outro seu filho mais peqno . e tornou se aa hordem como ante estaua . Que apueitou este maao filho . a nobreza de seu pad . certamẽte nõ lhe apueytou nehũa cousa . Outssy a bayxeza da linhagem nõ empeece aaqlle [ ... ... ] ha boos custumes . Ca o enpador vespasiano . como qr q fosse de baixa geeraçom . he cõparado e jgualdado aos muy bóós . p razom dos seus bóós custumes . Este uespesiano nũca se lenbrou das enJurias e dos noyos q lhe aviam fcos . E sofria ligeyramte os doestos q lhe diziam . ca lhe disse hũa ues hũũ homẽ . Assy como a rraposa pode mudar o cabello mas nõ o coracom . bem asy nõ pode o teu coraçom seer mudado porq es cobijçoso de Riqzas e a vylhice nõ mj̃guara nada ena tua auareza . E o ẽpador respondeo de taaes homẽs come tu nos deuem Rijr . e a nos deuem correger . e aos malfeytores deuem dar pena . E era tam piadoso . q nõ daua de legeiro pena aos culpados . senõ pena de desterramẽto . E era amado dos sanadores e do poboo e dos outros E qndo ouue de morrer leuãtou se ẽ pee e disse . Comp q o enpador . estando aleuãtado se pta da tra . Outssy hũũ Rey q auja nome agimũdo rey dos lonbardos . achou hũa uez a p dhũa pescaria sete mocos peqnos . q eram filhos dhũa maa e vil molhr . q os paryo de hũũ pto e os lancou ẽ aql logu pa morrerẽ aly . E el rrey estando sobr seu caualo por sab q cousa era . reuoluya os cõ a lança . E hũũ daqlls menjnos lançou mãão da asta da lanca d'el rrey . e tijnha a aptada cõ a maao E el rrey maraujlhou se desto . e disse q aqllo lhe parecia synal de gndeza daqlle menjno ao diante . E el rrey mãdous todos car . E aqlle moço q trauou da asta . foy depois tam bóó e de tam nobres cõdiçõõs q foy depoys Rey dos lonbardos e os Regeo muy bem . E assy parece q nõ enpeece ao homẽ de bóós custumes a linhagem baixa nẽ ao de maaos custumes a nobleza da linhagem . E por ẽ nõ deue seer muyto pzada . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] A libdade corporal . he hũũ dos beens da natureza . Po nõ se deue o homẽ muyto gliar ẽ ella . Ca o corpo do homẽ po seia contado por liu . suo he . Ca diz o eccliastico . o suo qredor de mal . digno e mecedor he de o atormẽtarem e lhe deytarẽ adouas E entende sse pllo corpo do homẽ . E diz sco anbrosyo . q ante ds a liberdade e a suydõõe . p hũa balança ygual som passadas . E diz sam Jeronjmo q ante ds o p nõ he senhor . nẽ o suo nõ he peor q o senhor . E comunalmẽte o senhores q som theudos por lius . som mais apssados e apmados q os seus su . e som dados a hũa sujdom mais torpe e mais ugonçosa e de mayor cõfusom . Ca certamẽte aqlle he mais apmudo . sobr o ql reynam muytos . e este tal he mais suo . E pella mayor pte muytas torpes paixõõs reynã sobr os senhores . pa azo da liuridõe . Ca ells se sõõe leixar uẽcer dellas . mais q aqlls q sõ temerosos . E por ẽ som mais suos estes taaes senhores . Ca diz santo anbrosyo . Qualqr q sse qbranta cõ medo . ou se enlaça ẽ deleytaçom . ou he aduzido . p cobijcas . ou he aspo p sanha . ou he derribado p noyo . este tal suo he porq toda maa paixõ he de sujdom . Outrossy posto q o homem seia suo . nõ he de todo suo . Onde diz seneca . Se alguẽ pensa q a sujdom decende en todo homẽ . nõ o entende como deue . ca a mylhor pte do homẽ he liu e tyrada da sujdom . Os corpos som obrigados aa sujdom . mas a mẽte liu he . E por ẽ diz sam bnardo . Os pncipes nõ sse asenhoram da uõõtade do homẽ . nẽ as leis nõ ham poder de a mãdar . Ca elle he liu . e mayormẽte se he tgida e guyada pllo spu . Ca aqlle he liure . q ujue bem e esqua as torpidades . E por ẽ tulyo filosafo diz . Aqlle deue seer theudo por liu q nõ sue a nehũa torpidade . E diz sco agostinho . q o bóó posto q seja suo : liu he . mais o mááo posto q regne . suo he . nõ tan solamte dhũũ homẽ mas he suo da tantos senhores qtos pccados ha ẽ sy . E diz sco anbrosy . q libdade he ao suydor sujr . E desto se segue q o senhorio . suydom he ao sandeu . E o q peor he . o sandeu he senhor de mais poucos q o sabedor . e he suo de mais senhors e mais graues . Ca sue aas suas máás cobijças . e nẽ de dia nẽ de noyte nõ pode escapar ao senhorio e a sujdom dellas . porq dent em sy tem ellas q som seus senhores . e dentro em sy padece a sujdom muy dura de soffrer . E por ẽ o sandeu q he o pccador . ql senhorio q aya e qlqr lyuirdom . nõ se deue gloriar . ca suo he . Porq diz o saluador . q aqle q faz pecado . suo he do pccado . Outssy a sujdom veo pello peccado . e a rrazom do senhorio naceo do peccado segũdo diz sco agostinho e nõ de natureza . E por ẽ os senhores nõ se deuẽ muyto leuãtar ẽno senhorio . ca nõ som senhores p natureza mas mycimẽto de pccado . E deue o senhor pensar q puẽtura ẽ algũũ tẽpo sa suo . Onde diz seneca . Para mẽtes ẽ qual hidade era a rraynha acuba da troya qndo cayo ẽ catiuey dos gregos . Ca ella p muyt tpos foy raynha da troya . e depois ẽ sua velhice foy catiua e sua . Outrosy deuẽ pensar en ql hidade foy sua a madre de rey dario . seg se contẽ em este falamẽto [ ... ... ... ... . . ] rrey alexandre o grande qndo se gujsou pa hir pelleyar con Rey dario de psya . matou todos se coJrmããos . E enna sua hoste forõ t e dous mil homẽs de pee . E quat mjl e qnhẽtos de caualo . E cento e octenta naues . E nõ sabem ql foy mayor maraujlha . se vẽẽcer todo o mũdo con tã pouca gente . ou seer ousado cometer e comecar . Pmeyramẽte pelleyou cõ rey daryo . avia em sua aaz seiscentos mjl p . E el rrey alexandre p sua arte e p forteleza dos gregos q cõ elle hiam . fez fugir todos estes seyscentos mjl homẽs de psia . E foy entõ gnde mortijndade dos pssyããos . Mas do de alexandre nõ forõ mortos mais de Cxx de caualo e noue peões . E depois tornou el Rey dario cõ muyta gente . E qndo Rey alexand soube a sua vĩj̃nda temeo sse do logur ẽ q estaua porq era muy angosto . E trespasou hũũ monte q chamã touro muy tostemẽte . Ca ẽ hũũ dia andou espaço de qnhẽt stados . e dezeseis stados fazẽ hũa legoa . E chegou a hũũ ryo . e suando banhou se ẽ elle . e fiçou tolheito e ẽtangujdo ẽ tal gujsa q foy acca de morto . Entõ daryo veeo aa bathalha con tzentos mjl peões . E cem mjl de cauallo . E forã feridos anbos os Rex e fugio dario . E forã ally mortos octenta mjl peões e dez de caualo da pte de dario e forõ catiuos qrẽẽta mjl . Mas dos de alexandre . cento e tijnta peões morrerom . e cento e cinqenta de caualo . E no arreal de dario foy achado muyto ouro e muytas outs Ryqzas . E atre os catiuos foy pssa a madre e a molhr de dario q era sua Jrmaa e duas suas filhas . E daua por ellas dario a metade do seu reyno . e nõ lhas qs dar alexandre . mas teue as ẽ catiuo aJnda depois da morte de dario . E por ẽ posto q o senhor seya muy gnde . deue viuer cõ seus suos piadosamte . Pero nõ os deue leixar sem castigo . mas deue os castigar agujsadamte . Ca diz sam Jeronjmo . q a geeraçõ dos suos he qrelosa . e por ẽ deuem seer castigados . Ca o pam e a diciplina he obra dos suos . diz o ccliastico . Po a diciplina e o castigo deue seer tẽpado e reglado cõ Justiça e con Razõ . E os su deuẽ ẽtender . q a sujdom naceo de pccado . seg diz sco agostinho ẽno liu da cidade de ds . E por ẽ os suos deuẽ au gnde odio ao pccado . e gurdarẽ se de cayr en torpe sujdom . Ca aqlle q faz pccado . suo he do pccado . E deuẽ se trabalhar de seerẽ liures ẽna mẽte e ẽna alma . pa se doerẽ meos da suidom corporal . Onde diz sam paulo . Se tu es chamado suo . nõ aJas delo cuydado . Ca aqlle q he chamado suo ẽno snhor . libto he do senhor ds . Outrossy deue os su seer obedientes a seus senhores . On diz sam paulo . suos obedecede aos senhores carnáaes . cõ temor e cõ tremor . e em sinpleza do coraçõ assy como a Jhu o . Outsy deuẽ os su seer leaes a seus senhores . asy como foy hũũ suo de q conta ualerio . q estando cõ seu senhor ẽ sua camara . vio vijr hũũ homẽẽs q eram ẽviados p matarẽ seu senhor . E o suo tomou a vistidura e o anel q seu senhor tzia . e deu a sua vestidura ao senhor e [ . . ] lançou fora da camara . e o suo lancou se ẽno leito . e ficou ẽna camara ẽ semelhança de seu snhor . E ueerõ os q o buscauã . e matarom o suo teendo q era o senhor . E o suo se lheixou matar . e qs ante morrer por escapar o seu senhor . Este he peqno recõtamto mas he gnde matery de louuar da lealdade . E conta sene q dous suos dhũa dona fugiram pa hũa oste q tĩj̃nhã ccada a cidade hu moraua aqlla dona . E qndo os da hoste entrarõ aa cidade . Aqlls do su adiantaran se tostemẽte e forã se aa cassa da sua senhora . e tiran na dizendo aos q pgũtauã quẽ era . q era aqlla sua senhora . E porq lhes fora muy cruel . q a leuauã pa atormtarẽ E elles poserõ na ẽ saluo . E ella os fez depois liures . E assy parece q os suos podem bem faz a seus senhores . E por ẽ os senhores nõ deuẽ ensobuecer contra os suos . e husar con elles cruelmẽte . Onde diz seneca . queres tu pensar como deues . pensa q este q tu chamas teu suo . asy naceo como tu . e dessa meesma seemẽte e desse meesmo aar . e o ceeo q tu husas dese husa elle . E asy rispyra e ujue como tu . e assy morre come tu . nõ qro do huso dos suos desputar . ca nos husando cõ elles somos muy sobuosos e muy auarẽẽtos e muy cruees . e fazem dells Jmjjgos p nossa crueza . Mas a soma do pcepto q te dou he esta . q ujuas ẽ tal meyra com o teu suo . como tu qrias q o teu mayoral viuesse contigo . Outrossy o suo deue seer obediente ao senhor . Ca diz sam paulo . Seruos obedecede p todos cousas ao vosso senhores . qlqr cousa q fez||fezer obra de de coracõ assy como o ffezessedes ao senhor ds . e nõ aos homẽẽs . sabendo uos q receberedes do senhor ds gualardom . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tam solamẽte se pzã os homẽẽs do bẽẽs naturaaes do corpo . e se gloriã ẽ ells como qr q lhes seiam danasos e aazo de muyt males como sobrdcto he . Mas aJnda se gloriam e ẽsobuecẽ dos bẽẽs naturaaes da alma . Os qaes som ẽgenho e memoria e ẽtendimẽto agudo . e exercicio spual . e natural desposiçom . pa Recebr utudes . Esto he gnde sandice ẽsobuecer o homẽ destas cousas . q som cõmũes aos fies e aos nõ fiees . Ca todas estas cousas asy as ham e ouuerã e podẽ au os gentijs e os descrẽẽtes como os cstááos . Ca asy as pode o homẽ au pa mal obrar come pa bem obrar Ca o pmey angio asaz foy pfco ẽ estas cousas . e po cayo obrando mal p ellas . Onde diz o pphta ysayas falando do pm angio . Como cayste tu lucifer q nacias . plla manháá . tu eras sinal da simjldom de ds . tu cheo de sabedoria e pfco ẽ fremusura . foste ẽnos delleytos do parayso . toda pdra pciosa foy teu cobmẽto . o ouro foy obra da tua apostura e pfeicom ẽ todas tuas careyras . des o dia da tua caçom . ataa q foy achada maldade ẽ ty . pecaste e lancey te do mõte de ds . o teu coraçõ foy leuãtado ẽ tua fremusura . e eu te lancey ẽ tra . Os cedros nõ forõ mais altos q tu ẽno parayso de ds . as fayas nõ sse yguldarõ aa tua altura . Os platanos nõ forã yguaes aas tuas folhas . Todo lenho pcioso do parayso . nõ he semelhante a elle e aa sua fremusura . porq feze o ds muy fremosso ẽ muytas folhas espessas . E como qr q este lucifer q foy pmey angeo ouuesse muyt e gndes bẽẽs . q sse demostrã p estas semelhanchas muy fremossas q põõe a sca escptura . po porq tomou vaagloria delles cayu do ceeo . e he agora Rey sobr todollo filhos da sobua . e he o gnde dagrã ruyuo q he lancado ẽno lago do Jnferno . E assy parece q estes bẽẽs naturaes da alma podem seer áazo de pdiçõ . Por ẽ diz sam bnardo q ẽna pfissom da religion o homẽ q he de engenho arteyro . e he sages em arte . e he o entendimto muy agudo . estas cousas som estormtos assy de pccados cõmo de utudes . Ca milhor carreyra he o tbalho e a oracõ pa acalcar a ciencia e as utudes . q a sotileza do ẽgenho e a agudeza do ẽtendimto . Onde diz boecio . q a rrudeza e o botamẽto de cada hũũ . p dilygẽcia se amolenta . E diz o filosapho platom gentil . q a oraçõ deue pm seer fca . q toda out cousa q homẽ qr faz . E mayormẽte qndo he cousa duuydosa ou gnde q se ha de traut E por ẽ diz boecio . q nõ solamte ẽnas cousas gndes . mais aJnda ẽnas peqnas deue homẽ chamar e roguar o aJudoyro de ds . E este camjnho e esta maney teue semp sam thomas de aqno . q qndo avia de desputar ou leer ou escuer ou dictar . pmeymẽte faziã oraçõ ẽ aptado ao senhor ds . E qndo se leuãtauã da oraçõ . achaua pstes aqlo q qria escpuer ou dictar assy como se apndesse ẽ algũũ liu . Ca elle disse ao seu conpanhey . q a cienci q elle auya . q a nõ gaanhara tanto p engenho humanal e p studo . como p oraçom e p acorrimẽto de ds . e mãdou a sseu cõpanhey q nõ descobrisse esto ẽqnto elle ujuesse . E assy fez sam Johm auãgelhista . q como qr q elle beueo as aguas do euãgelho da fonte do peyto do senhor . po qndo ouue de screu o euãgelho . fez oraçõ ao senhor ds q lhe outorguasse q escpuesse dignamẽte e Jeiũou e mãdou geJũar Jeiiũũ de tres dias . E por ẽ diz hugo . Nõ cõfie o pegador nẽ ho ouydor da palaura de ds . ẽna agudeza do seu engenho nẽ da sotileza de seu scrutinjo . nẽ do gnde cuydo do seu estudo . mas cõfij da bondade de ds . e da piedade da oraçom . e da humjldade do coracõ de dentro . E por ẽ diz sciago . Se algũũ ha mester sabedoria . demãde a a ds . q da a todos auõdosamte . s . qnto he di ssy . como qr q o q a pede deue sse contẽptar se a recebe seg aa mester . Ca diz sam paulo . Nom he bem saber mais q o q conple de sabr . mas sabr tẽpadamẽte . E diz sco ysidoro . q qnto os estudos da leteradura som mayres tanto o coraçõ mais Jncha con fasto de sobua e cõ mayor Jnchaço de gabança . Ca muytas uezes a gnde leteradura . ou ciencia . sóóe seer Razom e aazo de jnchaço de sobua de coraçõ . porq a ciencia Jncha . E aqlle q gabosamte se tem por sabedor . porq ha as ciẽcias seglaaes . este tal lança si méésmo fora da mayor pfeyçom da luz da cuydaçom celestrial e da claridade do udadeyro lũme . assy como aqlle q a o olho da alma ẽfermo . E por em diz sam gregorio . aqlle ha a lanbugem ou belida ẽno olho q o nõ leixa veer a luz da udade . po q he fco cego cõ a sob da sobedoria . Ca se o syso da huanal cuydaçõ se entende por pccador sandeu . logo cõphende o conhecimẽto de charidade de dent . mais se elle se tem por sabedor . lanca ssy meesmo fora da luz da cuy celestal . e por ẽ nõ trespassa aa claridade do udadeyro lũme porq exalça ssy meesmo ante sy p soberua . Asy como diz sam paulo . dalgũũs q dizem por ssy meesmos q som sabedores . e por ẽ som fctos sandeus . E diz outsy q a sabedoria carnal he morte . mas a sabedoria do spu he ujda e paz . e diz salamõ . Eu conheci q ẽna muyta sabedoria ha muyto desdẽ Porq aqlle q se tem por sabedor . asy como sages e pcebido esforça sse ẽna sua sabença . e tem os outs ẽ desdem . asy como ẽueyosso e soberuoso . Mas muyt outros teem outssy ell ẽ desdem . e nõ se chegam a elle nẽ curam delle . temẽdo se das suas artes e dos seus ẽganos . e auorrecẽ os seu achamẽtos e as suas razõões . E por ẽ os ẽbargam muytas uezes q nõ acalçam os gndes estados ẽ q aviam spança . os qaes aueriam mais tostemẽte se fossem sinplezes e direytos . nõ se esforçando ẽ sua sabedoria . E bem assy auẽ aaqlls q se atreuẽ ẽna sua ardideza . quas os faz cayr ẽ muytos males pella sua psũçom . Ca ẽnos psuntuosos reyna a sobua . e a couardice q he cõtrayra a ardideza . como qr q nõ seia utude . po mais chegada he aa utude da humjldade q a ardideza . Ca os ardidos psunptuosos som duros a muytos e asperos e tortycey e sem asessego . mas os couardos sõõe seer blandos e pacificos e asessegados . Oo qntos homẽẽs forã mortos pella sua ardideza . e qntos estragos e mortes se seguẽ por mostrarem os homẽs q som ardidos . E qnto sangue se esparge cruelmte . e qnta destroiçõ dos pobres e qnto despoboamẽto das tras . E qntos mortos subitamẽte e sem subitamte e sẽ pẽẽdença lançou e envio a ardideza ao Jnferno pa seerẽ atormẽtados pa senp . Oo qntos pecados leyxa o homẽ de faz por seer temoso e fraco de coraçom . e qntos pccados faz o hmẽ porq he ardido . Eu pẽsso q se hũũ homẽ temeroso e de peqno coraçom meceo e foy ao Jnferno . q cem mjl at e ardidos plla sua ardideça . cayrõ ẽ morte do corpo e da alma ẽno Jnferno pa senp . E por em diz salamõ . Bem auẽturado he o homẽ q semp he temeroso . mas aqlle q he de dura mẽte . s . ql he o atuudo e ardido . qyra ẽ mal . E como qr q a uẽtura aiuda os ardidos . po nõ os aJuda ẽ todallas oras . Ca o aqecimto da batalha ou da guerra duuydoso he . Onde aqlle q mais psume de ssy q auera victory . mais ameude he uẽẽcido . q aqlle q a feuza ẽno senhor ds . ou aqlle q se nõ atreue tanto ẽ sua ardide e de suas forças e dos seus . asy como se mostra p este recontamto q se ssegue . [ ... ... ... ... . . ] conde q auja nome guildo . matou p engano dous mãcebos filhos dhũũ seu Jrmãão q auja nome mascezil . Este conde guyldo trabalhaua sse de tomar a tra de africa q era do enp theodosio q era muy bóó ãão . E o enpador theodosy mãdou este mascezil q fosse lidar cõ guyldo seu Jrmaao . E o enpador lhe ẽsenou qnto ual a oraçom ẽnas cousas muy desaspadas . E mascezil se ffoy a hũa Jnsua hu viujam suos de ds . E esteue cõ ells em Jeiũũs e ẽ oracõões e ẽ salmos cõtinuadamte p algũũs dias cõ suas noctes . E meceo au victorya sem batalha . Ca elle leuou cõsigo cinq mjl homẽs cont satẽẽta mjl . E estando elle ẽ seu aRayal . vyo de noyte ẽ sonhos sco anbrosyo q pouco auya q morrera . e tragia hũũ bagoo ẽ sua mãão e daua cõ elle ẽ tra . ts uezes dizendo . aq aq aquj . E mascezil entẽdeo sagesmte q em aqlle lugu auya victoria . E esteue aly tres dias . E ẽna derradey noyte esteue ẽ Jegũũs e ẽ oraçõõs continuadamte . E entõ foy sobre os ẽmijgos q estauã espargidos de cada parte . E os q pmey a disse lhs palaus de paz . E entõ ferio hũũ alferez ẽno braço q lhe fez abayxar o pendom . E qndo as outras aazes virõ esto . pensarõ q aqlls pmeyros se rendiam e soJugauã . E entom a multidom dos barboros q aly trouuera o conde gujldo fugiram . E elle fugio ẽ hũa naue pa africa . e depois morreo degollado . E asy foram uẽẽcidos satẽẽta mjl ẽmyJgos sem lide . e o caudel dells q se esforçaua ẽ sua ardideza e podeyo e dos seus . peceo e foy vẽẽcido . E bẽ assy aueeo a outros muytos . q cayram em pijgo de morte . e ẽ outros gndes pijgos p sua ardideza . e som por ẽ contados por sande e doestados . E melhor lhe serija de fugem come lebres . ca auer nome vãão de leõõs . Ca a lebre he anjmalia temerosa . e corre muy ligeyramte . e dorme cõ os olhos abtos . E ant as lebres nõ ha deptimeto de macho e de femea . ca todas enpnham e parẽ . E hã a ujsta fraca . e teem as orelhas muy longas . por tal q com ellas se possa defender e cobrir os olhos das moscas . e das outras cousas q lhe podem fazer dãno aos olhos q teem abtos e nõ os podem cobrir cõ as pestanas . Ca diz avicena q a natura deu remedio aa creatura . contra todo enpedimẽto . E por a lebre he medrosa . e nõ tem nẽbro cõ que sse defenda . por ẽ lhe he dada ligeiryce dos mẽbros e q corre tostemẽte pa escapar aos cãães e aas outras anjmalias q a pseguẽ . E as orelhas gndes cont as moscas . E foy lhe dados muytos cabellos ẽnas sollas dos pees e das mããos . por tal q lhe nõ faça dano a dureza da tra ou das pedras qndo corre . E poucas anjmalias ham as sollas dos pees seg diz aristoteles . A lebre faz seu njnho ẽnos penedos e ẽnos logares duros . E por ẽ maior prol trage ao homẽ o nome de temeroso como a lebre . ca o nome de ardido e brauo come leon . Ca o nom de temeroso da lhe titulo de sabedoria . qndo fuge pa luguar seguro ou uyue ẽ logu seguro . onde diz a escptura . as lebres som pobóó fraco q faz ẽna pedra seu njnho . E por ẽ he contada a lebre ant as qtro anjmalias peqnas da tra q som mais sabedores q os sabedores Mas o nome do atreuudo nõ o guda de seer do estado pella scptura q diz . Non vaas camjnho cõ o atreuudo . nẽ puẽtura agraue os seus malls en ty . E nõ uaas cõ o atuudo ao desto porq o sangue he ante elle como nada . ca nõ faz conta de uter o sangue . e aly hu nõ ha aJudoyro qbrantar te ha . Assy como faz o leon aas outras anjmalia . mayormte qndo ha fame Ca o leon he anjmalia cruel qndo sse asanha . E con sanha stringe os dentes e braada . es esconde se ẽnas couas e ẽnos lugares escondid . E aly esta asseytando as anjmalias q passam p aly . E salta ẽ ellas e espedaça as cruelmẽte . E se uee alguẽ vĩj̃r cont ssy pa lhe tirar a prea . apta a prea consigo . e braada e fere a tra cõ a boca . E se sse chega a elle . salta em elle . e depois q o vence torna aa prea . e beue e lanbe o sangue da anjmalia q mata . E depois pte a en pedaços e come a po q a vergonça de comer soo sua prea E por ẽ muytas vezes leyxa dela aas anjmalias q o seguẽ aa de longe . E diz plinjo filosafo . q tam qeente he o leom . sempre ha febre q . E esta ẽfirmjdade padece naturalmẽte por tal q a sua crueza seJa amãsado . E o hunto delle he cõtrayro aas peconhas . ẽ tanto q aqlle q for hũtado cõ elle . nõ aJa temor em aqlle tpo dar mordidura de nehũa anjmalia pecoẽta . O cabo do lyom demostra o coraçom delle qndo he sanhudo . Ca elle pmey fere ẽna tra cõ o cabo . e dessy crecendo lhe a sanha fere ssy meesmo con seu cabo . Os ossos do lyon sam tam duros . q batendo hũũ cõ ho outro . saae fogo asy como de pedarneyras . E como quer q o leon seia tam ardido e tam forte . po toman o e caçan o . ẽ esta gujsa seg tange sam Jeronjmo . Fazem duas couas hũa depos out . e ẽna segũda coua põõe hũa cesta q se çarra legeymẽte qndo a tangem . E põõe ẽna coua pmey hũũ cordeyro . ou hũa ouelha . E o leom salta ẽ ella . qndo ha fame pa tomar a ouelha . E a coua he tal q elle nõ se pode sayr della . E a vgonca uẽẽdo sse ẽganado . e qr se meter ẽna out coua q esta logo Jũto pa sse esconder ẽ ella . e entom caae [ ... . ] trapa q lhe esta armada . E tanto q elle põõe o pee . abre sse e çarra sse sobre elle a trapa ẽ gujsa q elle nõ pode sayr da coua . Entõ tyram a trapa da coua . e elle uẽ aly metido e carrado . e aly o tẽẽ psso ataa q he amãsado . E assy auem muytas vezes ao homẽ ardido q lhe psta pouco sua ardideza . ante lhe empeece muy ameude . poendo se em muytos pjgos . ẽ que perece mais q o temeroso . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tan solamte os bẽẽs da natureza q o homẽ ha ẽ esta ujda . sooẽ enpeecer e fazer dapno ao homẽ . e ha em elles pouca prol e muyta vaydade segũdo sobrdicto he . mas aJnda muyta mais vaydade e dãpno ha enos bẽẽs da q som as riqzas . e as dignjdades . hõrras e poderios e fama e delectacões . Em estas cousas esta a bẽ auẽturança desta psente uida . A ql bem auẽturança da vida psente ha ẽ sy mais de mal q a maa andãça . Onde diz sam Johm boca d’ouro . a boa andança he madrasta da utude . e asy he faaguey aos seus cados ẽ gujsa q lhe ẽpeeça . e asy lhes obedeece e os sue ẽna carrey deste mũdo fazendo os beadantes con vẽtura mal auẽturada . en gujsa q na fim obre destruymto . Ca logo ẽno começo aos seus cõujdados apsenta cousas doces . e depois q forẽ ẽbeuedados mesturẽ lhe peçonha mortal . e o q peor he . qnto mais parece clara e fremosa . tanto mais lança mais espessa escuridade ẽnos olhos abetados daqlls q uẽẽ a sua fremusura . Por ẽ se o homẽ bem parar mẽtes . qnto mal lhe faz a boa andança deste mũdo pois q he madrasta e ẽmijga das utudes q som as mjlhores cousas q ha ẽno homẽ . e q lhe da a beu peconha ẽ ssemelhança de boa beueragem . e lhe deita escorydom ẽnos olhos . se o homẽ pensar bem estas cousas . pouco pzara a boa andança desta psente vida . Ant os outros males q a ẽna boa andança desta ujda psente . asy he q faz o homẽ duujdar de todolos amjgos q a . E fazendo esto . faz ao homẽ pder gm cosolacom . Ca diz casyodoro . q sem amjgos . toda coydaçõ do homẽ seria noyo . e toda obra seria trabalho . e toda tra seria pegrinaçom e estranha tra . e toda ujda seria de tormẽtos sem amjgos e todo uiu seria morrer sem solaz dells . Este sollaz faz pder a boa andança deste mũdo . porq faz doujda ho homẽ de se amjgos . Ca diz sco ysidoro . q ẽna bõa auẽturança nõ he certa amjzade . ca nõ he sabudo se ama o amjgo a boa andança do outro . ou a psoa . E diz sam gregorio . q qndo alguẽ ama outrem ẽna boa andança . nõ he certo se ama a boa andança se a pssoa . E pda da boa andança . demostra a força da bẽqrença . Ca nẽ ha boa andança demostra o amjgo . nẽ a maa andança ẽcobre o emmijgo . E pois asy he q a boa andança faz q nõ ha o homẽ amjgo certo . e a maa ventura demostra o amjgo certo . muyto mays deue seer desseJada e pzada a maa andança q a boa . pois q faz tam gnde pueyto ao homẽ . Onde diz tulyo filosapho . q nõ ha cousa mjlhor dada ao homẽ . q a amjzade . Cal he a cousa mais doce . q aueres tu con quẽ ouses de falar asy como contigo . Qual seria tanto fruyto ennas cousas de boa andança . se nõ ouuesses amjgo q se alegrasse cõ ellas asy como tu e q padecesse as tuas cousas cõtrayras Jgualmẽte como tu meesmo . Taaes amjgos e aJnda muyto milhores forã ant ssy dous homẽẽs de q fala ualerio . Hũũ dells auja nome amõ . e o outro pithias . E aconteceo q hũũ tirãno q avia nome dionjsio . mãdaua matar hũũ dells . E elle pidio espaaço pa hir aderencar suas cousas . e deu ẽtanto o out amjgo por penhor . q se elle nõ ueese a óra q lhe asinarom . q mãtassem o out . E o amjgo o ffiou e ficou por elle ẽno carcer cõ aqlla condiçõ . E foy sse ho outro amjgo arrecadar suas cousas . e tornou aaqlla hora q lhe fora asynada . Qndo esto ujo o tirãno . maraujlhou se de tam gnde fieldade . da amjzade dhũũ e do out . E p a pena aaqlle q auja de morrer e demais rogou os q o recebessem por trceyro cõsigo ẽ conpanha da sua amjzade . P contyro desto aueeo ao ẽpador ponpeyo cõ el Rey do egipto q auja por amjgo . Assy foy q o ẽpador Julyo cessar e o ẽpador ponpeyo . eram anbos ẽpadores de rroma Jũtamte . E o empador Julio cessar deseyaua a au o ẽpio sóó . como qr q sua filha era cassada cõ pompeyo . E ouuerã ant ssy anbos os ẽpadores tanta discordia e guerra . q em fim foy uẽcido o pompeyo . E fugio p mar ẽ hũũ naujo pa hũũ rey do egipto q tijnha por amjgo . E o Rey do egipto mãdou lha talhar a cabeça qndo vijnha ẽno barco pa a tra . e mandou a cabeca a Julio cessar ẽ psente . E . sua molhr do ponpeo . qndo soube q seu marido era morto . e uyo a sua uestidura q lhe leuarõ envolta ẽ sangue . esmoreceo ẽ tal gujsa q cõ muy graue dóór lancou a creatura q tijnha ẽno uẽtre e assy morreo . E assy parece p estes exempl q ẽna maa andança se mostra o amjgo udadeyro . a ql cousa he muy apueytossa . Ca os amjgos . sõ muy pciosa maney de rryqza . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] a boa auẽturança do mũdo he cousa e Razom de tornaçom . q som alumeados cõ o sco lume . e por ẽ menos errã q os outros homẽs ẽno Jujzo da rrazõ . porq os demoue a deuaçom . e o spu lhe faz entẽder a udade . e a rrazom os rege . dos qaes diz sam gregorio . q os scos homẽs qndo veem q ham boa andança deste mũdo . toruã se cõ suspeyta temerosa q ham . q ells temem de puentura receberẽ ẽ esta vida os fruyt dos trabalhos . E temẽ q puẽtura a Justiça de ds uee ẽ ells algũa chaga escondida . e por ẽ lhs da muytos dõões tẽporããs . e lhs qr tirar os dõõs da alma . Onde aqlle q a boa andança deste mũdo . sente muytos malles . ca elle sente os temores da noyte q fazem qbrãtar o sono doce . E sentẽ os arroydos dos gndes cuydados . q cõtoruam e destruem ẽno coracõ a morada asessegada de ds . q [ ... . ] hũa cousa muy máá . Mas p contyro diz sam gregorio . q os scos homẽs porq nõ deseiam nehũa cousa deste mudo . por ẽ sam lius os coraçõõs dells de muytos arroydos . Outsy a boa auẽturança deste mũdo . trage cõsigo pobreza e mỹgua de utude . ca muy cara cousa he seerẽ Jũtamẽte ẽ hũũ a utude e a boa andãça . ou puẽtura nõ pode seer . Onde diz tulyo filosapho . q todalas razõõs de bem uju deuẽ seer aloJadas ẽna utude . porq solamẽte a utude he ẽ seu ppo poderyo . e todollas cousas afora ella som sugeytas so o senhorio da uẽtura . Outsy aqlls q os homẽẽs Julgam por mais bem auẽturados ẽ este mũdo . som soge a muytos e a muy graus cuydados . E esto lhs auẽ porq am cuydado das cousas q som do mũdo . e nõ das cousas q som de Jhu o . Por ẽ diz sam gregorio q aqlle sente udadeymẽte os males deste mũdo . q deseia muyto os bẽẽs delle . Onde os e puros e aqlls q som de bóó Juizo . mais se alegram ẽ a desauẽturas deste mũdo . q ẽnas boas andanças . porq as boas andanças ẽgano . e as contyras leuã o homẽ aa celestal tra . E por ẽ deseiauõ ells a maa andança deste mũdo . e ẽteyauã a boa andança . Onde dizia sam Jeronjmo . aqllo q deseya pa mỹ minha ama . nũca me uenha . cõuem a sabr a boa andança do mũdo . E por ẽ diz sã gregorio . q mais agraua a alteza da boa andança . q a contryadade da necessidade . Ca a maa andança do mũdo . nũca ou poucas uezes tge pijgo . E a boa andança se nõ he mesturada cõ muyta maa vẽẽtua . gnde pijgo he de agostar . Por em diz sco agostinho . Non seia nẽhũũ gracioso e faaguey ao homẽ q he bem auẽturado ẽ sua ujda . mayor Jra de ds he sobr aqlle q nõ ha vĩj̃gado os seus pccados . mas ha q lhos louue . E diz sam gregorio . q ma demostraçõ de pdiçom he . qndo se ssegue ao homẽ obra aas maldades segũdo seu deseio . e nõ enbarga algũa contrariedade . aqllo q a mẽte e a uõtade maa e pusa concebeo pa fazer . E asy parece q os pccadores q tomã deleitaçõ da boa andança . muyto ham mester boa mestura . da maa andãça . Onde Jhu o Rey dos reis filho de ds uestido ffoy uestido de uestidura da maa andança deste mũdo . e todollos outros escolheytos uestidos foram da ujstidura aspa . da maa andança deste segle . e andaram p carrey streyta e aspa p q podesem trespassar aos ceeos . ante q andarẽ p carrey ancha q leua aa pdicom . Onde diz sco agostinho . Nos leem q o senhor Jhu o doeu se e chorou . e padeceo doestas e desonrras . e foy cansado ẽ andar camjnho . e recebeo cospinhos e açoutes e cruz . po nũca leem q elle rrijsse nẽ q fosse beadante ẽ esta ujda psente . E p esto se alegram ẽ espança todollos escolheytos ẽ esta ujda qndo começom seer fatigados cõ as adusidades e contriedades do mũdo . e nõ seerem ẽganados cõ nehũas boas andancas do segle . Ca ells sabẽ por certo sem duujda ca nõ ha hy outra carreyra p q possam trespasar aos ceeos . E porem os scos hom e as scas molhrs soffryam muytas tbulacões polla fe de Jhu o ẽtendendo certamẽte q este era o camjnho pa a glia pdurauel . asy como se most p estes rocontamt q sse seguẽ . [ ... ... ... ... . . ] tpo dos gentijs auya ẽ hũa cidade hũa ugem de gnde nomeada q auja nome publia . Esta era hõrrada e de muy fremosos ornamtos de utudes . Esta ugem foy cassada e viueo pouco tpo cõ seu marido . E depois offereceo ao cador fruyto muy digno . ca ella tijnha cõsigo muytas ugẽẽs . q gudauã muy scamente sua ugĩdade ao senhor . E ella cõ ellas semp louuarõ o saluador . E hũũ dia passaua o ẽpador Juliano p aqlle lugu hu ellas ujuiã . E comecarom ellas cantar altamẽte cõ uoz clara todas . dizendo asy como disse dauid . As Jmagẽẽs das gentes som ouro e prata . obras de mããos dos homẽs . semelhantes sejam fcct a ellas aqlls q as fazem . e todos os q cõfiam ẽ ellas . Qndo esto ouuyo o ẽpador foy muyto sanhudo e mãdou lhe q se callasem . mas ellas teuerom en pouco seu mãdado e cantarõ mais cõpdamẽte e cõ mayor hodem . E elle tornou depois p aqlle lugu . E ellas comecarõ cantar dizendo . leuãte se o senhor ds e seyam destruy os seus Jmjjgoos . E entõ mãdou o ẽpador q lhe trouuessem a meestra do coro . E como qr q a elle vio velha e cãã e muy magra . nõ ouue della mercee . mas mandou a ferir cruelmte . Mas ella reconheceo aqllas feridas como se lhe fora fcta muyta hõrra . E tornou se pa sua casa . e nõ qdaua de mostrar Juliano por Jmijgo de ds p se cantares q auia ẽ costume . e nõ o leixaua de faz por mal q lhe ende aueesse . Outsy os da cidade de helyoplo . e de ciretusya q morauõ em siria ueherõ a tanta crueldade q fazia estar mais publicamẽte ante o poboo as scas ugẽẽs q nõ aujã ẽ custume de parecer ante o pobóó . E depois q lhe fezerõ muytos escarnhos e as trusqarõ . talharõ nas p meo e lançarõ nas aos porcos e chamauã nos q as comessem . E os de aretusia mataram . de maraujsa morte hũũ sco uelho q auja nome mco . q era de muy sca ujda e de maraujlhosa conusaçom . Ca o arreuatorom e leuarõ no p todas as praças da cidade . e depenarõ lhe os cabellos e desnenbrarõ no todo asy o barõõs come as molhrs . e talharõ lhe as orelhas . e os menjnos q estauã enna escollas o fferiã cõ as palmas ẽna face . e pũgian o cruelmẽte cõ os estillos . E seẽdo aJnda vi hũtarõ no todo de mel e de azeyte . e pendurã no ẽno aar as vespas e aas abelha q o pũgiam e comyã . E elle asy estando disse aos da cidade . q elle certamte era exalçado . e q uja ells estar em baixo luguar . mas q ells aujã de padecer aqlla pena q dauam a elle . E porq elle destruyra hũũ templo muy nobr dos pagããos dizian lhe aqlls q o atormẽtauã . q lhe tornasse a fazer o templo ou lhe desse qnto qr pa o edificar . e o nõ atormẽtariã . e elle lhes disse q lhẽs nõ darya solamẽte hũa mealha . E assy parece sen diujda q os barõões e as femeas spuas . se nõ entendesem algũũ gnde bem ẽno mteyro e ẽna máa andança do mũdo . nõ o padeciryã cõ tanta paciencia e tam de boa võõtade e tam ousadamẽte . mas ells sabẽ q logo depos o mteyro ẽtrarõ ẽno reyno dos ceeos . Onde diz sam bnardo . q aos pobres e aos mteres he pmetido asuadamte o Regno dos cééos . porq o regno dos ceeos conpra sse pella pobreza . mas ẽna paixom q o homẽ padece por Jhu o . logo lhe he aberto sem tardança o Regno dos ceeos . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] homẽ deue de gradecer ao senhor ds as maas andanças e as tbulacõões desta psente vida Ca ellas som dõões de ds q elle da aos seus filhos muyto amados . Por em diz o eccliastico . q os bẽẽs e os males dados som de ds . s . os bẽẽs da boa andanca e os males da maa andanca seg lhes chamã os homẽs E como assy seia q o padre celestal sabe dar boas coussas aos seus filhos seg diz o saluador . por ẽ deu elle aos seus mais chegados amjgos e muyto mais a seu filho Jhu o . muy gndes adusidades e maas andanças deste segle . E por ẽ parece q nõ som maas . ca nõ seriam ẽno senhor Jhu o sse maas forẽ . porq em elle nũca foy nẽ podia seer mal algũũ . E por ẽ muyto he sem agudecer o homẽ q nõ gradece a ds os bẽẽs q lhe da . q som as mããs andanças deste segle Mas a boa andanca desta psente vida . aadur . ou nũca se pode au sem pdimto e dapno nataujl Onde diz Jhu o . Que apueyta ao homẽ se gáánhar todo o mũdo . e padecer dano da sua alma . E aJnda certamẽte a boa andança do mũdo . se a ouu o homẽ continuadamẽte he sinal de dapnacõ pduraujl . assy como se mostra pello hopede de sco anbrosio . q disse q nũca lhe aueera nehũa máá andanca . mas todallas cousas lhe aujjnhã bem auẽturadamẽte . E sco anbrosio qndo esto ovuyo disse a sua cõpanha . fugamos daq q nos nõ cõpnda a uj̃ganca de ds . E sayu se logo da cassa do ospede da sua cõpanha . E hindo pllo camjnho . parou mẽtes atras ssy e vyo a cassa do ospede toda cõ qnto ẽ ella sya soutuda so a tra q se abrio e acolheo ẽ sy . E porq esto foy fco supitamte e sem espaço de pẽẽdença . bem se mostra q nõ acõteceo sem condepnacom da alma do ospede . E assy parece q pouco presta a boa andança desta ujda . mas ante he de gnde ẽpeecimẽto se he continuada sem mestura da maa andanca . e aqlls q em este mudo som bem abenturados ẽ todalas cousas . som taaes como o Jnfno dessesperado da ujda ou da saude . q lhe nõ retéém qualqr cousa q pede . Onde diz sam gregorio . q aos doentes desespados . mãda lhes dar qlqr cousa q pede . E aaqlls q podem seer reduzidos a ssaude contradize lhem aaqllo q pedem . E diz outrosy . q os bẽẽs temporaes q ueem continuadamẽte hũũ en pos outros . he certa demostrãca de maa uẽtura q a de uj̃j̃r . Ca o bezerro q querem matar leixan o andar liumente ẽ boos pastos . mas a Justo he constrãgido e afastado do pzer da deleitaçõ q trespassa assy como o bezerro q he pa laurar retẽẽ no sóó Jugo . Por ẽ muyto deue homẽ auorrecer a muyta boa andança deste mũdo . ca ella faz o homẽ seer ẽalheado de ds e do seu castigo de padre . e o ffaz achegado a pdiçom . E por ẽ diz sam gregorio q caramẽte e aadur se castiga e correge o mal q [ ... . ] afortegado cõ a boa andança . E aqlle q se affasta de ds e he beadante . tanto he fco mais chegado a pdicom . qnto he mais alongado do castigo . Mas nõ he tal a maa andança do mũdo . a ql he castigo de diciplina . do ql diz salamõ . q a uara e a correpcom da ẽno homẽ sabedoria q he melhor q todalas reqzas Onde diz philo o muy sabedor q a sabedoria he mais poderosa q todalas cousas . E diz o ffilho de sirac . q o homẽ sco he estauel ẽna sabedoria assy como sol . Outrossy a contrariedade e a maa andança deste mũdo faz apueitar os sscos deseios do coraçom deuoto . Onde diz sam gregorio . q os deseyos dos escolheitos emqnto som apmudos cõ a maa andança . en tanto apueitã e crecem . asy como o fogo he apmudo qndo o soprã . por tal q cça . e parece q se apaga cõ o sopro . e con elle crece e se esforca e acende . E bem assy a adussidade e a maa andanca do mũdo faz crecer e seer fortes os deseJos dos Justos . a qual cousa he de muy gram pueito . Ca diz sam gregorio q aqlle q cõ uõõtade e mẽte enteyra deseia o senhor ds . e certamte ya tem aqllo q ama . E por em a maa andança do mũdo nõ deue seer receada . ca ella nõ pode derribar o homẽ se ella nõ qser . Onde diz sam gregorio q nehũa maa andanca derriba aqlle q nõ he corrompi p nehũa boa andança . porq aqlle q se apnde aa udade . nõ se abaixa aa vaydade p nehũa maney . po q ẽqnto elle afica a entençam dentro en ssy cõ [ ... ... . . ] forte da sua cuydaçom toda cousa q se faz de fora cõ mudaçõ nõ chega a alteza da sua mẽte . Ooutrosy nõ enpeece ao homẽ nehũa adusidade . se sse nõ asenhorar delle algũa maldade se asenhora ẽno homẽ . cõpre q seia castigada e corrigida p maa andanca e p adusidade a ql nõ he afastada da boa auẽtuyrãça . Ca diz sam gregorio . q qndo a humildade crece pella tenptaçom q bem auẽturança he aqlla adusidade da tẽptacom . q guarda a mẽte de leuãmẽto de soberua . Outssy diz sam ggoryo q mais pz aos Just padecer mal pella maa andança deste mũdo . ca seer fatigados cõ cuydado do rregimto treal ẽna boa andança do segle . Ca as boas andanças deste mudo . ham ẽ aspeza udadey . e falso pzer . e ham certa dóór e deleitaçõ nõ certa . e ham trabalho duro e folgança temerosa . e ham ẽ sy cousa conpda de mezqndade . e espanca uãã de bem auẽturança . assy como fazem algũũs . q obrando mal e nõ fazendo emẽda do mal feyto . spa saluaçom asy como aconteceo a hũũ caualeyro seg se cõtem em este falamento . [ ... ... ... ... . . ] caualeyro era muy namorado dhũa dona muy filha d'algo casada . E a dona era de boa vida e nõ curaua nada do caualeyro . como qr q a elle demãdaua muy aficadamte . E aconteceo q morreo o marido da dona . E o caualeyro começou de a demãdar mais aficadamte . E ella mãdou o chamar e disse lhe . Uos sabedes q nõ sodes Jgual a mỹ . po qro uos tomar por marido se uos Jguardes a mỹ aldemenos ẽ riqzas e p esto me escusarey de meu linhagem . E o caualeyro pidyo a el Rey e aos outros senhores . e trouue aa dona muyto ouro e muyta pta e muytas doas . E ella por sse escusar de seu casamto dise lhe q todo aqllo era pouco se mais nõ trouuese . E entõ o caualeyro teue o camjnho a hũũ mcador q leuaua muy gnde au . e matou o e soterrou o fora da carrey . e tomou todo o auer q leuaua e trouue o aa dona . E ella emtendeo q aqlla Reqza era de mááo gaanho . e disse ao caualeyro q se lhe nõ dissesse donde ouuera aqlle au q nõ cassaria cõ elle . E o caualeyro descubo lhe todo o q fezera . E ella lhe disse q fosse ao loguar hu Jazia o mcador sotrado . e q esteuesse aly des o serãão ataa o gallo cantante . e q lhe nõ encubsse todo o q lhe acontecesse . e q se esto nõ fezesse q o nõ tomaria por marido . E elle fez asy como lhe a dona mãdou . E vi sayr da coua o mcador . e ficou os geolhos ẽ tra e disse trez uezes . Senhor Jhu o q es Justo Juiz . e q uees todalas cousas posto q seiam fcas escondidamẽte . da a mỹ vingança deste caualeyro q me matou . e tomou me todallas cousas p [ ... ... ] ujviam eu e minha molher e meus filhos . E ouvyo hũa uoz q lhe dise . Eu te digo e pmeto ẽ udade q se elle nõ fez pẽẽdenca en tijnta ãnos . q eu te darey delle tal vĩgança q sera a todos exẽplo E tanto q esto foy dito . tornou se o morto pa sua coua . E o caualeyro muy espantado . E tornou se pa a dona e cõtou lhe todo o q vira e ouuyra . E ella recebe o por marido e ouue delle filhos e filhas . E ella lhe dizia muyto ameude cada dia . q se lenbrase do espaço q lhe fora dado pa fazer pẽẽdença . E elle lhe respondia dizendo q a mja de ds era gnde . e q aJnda lhe daria outro espaco aalem dos tijnta anos pa faz peendença . E este caualeyro fez ẽ hũũ seu monte hũas casas muy nobres e muy fortes . E estando elle hũũ dia ẽ aqlle lugu comẽdo cõ sua molhr e cõ se filhos e cõ seus net em gnde sollaz cõ a boa andanca deste mũdo . Ueo hũũ Jogur . e o caualeyro feze o asẽẽtar a comer . E encanto elle comya . os sgentes destenparõ o estormẽto do Jogur . e hũtaron lhe as cordas cõ grusura . E acabado o Jantar . tomou o Jogu o seu estormẽto pa tanger . e nũca o pode tenpar . E o caualey e os q estauã com elle começarõ escarnecer do Jograr . e lancarõ no fora dos paaços com ugonça . E logo veeo hũũ uẽto gnde cõ tenpestade . e souteo as cassas e o caualeyro cõ todollos q hy eram . e foy fco todo huum gnde lago . E parou mẽtes o Jograr tras sy . e vyo ẽ cima do lago andar hũas luua e hũũ sonbyro nadando . q lhe ficarõ ẽna cassa do caualeyro qndo o lancarõ fora . E assy parece q a boa andança deste mũdo . faz au ao homẽ falso pzer . e vãã espança como dito he p sam gregorio . asy como acõteceo a este caualeyro seendo beadante ẽ esta psente vida q foy soutudo . estando ẽ seu gnde prazer cõ sua vãã espança . Por ẽ diz o saluador . parade mẽte q os uossos coraçõõs nõ seiã agrauados ẽ muyto comer e ẽ beuedice . e ẽnos cuydados desta ujda . e uenha sobr uos aqlle dia sobuoso q uĩj̃ra asy como laco sobr todos aqlls q seem sobr a face de toda a tra . por em ujgiade ẽ todo tenpo . orando . por tal q seiades dignos de escapar e fugir a todas estas cousas q am de vijnr . e seyades dignos estar ante o filho da ugem . Mas este cõselho he mãdado de Jhu o . he storuado e ẽbargado plla boa andança do mũdo . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] A boa andanca desta pnte vida . he carrey chãã e delicada . p q o homẽ uay a hũũ carcer treeuoso cheeo de muytas mezqndades . mas a maa andança deste mũdo he hũa carrey aspa e escpta p q o homẽ vay a hũa cidade maraujlhosa cõpda de claridade auõdosa de deleytaçõõs . Ca certamẽte dous loguares som . q necessario he q calqr homẽ váá a cada hũũ dells . a hũũ ou a outro . depois de peqno espaço desta vida pnte . O pmey lugu he o carcer ẽfernal treeuoso e cubto de escoridade de morte . ẽno ql nõ falece nehũa cousa de escoridade e de tormẽto . E segũdo diz sco sebastiam . aly ha calma de fogo roaz q destruy as almas dos mezqnhos q nũca ha fim nẽ termo . E aqlle q he qymado sem aqlla calma . logo he out uez fco pa seer qymado . A este logu certamẽte uay aqlla carrey da boa andança deste mũdo . Mas muy sandeu he aqlle q se aleg a andar p esta vya chãã e dilicada . asy como se fosse estrada cõ moles tapetes . sabendo q p ella ha de uĩj̃r a tam espantoso luguar . Mas ante deuja tomar gnde pzer andar desujado e alongado de tal carrey . Ca esta he a carrey espaaçosa q leua o homẽ aa morte . E he dcta espaçosa . porq ha ẽ ella muytas riqzas e muytas hõrras e muytos deleitos desta psente ujda e he pa espacarẽ e andarem p ella muyt asy como sande e sen siso a q parece graciosa . Certamẽte ho outro lugu q o homẽ had'ir . he a cidade do muy alto ds . cidade bem auẽturada de Jherusalm celestal q he visom de paz . q he maraujlhosa e deleitosa em seus edificios . Ca ella he fundada ẽ pedras cofiras . e as portas della esplandecem cõ aljoufar e cõ pedras pciosas . e as pzas della e os muros som de muy puro ouro e os moradores della ham vicos e deleitaçõões jnfijndas . e o senhor ds lhes stabeleceo moradas muy luçentes . E todollos espacos della som resplendo [ ... ... ... ... . ] . e cõ a luz Radiosa do sol da Justiça Jhu o . Enna ql cidade ressooã claramẽte orgããos dos sanct . E este he o parayso delectoso ẽ q som as flores udes da Rossas e os lilios dos ualles . aly spam achar cõvite acabado sem mỹgua . E aly he o mãJar dos angeos posto ẽna mesa . a ql nos ordenou o rrey da glia . em q fossemos fart pdurauelmẽte em gloria de manJares bem aventurados . E estes bẽẽs entendidos p figura e outros muytos ha na glia celestrial . q sobrpoiam sobr gujsa todollos beens deste mũdo aJũtados . Mas a carrey q leua o homẽ a esta cidade he aspa e estyta . s . a máá andança desta vida psente q he estyta . porq poucos som os q lhe praz andarem p ella . E he aspa p razõ da tribulaçom q he em ella . E por ẽ he assy como estrada de espinhos e de cardos . Onde diz o saluador . Streyta he a carreyra q leua o homẽ aa vida . E por ẽ diz sam greg . q o senhor ds faz aos seus escolheytos o camjnho aspo . por tal q se nõ deleytem ẽna carreyra e se esq das cousas q som ẽna tra celestal . E diz o senhor ds pello pphta Os meus dilicados andarom p carreyras aspas . Onde diz sam berndo . Esta he a carrey da ujda . a tbulaçõ desta vida psente . esta he a carreyra da gloria . carreyra da cidade da morada . carrey do regno . pueytosa tbulaçom q leua o homẽ pa a glia . Esta carreyra andou o nosso Rey Jhu o . o ql cõueo q padecesse e assy entrar ẽna sua glia . seg diz sam paulo . Mas p esta carrey qrem andar poucos . e pella carreyra da boa andança qrem andar muytos E p ella chegam ao carcer treeueso do Jnferno . asy como se mostra p estes recõtamẽtos q se seguem [ ... ... ... ... . . ] dous Jrmaaos . e hũũ era sabedor e outro sandeu . E anda anbos fora da sua tra . E qrendo se tornar pa ella . chegarõ a hũũ lugu hu sse ptiam dous caminhos E acharom pastores q gurdauã gaado . q lhes disom q hũa carrey daqllas era dura e fragossa e estreyta . e p aqlla hyram direytamẽte e seguros a sua tra . E q a out era ancha e cháá . mas era pigosa e chea de ladrõões Qndo esto ouuyo o Jrmãão sabedor . qsa Jr pella carrey fragosa e segura . E o Jrmãão sandeu rogou o muyto q se fossem pella carrey ancha e chaa E o sabedor consentyo . E forã se anbos pella carrey chãã e pigosa . E forã se e sayram ladrões a ells e pnderã n e esbulharã nos e ferirõ nos . E lancarõ o sandeu ẽ hũa coua ẽ que morresse . E leuarã no ho out pa o matarem . e dizia o sabedor ao sandeu . maldcto seias tu . ca por a tua sandice mouro eu . E o sandeu lhe disse . mas tu seias maldicto . q sabias q eu era sandeu e creeste me . E assy p anbos . E bẽ assy acontece ao homẽ . ca a carne q he sandia qr hir polla carrey da boa andança e das deleitaçõõs do mũdo mas a alma q he sesuda qrya andar pella carrey da peendença e das tbulaçõões do mũdo . e a rrazom asy lho coselha mas a sensualidade tem [ ... ... . . ] cõ a carne . e os plados e pegadores q som os pastores . demostrã ao homem anbas as carreyras . Mas a alma consente a carne . e uaa se pello camjnho chááo e pigoso . ẽ que os demoes q som ladrõees esbulham o homẽ de todollos bẽẽs e o lançam ẽ morte pdurauel . Assy como aconteceo a hũũ homem Rico husureyro . q estando ẽna ora da morte . ueeo a elle o sacerdote amostandó ó da saude de sua aalma . E disse lhe q tres cousas lhe eram necessarias pa sua saluaçõ . s . q se confessasse cõpdamẽte e se doesse dos pccados . e pagasse todo o alheo segũdo seu poder . E o husurey lhe disse . q as duas cousas pmeyras faria de boa mẽte . mas a iijª nõ podia fazer disse elle . ca me nõ ficaria nẽhũa cousa pa mỹ nẽ pa os me E o sacerdote lhe disse . pois nõ uos podedes saluar se esto nõ fazedes . ca asy o dizem a scas escpturas e os scos sabedores . E respondeo ho husurey . E eu qro puar se dizem udade as escpturas . q nõ qro dar nẽ etregar o meu . e asy qro morrer e veerey se he udade o q me dizes . E assy morreo o mal auẽturado e leuarõ no os demoes ao Jnferno . porq nõ qs de ssy ptir a rriqzas q muyto amaua . E estes taaes som semelhãtes aas bugias . q som anjmalias semelhantes aos homẽẽs ẽna figura . mas desuayrõ se pellos cabellos q téém . e ham ẽ custume de faz todo o q uéém . E por ẽ os cacadores calçan sse e descalçan sse pante ellas . e leixã aly as calças . E ellas fazẽ asy como véém faz aos caçadores . e calçam as calças . Entom recudem os caçadores a ellas e seguẽ nas . E ellas nõ podem bem fugir pollo ẽbargo das calcas . E toma nas por ẽ mais lygeyramte . As femeas das bugias ham gnde afeycom e amor a seus filh E depois q som mãsas . e parẽ ẽnas cassas . amostrã a todos os filhos e praze lhe de as tangerẽ . e conhecem aqlls q as afaagam . e gradecen lho p seus aut . As bugias qndo he a lũa noua . som alegres . e qndo he mea e uelha entom som tstes . E q a bugia tem dous filhos trage emnos bracos o q delles mais ama . e aqlle q mais pouco ama trage o aas costas . E qndo lhe cõuem fugir dos cacadores qndo os vee chegados hel he forçado lançar ẽ tra aqlle q mais ama q leua ant os braços . mas o q leua aas costas nõ o pode lancar . porq se apnde a ella muy fortemẽte . E por ẽ nõ pode escapar por Razom do carrego . E tomã na os caçadores . e taaes sõ o beadantes cõ as riqzas deste mũdo . q qndo uẽẽ o pijgo da morte q se chegam os caçadores Jnfnaaes . ẽtom leixam as riqzas e os viços . q ante teem aptadamẽte consigo ẽ toda sua vida e cõ o carrego dos pccados som pssos dos diabóós Jnfnaes e som leuados ao fedor do Jnferno . Por em diz o pphta q aqlls q forã criados ẽnas delectaçõõs . abraça o estco . Ca plla cõsolaçõ treal . pderom a celestal . e cobrarom o fedor e o tormento Jnfernal . Mas se nõ qsom husar da cõsolacõ e deleitaçom treal da boa andança deste segle . gaanharõ a boa auẽturãça celestal . Assy como fazia hũa sca molhr fremosa e dilicada q plla fe catholica de Jhu o . a ferirom e açoutarõ os heges arrianos muy cruelmẽte . E posserõ na ẽ hũũ logu seco e espantoso esterrada . ao ql nõ podia hir nẽhũũ pa a cõsolar E ella leixa em sua cassa cõ praz seu marido e hũũ filho q avia . E depois lhe disom se qria q a leuassem a out hermo a q podessem hir algũ q a cõfortassem . E ella respondeo e disse . q auja muy gnde pzer . estar ẽ logu hu nõ ouuesse nehuũ aJudoyro de cõsolaçom humanal . E por em rogou muyto q a nõ tirassem daqlle lugu hu estaua . E gaanhou por em a boa auẽturança e cõsolacom pdurauel . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tan solamẽte aa saluacõ da alma he contyra a boa andanca deste mũdo como sobrdcto he . Mas aJnda qnto ao corporal ella he enganosa e mẽtidey . Ca muytas uezes ẽno começo demost seg parece cousas de boa andança . Mas ẽno meo e ẽna fim conp o homẽ de muytas ausidades e de muytas maas uẽ . Onde diz hũũ dout q a nom po de rauena . q muytas uezes he ho homẽ leuantado en alteza . por tal q qndo cahir seya qbrantado mais fortemte . Por ẽ diz seneca q nõ ha nehũũ homẽ q seia leuãtado pella boa auẽturãça do mũdo . q o ella tanto nõ ameace qnto lhe promete . E esto nõ he maraujlha . Ca aqlle ao ql a uẽtura Rij . ou see ẽna Roda da uentura q he tornadiça . se he homẽ mũdanal . convem q aJa temor de lhe acõtecer de cahir da alteza ẽ q esta . e q uenha a seer muyto mais mal auẽturado ca se ante nõ fora beadãte . Ca diz boecio q en todallas maas andanças . ha mayor maa uẽtura he daqlle q foy ante bem auẽturado . Outrossy os bẽẽs da uẽtura . som aseitamẽtos e enseJas q som muyto de tem . Onde diz seneca . senpre esta temeroso e cõ pauor e sospeytoso a todo bem da uẽtura . Ca anjmalia e o pexe he ẽganado cõ algũa cousa deleitosa cõ q o tomã . Estes bẽẽs da uẽtura som aseytamẽtos . Estes beneficios husados . pensam q auem nos ells e ells ham nos Ca nos pensam q som senhores dos bẽẽs da uẽtura . e ells som senhores de nos . e muytas uezes pa nosso mal . Ca som psos e tomados p aseytamẽtos asy como aconteceo a hũũ rey dos godos q auja nome redagayso . Este rey adoraua os y . e ẽtrou ẽ tra de ytalia cõ dozẽtos mjl homẽẽs d'armas e começou a destroir muy fortemẽte a tra . prometendo q se vencesse os romããos . q farya sacrificio do sangue dells aos seus deuses em despzamto de Jhu o . Mas hũũ caudel de Roma q avia nome stiliçõ foy cont elle . E ençarou toda sua hoste ẽnas mõtanhas da tra de tucia . e aly morrerõ de fama mais q p ferro . E Rey redagaiso foy psso e morto . Outrossy hũũ barom muy rico da cidade de cartago . veendo se tam beadante e tam Rico . q a sua riqza era mayor q a da comunjdade da cidade . moueo sse cõ cobijça de au p força o senhorio da cidade E pa esto ouue tal conselho . q fingisse q fazia uodas a hũa sua filha e q cõujdasse os nobres homẽẽs da cidade . e q ẽno cõuite matasse con peçonha todollos senadores q el ẽtendia q lhe podiã enbargu aqllo q elle qria fazer . Mas esto foy descubto pellos sgentes . po nõ foy a cousa uj̃gada . porq elle era muy poderoso . E qndo el vio q p este cõselho nõ podia acabar sua obra . falou cõ seus suos e cõ sua gente . q hũũ dia arreuatossamte ferissem ẽna cidade e a apoderassem . Mas ante daql dia foy sabudo seu fco . E qndo sse elle ujo descubto . lancou se em hũũ castello cõ vijnte mjl seus su armados . e tomou o castello E aly foy elle tomado e pso . E primey o acoutarõ cõ uaras . e depois tjran lhe os olhos e qbrantarõ lhe as mããos e os pees . E asy o marõ ante todo o pobóó e o corpo foy posto ẽ cruz . E todos seus filhos e parẽtes forã Justicados . por tal q nũca nehũũ delles pensasse de faz como elle . ou de o vingar . E asy faz muy uezes a boa andança deste mũdo q poem os homẽẽs ẽ gnde alteza . e depois os qbranta muy duramẽte AJnda ẽna boa auẽturãca do mũdo ha outros males . ca cõ ella anda a emmjzade . Ca se o homẽ he muy beadante . logo ha algũũ ẽmijgo . Onde diz seneca q muy mezqnha he a uẽtura q nõ ha ẽmijgo . Ca se a boa andança he notauel e gnde . logo ha ẽmjjzade danosa . Por ẽ diz seneca . q toda cousa q uẽ ao homẽ deseiando a elle alhea he . ca nõ ha hi hora q seia boa pa algũũ . se nõ for maa pa outm . E as cousas ledas dos maaos . cedo uẽẽ a pdiçom . Out mal ha ẽ sy a uẽtura da boa andança . ca nõ he durauel . Por ẽ diz seneca q a vẽtura tbelha cõ seus dõões . tomãdo e tirando ao homẽ o q lhe da . e tornãdo a dar o q toma . Mais tostemẽte he d'achar a boa andança q de a reteer . A uẽtuyra da boa andãça he de ujdro . e qndo resplandece . ẽtom qbra . Nom se tem por cõtẽpta a uẽtura ẽpeecer ao homẽ hũa uez . asy como fez a el rrey dario de psya . q ouue tres batalhas cõ el Rey alexãdre . e en todas foy uẽcudo dario . ata a derradey q foy morto . E em estas tres batalhas . forõ mortos dos de psya d'el rrey darjo . cinquo cõtos de homẽs . ant de pee e de cauaalo . q som cinq uezes mil uezes mjl . Estas tres batalhas forã feytas ẽ ts ãnos . en q forã mort tantos do reyno de psia . do ql ante de poucos ãnos forã mortos . Asy parece q nõ foy cõtepta a uẽtura ẽpeecer hũa uez a Rey dario e ao rreyno de pssya . Outssy asy como sse muda a uẽtura . assy se muda a fauor dos homẽs . Por em diz diz seneca . q o fauor dos homẽẽs se Jnclyna . pa aql lugur pa hu se ẽclina a uẽtuyra . Nũca outrossy a uẽtuy faz alegria e asessego ẽno coraçom do homẽ . Ca diz seneca q a vẽtuyra mais ledos leixa aqlls q nũca oolhou pa lhes bem faz . q aaqlls q oolhou . e depois dessenparou os . Nom qyras confiar ẽna paz e ẽno asessego da uẽtura . Ca o mar ẽ hũũ ponto se auolue . E em hũũ dia meesmo ẽ q os naujos andarõ asessegados e cõ pzer . ẽ esse meesmo dia se alagarom . Ex q fremossa cõparaçõ do mar e da uẽtura . q faz pder o assessego e a paz do coraçom . e faz alagar a pmey alega . Por ẽ diz Jnocencjo . q sẽpre tsteza arrauatosa socede ao pz . humanal . e aqllo q se começa ẽ alega . qda ẽ noyo . Outssy a boa andança deste mũdo faz os homẽẽs cegos . Onde diz tulyo filosapho q a uẽtura assy como fisico nẽcio cegou muyt . po a uẽtura nõ he cega . mas muytas uezes faz cegos aqlls q a abracõ Ca elle se põõe so os olhos dells . e lança o poo ẽnos olhos da mẽte e da alma e faz falecer a ujsta do vdadeyro conhecimẽto . Outrossy a boa andança tẽportal he enganador e mẽtirosa e os bẽẽs della nõ sõ udadeyros . mas som emaginados Por em diz seneca . qndo tu qseres au udadeyra stimaçom do homẽ e saber qiando he . para mẽtes ẽ elle nuu . leixe o homẽ o patmonjo e as hõrras e as outs mẽtiras da uẽtuyra . desuesta o corpo e oolha mẽtes ẽno coraçom . camãnho e qyando he cõ o alheo . e gnde cõ o seu . E assy parece q a boa andança do mũdo . nõ esta ẽ bẽẽs udadeyros . mas mẽtirosos e ẽganosos . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] A uẽtuyra nũca pode ẽpeecer ao boo . ca nõ pode cahir ẽno bóó homẽ maa andãça nẽ desauẽtura . ca nõ pode seer maa a uẽtura . aaqlle a q todallas cousas obram ẽ bem . Ca diz o apllo q todallas cousas obrã ẽ bem aaqlls q amã o senhor ds . Outssy a uẽtura seg diz seneca . nõ tira ao homẽ senõ aqllo q lhe deu . E porq ella nõ da ao homẽ a utude porẽ nõ lha tira . E por ẽ o sabedor nõ pde nehũa cousa . estando ẽ posse da utude da ql nõ pode seer deitado . Por em nõ deue o sabedor contar por seu . aqllo q pode pder . Assy como disse hũũ filosafo q auya nome bya . do ql conta ualerio . q os ẽmijgos destruyam a tra hu viuya aqlle filosapho . E fugiã todollos moradores daqlle logur . e leuauã todo o q podyam dos bẽẽs de mayor ualor . E o philosafo hia cõ elles e nõ leuaua nehũa cousa dos seus bees . E pgũtarõ no no como nõ leuaua dos se bẽẽs . E elle respondeo e disse . Certamte eu leuo comygo todos meus bẽẽs Ca elle leuaua ẽno seu peyto e ẽno seu coracõ todas suas utudes e sabedoria . Outssy conta seneca . q qndo rey demeto tomou hũa cidade q avia nome . magora . pgũtou el rrey a hũũ filosapho daqlla cidade q auja nome scipo . se pdera algũa cousa do seu . E o filosapho disse . todallas mjnhas cousas eu trago cõmjgo . E po os ẽmijgos lhe auyã roubado qnto auja e os filhos . E po disse e testimunhou q nõ pdera nehũa cousa . ca elle auja consygo os udadeyros bẽẽs q nõ podem seer roubados . mas nõ cõtaua por se os bẽẽs da uẽtuyra nẽ os amaua cõme seus ppos . Ca os filosaphos nõ contauõ nẽ tijnhã por bẽẽs . os bẽẽs da uẽtura . Mas ql||qual vẽtura q uem ao sabedor . he a elle materia de faz algũa obra nomeada . Por ẽ diz seneca . q aqlle he boo mesteyral . q de qlqr matya sabe saz algũa cousa boa . Asy como fazia hũũ mesteyral de ymagẽẽs [ ... ... ] auja nome phideas . q nõ tan solamẽte do almafim sabia fazer ymagẽẽs . mas de arame as fazia mjlhores . E sse teuesse marmor . fazia outssy boas ymageens . E se lhe dessem melhor matia . fazia della aqlla mjlhor cousa q se poder . fazia bem asy o sabedor se cõpr ẽnas riqzas husar de utude . e nõ meos ẽna pobreza . e ẽ qlqr uentuyra q he aveer . fara della algũa cousa nomeada e boa . Asy como fazia diogenjs o filosapho . seg se contem ẽ este falamto seguj̃te . [ ... ... ... ... . . ] sam Jeronjmo . q diogenjs filossapho tragia hũũ mãtam dobrado p Razom do frio . E nõ auya outro celeyro senõ hũa ẽ que tragia cõsigo seu mãtijmẽto . E tragia hũa maça sobr q sostijnha seu corpo fraco . E elle moraua aas portas das cidades e ẽnas pças . dizendo e falando udade de toda cousa . Repndendo os pccados e os mããos custumes aaqlls q os aujã . E elle nõ auja cassa ẽ q morase senõ hũũ tonel . E por em dizia elle q a sua cassa era tornadica . Ca elle Reuoluja a boca do tonel seg os tpos . Ca ẽno tpo do frio tornaua o cont o meo dia p razom da quẽẽtura do sol . E nõ tpo da qentura tornaua a boca do tonel contra o agujam . E pa qlqr parte q o sol se enclinaua . asy reuoluya diogenjs consigo a sua morada q era aqlle tonel ẽ q se metia . E hũũ tpo trouue diogenjs cõsigo . hũũ vasso de paao p q beuja . E vyo hũũ moço beuer con sua mãão q enchia d'aaga e logo qbrantou o uaso do madeyro . dizendo . Uerdadeyramẽte eu nõ sabia q a natura me dera uaso p q beuesse . E des aly adeante senp beueo cõ sua maao sem out uasso Nũca leixou nẽ pdeo nehũa cousa da força do coraçom . E semp era ẽ hũũ theor ẽ sua face . assy ẽnas ausidades e contrayros e maa andança do mũdo . como ẽna boa andança . E sobrpoiando e calçando as toruaçõõs das cousas da uẽtura . Senp durou em hũũ pposito . de hũa maney . cont toda dóór e cont toda mezqndade . Ca elle dizia q estas cousas de uẽtuyra e da mudaçom dellas . nõ auyam de ueer nehũa cousa cõ o filosafo . mas semp eram alheas e nõ suas . e nõ era ẽ seu poder nehũa cousa da fortuna . E assy parece q este filosapho sabedor . senp husaua bem ẽ qlqr uẽtura q lhe aveesse . E tambem da máá andança come da boa fazia algũa cousa tal q deue seer relenbrada . al meos au stabilidade ẽno coraçom e se nõ mudar do seu drto pposito . Ca o bóó sabedor . nõ deue mudar seu bóó pposito plla mudacõ da uẽtura . nem deue por ẽ mũdar sua tra . Onde diz boecio . Se a mẽte do homẽ bem ordenada e ptida e linpa do carcer treal demãda liumẽte o ceeo . certamẽte ella despzara todo negocio treal . Ca ella husando do ceeo . alegra sse porq he exempta das tras . ca he qte das cousas treaaes . despzando as e nõ curando dellas . e por ẽ husa das cousas celestaaes . en q tem todo seu coraçom . E certamte assy he daqlls q ya nõ som ospedes . e aujyndiços . mais som cidadááos dos scos e domesticos de ds . dos qaes a cõusaçom ẽnos ceeos he Ca depois q gostarõ as cousas celestaes . toda cousa treal lhes he sem sabor . E certamte se o homẽ se tornar ẽ sy meesmo . e ẽtrar em sua mente e ẽ seu ẽtendimẽto q aJa por gujador . ligeymẽte lhe sera demostrada a ẽtrada do parayso . mas a boa andança deste mũdo . desujra o homẽ do muy alto e u bem . E assy faz q lhe nõ p a entrada do parayso . mas a máá andança reduz o homẽ ao udadey bem . ca ella he udadey . e ẽsyna udadeymẽte aqlls cõ q [ ... . ] Jũta e solta os das psõõs e he tenpada e sages . Por ẽ diz boecio . eu tenho q mais apueyta ao homẽ a maa andança q a boa . porq aqla ventuyra q he chamada boa semp mẽtindo . da espanca de bem auẽtuyrãça qndo parece blanda . mas a uẽtura q he chamada contray . senp he udadeyra . mostrando sse q he estauel p sua mudaçõ . ca a ppriadade da uẽtura he seer mudadadiça . E por ẽ qndo se ella mũda ẽ contrayro . entõ diz e mostra udadeymẽte ql ella he . mas a boa andança ẽgana . e a contrayra ẽsina . A boa andança legua as mẽtes daqlls q husam della cõ spança de bẽẽs mẽtirosos . Mas a cõtray solta os legados fazendo lhe conhecer como he fraca . e qbrançosa a boa andanca . A boa andança he uẽtosa e escorregadiça . e semp he neycia de ssy meesma . mas a cõtray he tenpada e sabedor pello huso q a de padecer . E muytas uezes trage pa o udadeyro bem q he o senhor ds . aqlls q forã desujados delle pellos afáágos da boa andanca . ca he muy maliciosa uẽcedor qndo afaaga o homẽ . Onde diz boecio . eu ẽtendo q a uẽtura he hũa cousa maraujlhosa q a ẽ ssy muytas colheres de desuayradas formas . ca ella trage muy blanda famjliaridade e conpanhia cõ aqlls q qr escarnecer . ataa q os leixa despados della cõ muy forte dóór . Se tu auorreces a cousa q nõ he fiel . deues despzar e lançar de ty a boa auẽturãça do mudo . ca ella maliciosamẽte te leixara qndo folgares con ella . e nũca pode nehuũ seer seguro de o ella nõ leyxar . Pois porq pzas tu e tẽẽs por de grande pço a boa auenturança do mũdo . e amas a boa andança psente q nõ he fiel pa durar contigo . e qndo se ptir leyxar te a en gnde tsteza . Ca ella nũca he estauel . mas senp he muda e se uolue asy como a rroda . Pois mais sandeus he q todollos homẽẽs aqlle q se trabalha de reteer o tẽpo arreuatoso da rroda q se reuolue . Ca a uẽtuyra do mũdo he tal como a rroda . porq asy como a rroda senp se reuolue . e ẽuolue o q esta ẽ bayxo cõ aqllo q esta ẽ alto . bem assy faz a fortuna . E sandeu he o homem q se qrella da desposiçom do senhor ds . q ordenou asy as cousas do mũdo q seyam mudadiças . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] os bẽẽs da bem auẽturãça mũdanal q os homẽẽs muyto deseiam . he a glia mũdanal da fama . e tẽẽ se por beadantes se a podem au . E esta gloria ou fama . he relenbrança . q fazem os homẽẽs dalgũũ homẽ ameude . louuãdó ó . mas esta glia uãã da fama deue seer pouco deseiada e ponco pzada . porq seg diz hũũ filosapho q a nome macorbio . duas cousas sõõe seer buscadas ẽna fama . cõuem a sabr . logu e tẽpo . Ca o homẽ q deseya au fama . qr q seia estendida e sabida . p longas tras . e q dure muyto a sua fama Mas a fama do homẽ nõ se pode estender muyto . porq a tra he peqna toda . e demais ẽ muy peqna parte della moram os homẽs . E aJnda em aqlla pte peqna toda nõ pode seer sabuda a fama de nehũũ homẽ Ca segũdo põõem os estrologos . tam peqna he toda a tra . q nõ he senõ tal come hũũ ponto . ẽ conpaçõ E toda esta tra nõ he morada de homẽẽs senõ hũa pte muy peqna . Ca ẽ toda a tra som cinquo ptes . e duas ptes della nõ som moradas pella gnde freura q em ellas he . E a out pte nõ he morada porq he muy qéénte . E as outs duas som pa morar . po parte dellas nõ he morada . e pte muy peqna he morada . E da tra q he morada se contarm os destos e os mares e as lagoas q sem ẽ ella . muy peqno espaço fica morado . Pois porq se gloria o homẽ au fama ẽ tam peqno ponto . ca nõ he mais morada a tra . ca a qurta parte das duas ptes q som pa morar . E desta qurta pte nõ som morados os destos e as auguas q ẽ ella som . E aJnda muyto seria se a fama dalgũũ homẽ chegasse p toda esta qurta pte . ca as lingugeens som desuayradas . ẽ gujsa q hũũ homẽ nõ entende o outro dout tra . posto q lhe qsesse cont a fama dalgũa pssoa . Outrossy as gentes som desvayradas . e de custumes desuayrados . ẽ tal gujsa q aqllo q hũũs louuarem e ham por bem . os outs o tẽẽ p contrayro . Assy como ha hi algũas gentes . q qndo lhe morrẽ sseus parentes e seus amjgos . tomã pzer e fazem gndes convites . E esto ham ells por bem . mas outros téém o contyro . Outssy ẽ hũa tra q chamã yrcanja q he tra muy larga ẽ asya . ha hy muytas gentes de desuayradas linguagẽẽs . e de desuayrados custumes . E diz orosio . q a hy gentes de quorẽẽta e qut maneyras . E porq a tra nõ he fruytuosa . andam p ella a hũas partes a aas out nõ morando ẽ assessego . mas estenden se pella tra . E hũũs dells laurã herdades . E outros ujuẽ de caça . E outs comẽ cnes d'omẽẽs como bestas . e beuẽ o sangue seg diz sco ysidoro . Em esta tra ha hũas aues q hã nome hircanas e as penas delas luzem de noyte . E outras taaes aues ha ẽ gmanja . Outssy ẽ tra de hibnja q he Jnsoa ẽno gm mar . ha gente guerreyra e nõ qr receb consigo out gente . E ham por custume hũtar as faces cõ o sangue dos homẽẽs q uẽcem . Em aqlla tra nõ ha abelhas . e se alguẽ lançar o póó della ante as colmeas ẽ outra tra . logo as abelhas leixam os fauóós . A gente daqlla tra he estmada das outs gentes ẽno traJo . e he de pouco com e de coraçõ cruel . e he espantosa ẽno rosto e aspa ẽna falla . Po som liberaes e bẽ falantes ant ssy hũũs aos outs e piedosos . E mayormẽte aqlls q moram ẽnas matas a par das lagoas ẽnas montanhas . q nõ sse manteem senõ ẽ carnes . e ẽ pomas e em fruytas . e ham por beu leite . E he gente q he husada a Jogos e a caça mais q a out balho . Em esta Jnsoa de hibnja . nõ ha hy spente nẽ Ráá . nẽ aranha . nẽ alimalia peçoenta . mais toda a tra assy he contyra aas peconhas . q a tra q trouuerẽ della e aspargerem p outra tra . mata as spentes e os sapos . E a lãã e o coyro das anjmalias de hirb . afuguẽtam as anjmalias peçoentas . E se leuarẽ a hibernja algũas spentes ou sapos . logo morrẽ postos ẽ tra . E em esta tra de hibernja ha hũa Jlha . peqna em q os homẽẽs nõ morrem . mas qndo som muyto uelhos . leua nos fora daqlla Jnsoa pa morrerẽ . A Jnsoa de hibernja he muy tempada ẽno áár . e ha ẽ ellas maraujlhosas lagoas . Ca hi ha hũa lagoa q se meterẽ em ella hũũ paao . e esteu metudo ẽ tra p algũũ espaaço . aqlla pte q he metuda ẽ tra . torna sse ferro . e a pte q esta ẽna agoa torna se ẽ pedra . E a pte q he fora da ágoa fica madeyro . E ha hi outro lago q se lançam hi ugas de hũa aruor q chamã [ ... ... ... ] torna sse ẽ uaras de faya . E se lançom varas de faya . tornã se ẽ us de [ ... ... ... ... . . ] E outrossy a gente da tra de scorcia he liuaa de coraçõ e cruel cont os Jmijgos . q tanto lhe pessa cahir em sujdom como de morrer . E tẽẽ q he couardice . morrer ẽ seu leyto . mas morrer ẽ campo lidando . cont seus Jmijgos . tẽẽ q he glia e utude . poucas uezes com ante do sol posto . Outssy ha hi hũas gentes q chamã neruyos . q som tam bestiaaes . q nũca qrem consintir q mcadores vááo a elles por tal q lhe nõ leue ujnhos nẽ outs cousas pziuijs pa uẽder . p q aJam aazo de seerem pgujçosos e deleixados pa as utudes . seg conta orosio . E estas gentes suso dctas e outras muytas ha ẽna tra . q ham dessuayrados custumes e desuayradas falas . E por ẽ nõ podem todos au por bondade e por utude hũa cousa . ẽ tal gujsa q aqlle q a ẽ sy ouu . seia louuado de todallas gentes do mũdo . ca aqllo q hũas gentes [ ... ... ] por utude . outras o ham por mááo custume . Am outrosy todallas gentes podẽ entender o rrecõtamẽto da bondade dalgũũ homẽ por razõ do desuayro das fallas . Nem pode chegu a fama a todallas partes da tra . por razom dos desuayrados camjnhos e logares em q a muytas bestas feras q matã os homẽs q alla vãão . Assy como ẽ hũa puj̃cia de tra da Jndia a q chamã op . q antigamẽte era chamada tra d'ouro . porq em ella auja mõtes d'ouro . ẽ q a leõões e bestas muy crueuees . ẽ gujsa q nõ ousa ala chegar nehũũ senõ ẽ naue . Estõ Jũto cõ a Rybey . e tomã a tra q acham cauada dos leõões e das hunhas das outras bestas feras . e metẽ na cõsigo ẽna naue . E nõ sse ousam deptir d'acerca da naue . por tal q sse os sentirẽ os leo e as bestas . q se possam meter tostemẽte ẽna naue . Outssy ẽnas fĩj̃s do egipto de ethiopia acerca da fonte q crécém q he cabeça do Ryo de nyllo . nace hũa besta fera q a nõme caothephas . q he peqna de corpo e pgujçosa . e ha a cabeça muy pessada . ẽ gujsa q senp a trage abayxada aa face da tra . Esto he porq a natura qujs pueer per uõtade do senhor ds aa saude dos homẽs . Ca aqlla besta he tam peçoenta q nõ ha homẽ q a possa ueer ẽ drto ẽna face . q logo nõ moura sem remedio . Estas e outras muytas bestas e anjmalias peçoentes e cruees ha ẽ algũas tras . q som ẽbargo aos homẽs pa passarem alla . Outssy gentes ha ẽno mũdo a q nõ uãão mcadores . asy como som hũũs pobóós do oriente q chamã brut . q nõ uẽdem nẽ conprã nehũa cousa . E ẽna tra de cedra morã os pobóós q chamã hismaelitas q nõ tẽẽ cassas ẽ q morem . mas asy como os homees bestiááes andam pellos hermos e morã em cabanas . e mãtẽẽ se de pas de caças . E estes som mais cruées e mais rayuosos q todalas bestas feras . e qbrantã e matam os mãsos . Ca seg diz [ ... ... . . ] q asy ha de seer q estas gentes se aJũtarom e sayram dos destos e serõ senhores do mũdo p oyto domaas d'anos . E a carreyra delles sia chamada camjnho de pssa e de angustia . Ca ells souterõ as cidades e os regnos . E matarõ os sacerdotes ẽnos loguares sagrados . e dormjrã ẽ ells cõ as molheres . e pnderã as bestas ẽ os moymẽtos dos scos . E esto sa pella maldade dos ããos q ẽ aqlle tpo sam . E ataaes gentes como estas aadur podera chegu quẽ recontẽ a fama dalgũũs homẽs . E pois q asy he q a tra he muy peqna ẽ respeito do ceeo . e muy pouca della he morada . e nõ pode chegu a fama a todallas gentes segũdo dcto he . por ẽ nõ he tanto de pz a fama qnto a prezã os homẽs mũdanaes . pois q se tam pouco estende Outssy a fama dura muy pouco ou nada . ẽ respeyto da etnjdade q he por senp . Ca muyt forã de gnde fama . cuyos fcos e dctos tostemẽte tspassarõ . Por ẽ sande som aqlls q pdem seu mericimto pellos dizes . e pellauras q os outs dizẽ dells . asy como fez hũũ filosapho seg se cõtem ẽ este falamẽto . [ ... ... ... ... . . ] homẽ dizia a hũũ filosapho muytos doestos . E o philosafo sofria todo cõ paciẽcia . E o out apfiaua muyto e p longo espaço ẽ doestar o filosapho . Entõ lhe dise o filosapho . porq pfias ẽ esto . nõ sabes tu q eu sõõ filosapho . e por ẽ qria diz . nõ me poderas mou a sanha . E [ . . ] outro respondeo e disse . se te tu calaras sias filosaffo . q qria dizer . Pois q te no podeste sofrer e te asanhaste nõ es filosapho . E asy parece q sandeu foy este filosapho q o seu mecimẽto de paciẽcia tornou em louuor dos homẽs . chamãdo se e gabando sse por filosapho . e qrendo au fama e louuor de filosap . Mas o sabedor torna o seu louuor ẽ sua cõciencia . e nõ ẽ louuor nẽ em fama . asy como fez hũũ filosapho ẽ atenas . A cidade de ethenas foy mad dos estudos da sabença . E tan solamẽte Julga por dignos e mecedores da sabedoria os q fossem achados por paciẽtes . E por ẽ se algũũ qria entr ẽna cidade pa apnder sabedoria . pm era puado . se era paciẽte . fazendo lhe e dizendo lhe muytas Jniurias . Em esta cidade auja hũũ filosaffo . e tĩj̃nha cõsigo hũũ seu disciplo . E porq este seu diciplo fez sanha e noJo ao philosapho . lançou o da sua conpanhia . E o diciplo rogou o q o tornasse pa sy . E dise lhe o philosafo . q se elle qssesse peitar e dar algo a alguẽ q lhe fezesse ẽJurias e desonrras p espaço de cinq ãnos . q o tornaria pa sua cõpanhia . e nõ p out gujsa . E o diciplo feze o asy . e acabados os cinq ãnos veese aa porta da cidade de athenas pa entrar pa seu meest . E o velho q estaua aa porta q puaua os q qriã ẽtrar se eram pacientes . começou de faz e dizer aaqlle mãcebo muytas ẽJurias e muyt escarnhos . E o mãcebo comecou de rrijr . E dise lhe o uelho . Eu te escarneço e te doesto . e tu Rijs . Respondeo o mãcebo dizẽdo . Eu p cinquo ãnos os alugue quẽ me ẽJuriasse . e agora como nõ rijrey . Qndo esto ouuyo o uelho dise lhe . entra ẽna cidade . ca digno e mecedor es . Mais sabedor foy este q o outro . q todo seu mericimto posse ẽna face e louuor dos homẽs . Ca este nõ se enfadou de seer ẽJuriado p cinquo ãnos . e mais lhe pugue seer doestado q louuado . e pois os philosaphos gentijs tanto faziã por acalçar a sabedoria mũdanal . qnto deuja fazer os ããos por au paciẽcia . cõ q acalcem sabedoria spual e celestrial e o louuor e glia pduraujl . Ca a glia da fama e do louuor do mũdo . de q os homẽẽs se qrem fartar e ẽgrosar e aachar tam doce . muy toste uẽ a morte tste e salgada . e torna toda esta vaagl margossa e sem sabor . e faze a seer despzada . Onde diz boecio . q como qr q a fama espgida tspassasse aos poboos alongados . e seia dica p muytas lingoas . E como qr q a cousa dalgũũ homẽ resplandeça p claros e nobres titulos . a morte despza a alta gloria do mũdo . Onde diz hũũ douctor contra aqlle q se paga da boa glia do mũdo . Oo tu sob e cobijçoso de gloria vãã . porq te nõ lenbras q es tra e ẽ tra te as de tornar . e por ẽ porq nõ consijras a tra cõ o collo abayxado . ante ca te deleytares ẽ trager leuãtado o collo q he pmudo e grauemẽte suJugado áá morte nõ cõsijrando esto q deues consijrar . e cõtenplar a tra ante te olhos . e nõ estenderes o collo ẽna uããglia da fama e do louuor do mũdo . Por em diz boecio maraujlhando se e dizendo asy . Cal he a rrazõ por q o sobreuosos cobijçã de leuantar ẽ vãão os collos q som apmudos con o Jugo mortal Ca a morte despza a alta gloria . e ẽuolue a cabeca alta assy como a cabeca humjldosa . e faz yguaaes as cousas baixas aas cousas altas . Ca posto q o homẽ seia louuado e famoso ẽ sua ujda q he muy peqna e deue seer contado o espaaço della por nehũa cousa . q lhe apueita esta fama depois da morte . certamte pouco ou nehũa cousa . Onde diz boecio . Husam agora os de fabricio . muy leal e fiel consul de rroma . q he de bruto e de gathã philosaffo de gnde fama . sabem q som Ja consumjdos e Jazem de todo en todo sem sabrmos delles pte . e a sua fama nõ faz q seiã agora conhecidos nẽ lhes apueuta . ca aqlle q morrer ou vay ao Jnferno . ou ao purgatorio ou ao ceeo . Se ao Jnfno certo he q a nobrza da fama e do nome posto q alla fosse sabuda . nõ deleytaria o spu q Jaz ẽno Jnferno . mais puẽtura q o atormẽtaria mais . ca o Jnfno he lugu de tsteza tan solamte . Emno purgatorio q he lugu pa chorar e nõ pa au pzer . nõ sera sabuda a fama . q puẽtura faria pzer se fosse sabuda . Onde diz sam bnardo . Oo filhos de adam geeracõ cubijçosa de louuor e de hõrra e auarẽta . q teendes de faz cõ as riqzas treaes e cõ gloria tporal . q nõ som udadeiras nẽ sam nosas . se uossas som estas cousas leuade as cõuosco . Mas seg diz o salmjsta . qndo morrer o homẽ nõ tomara todallas cousas nẽ decendera cõ ella a sua glia mũdanal . E sse o homẽ for ẽno parayso . como qr q seia lugu de conhecimẽto e de alegria . po a nobreza do nome e da fama treal sa despzada ẽ aqlle lugu hu he pzer muyto mayor e de mayres cousas . Onde diz boecio . q a mẽte soltal do carcer treal demãda liumente o ceeo . e despzara todo negocio treal . . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] A gloria da fama esta ẽno fauor do pobóó . E o pobóó ha por custum q louua quẽ lhe apz . nõ por mecimẽtos . mas muytas uezes p falsa opinjon . E o ffauor do pobóó e a glia tporal . nõ he out cousa senõ Jnchaço das orelhas . ca p ella se Jncham os homẽẽs ẽ sobua qndo a ouuẽ seg diz hũũ filosaffo . Este fauor do pobóó nõ ual nẽhũa cousa aos q o merecẽ . por nõ crece a elles nẽhũa cousa pello rumor do pobóó . porq o sabedor nõ torna o seus mecimẽtos ẽ louuor mas ẽ sua cõciencia . E aaq q nõ mecem seer louuados he gnde ugõça o louuor e o fauor do pobóó . Por ẽ diz boecio . a gloria da fama e do louuor e fauor do pobóó . qnto he mẽtideyra muytas uezes e qnto he torpe . ca muytas uezes gnde nome e gnde fama p falsas opinjões do pobóó . E ql he a cousa mais torpe q esta . ca aqlls q falsamẽte som louuados . necessaria cousa he q aJam ugonha dos louuores q lhe dam . E se este fauor e fama for gaanhada p mecimtos . q he aqllo q o sabedor ẽhade aa sua conçiençia . o ql nõ mede o seu bem ẽno Rumor do pobóó . mas ẽna udade da cõciencia . Eu nõ cujdo q a graça do pobóó seJa digna de seer relenbrada . a cal p drto Jujzo nẽ dura nũca firme e estauel . E por ẽ qndo coroam o ppa . pendurã hũũ pedaço d'estopa ẽ alto e acende na cõ o fogo . e ẽqnto se cõsume . bráádam altas uozes dizendo . assy sse trespasa a glia do mũdo . Onde o louuor nõ apueyta aaqlle q he louuado . Ca diz santo agostinho q louuar o bóó . nõ apueyta aaqlle q he louuado . mas aaqlls q o louam . Outssy o louuor ẽpeece aaqlle q he louuado . porq legeyramte o faz leuãtar ẽ uããgloria . Onde diz sco anbrosio . ẽ aqlle tpo mayormẽte louuo eu e exalço os meçimẽtos da scidade . qndo a adulaçõ e o afaago nõ tẽpta aqlla q louua . nẽ o leuãtamto nõ tẽpta aqlle q he louuado . E pois asy he . louua tu o homẽ depois do pijgo . louua o depois q he seguro . cõuem a sabr depois da morte . Ql he aqlle q seguramte pode seer louuado enquanto he ujuo . çertamte aadur pode seer . Ca muyt som louuados e de gnde fama ẽna uyda . q som condẽpnados depois da morte . porq eram louuados cõ mẽtira . assy como se mostra p estes recõtamtos q se sseguẽ . [ ... ... ... ... . . ] monge ẽ aglia adoraua a cruz ẽna noyte da sesta feyra d'endoenças . E foy posto fora de sy ẽ spu Jazendo ante a cruz ẽ tal gssa q ataa o dia da rresurreyçõ nõ vio nẽ falou . E em aqlle espááço foy leuado o spu delle a hũũ logu de tormẽtos . onde antre as outras cousas vio hũũ clerigo q era theudo por gnde ẽ boa vida qndo era uyuo . E este creligo estaua ẽ hũũ muy gnde fogo fazendo hũũ peccado muy gnde e muy mááo e muy torpe q nõ he pa nomear . E dise lhe o mõge . meest como he esto . q tu fazes e husas tam vil obra como esta . ca nos crijam q tu eras de gnde mecimẽto ante ds . e se peccaste puẽtura nõ fezeste pẽẽdença . E o meest respondeo . todos cryam q eu era bóó . mas eu ẽcubtamte husaua esta maldade . E qndo estaua ẽ ponto de morte nõ qsse confessar este pecado cõ ugonça . E qndo me senti muy chegado aa morte . mãdey pello capellã pa lhe cõfessar este pecado cont natura . E ante q elle uéése . sayo me a alma . e aJnda padeço outra mayor ugonça . Ca muytos demoes ham custume de uĩj̃r a mỹ . e fazẽ a mỹ muy torpemẽte pante muyt . aqllo q eu figi . E esto me he tanta ugonça e tanta afliçom q o nõ posso diz . E disse lhe o mõge . poderas seer saluo p algũa cousa . respondeo o meest . nõ o sey . E hey muy gnde temor porq cada dia me acrecentã as penas e nõ mỹguam . . Pouco pstou a este a fama e o louuor dos homẽẽs . nẽ aos outr . mas ante lhe ẽpeéceo como ẽmijgo a q nũca ou aadur pode o homẽ escapar sem pijgo . Por ẽ diz gnde padre agostinho falando do louuor dos homẽẽs . Non he nehũũ q senta as forcas deste ẽmjgo . senõ aqlle q peleyar cõ elle . porq se puẽtura lygey cousa he a alguẽ carecer do louuor se lho nõ dam . po cara cousa he nõ se deleytar ẽno louuor qndo lho dam . E certamte o louuor dos homẽẽs ẽmjgo he . ca elle atormta os Just e demostra os mããos por repuados . Onde diz sam gregorio . o seu louuor atormẽta os Justos e exalca os maaos . demostrando os por reprouados ẽqnto os alegra . E por em hũũ doutor pegando hũa uez muy bem . disse lhe hũũ homem . bẽẽta he a palau da tua boca E o doutor lhe respondeo . mas maldica seia a palau da tua boca . come q diz . porq me ẽpeeceste asy como ẽmjgo louuãdo me pella tua boca . E posto q o louuor seia dado ao homem por obra drta e boa q faça . muyto mjlhor lhe seria nõ lhe seer dado aqlle louuor . Onde diz sam gregorio . q qndo o homẽ demãda o louuor dos homẽẽs transitorio . entom a cousa q he digna de galardom pduraujl . he uẽdida por ujl pço . E posto q o homẽ nõ demãde nẽ qyra louuor plla boa obra q faz . e lhe seja dado nõ o demãdando elle e q po nõ pca o galardom pduraujl . po aJnda mjlhor he nõ au tal louuor porq mais excelente galardom lhe he gudado ante ds por nõ au louuor dos homẽẽs pella boa obra q fez Por ẽ diz sam gregorio . amade os mjllagres da caridade e da piedade q en tanto som majs seguros qnto som mais ẽcubtos . dos qaes ante ds he fco mayor galardom . porq ante os homẽs he delles mais peqna glia . E por ẽ entende q entom se mestura a teebra cõ a luz . e a peçonha cõ a ujanda muy deleitosa . qndo pella boca obra se mestura o louuor ou a glia q he ante os homẽs cõ a glia q o homẽ entẽde au ante ds . Onde sam francjsco era muy elegre cõ os doestos . e era muy tste qndo o louuauõ . porq sabia q os doestos lhe erã aproueytosos pa seer ẽmẽdado . e os louuores o podiam ẽpuxar pa cayr . E por ẽ qndo os pobóós louuauõ a sua scidade . muytas uezes mãdaua elle algũũ frade q dissesse o cõtrayro p palaus e q o desõrrasse pante elle . E qndo o frade lhe dizia que era rustico e Jorneleyro e neycio e sem pueito . auya el muy gnde pzer e respondia muy ledamte dizendo . Filho muyto amado de ds . te de a sua bẽẽçom . ca tu dizes palaus muy udadeys . e taaes palaus conp ouujr o filho de b . Onde diz hũũ sco pad . nõ pcas teu tbalho polla gloria dos homeens . nẽ des a glia pdurauel plla glia tenporal q he peqna . ca a glia humanal sa tornada ẽ póó . e honrra della sa apagada sobr a tra . mas a glia das utudes sa glorificada por senp . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tan solamte deue o homẽ despzar o louuor dos homẽẽs . mas deue aJnda curar pouco da Jnfamja e do doesto dos homẽs . teendo mẽtes aas palaus dos scos e nobres homẽs quj disom sobr esto . Ca disse seneca a hũũ homẽ q lhe diziã q os homẽẽs maaos tijnhã e diziã delle mal . Mou m'ya a tsteza se os boos e sabedores o disessẽ . e mou m'ya se os maaos teuessem e disessem mal de mỹ p drto Juizo . mas ells fazẽ esto p enfmjdade do ẽtendimto q ham . E por ẽ nõ deue homẽ curar desto . ca o Juizo dos ẽfermo he estimado como se nõ fosse Jujzo ca ells Julgam a cousa amargosa por doce . e a cousa q en udade he doce . Julga na por amargosa . Por ẽ diz sam gregorio . ant as palaus dos louuadores e dos doestadores . senp o homẽ deue de rrecorrer aa mẽte e aa cõciencia ppria e se nõ acharmos ẽ ella aqlle mal q os homẽs de nos fallam . deuem au gnde pz . Que sa se todos nos nõ louuã . e a cõciencia nos mostra por lius . auemos sam paulo q diz . a nossa glia esta he . o testemunho da nossa conciẽcia . E por ẽ diz iob . ex ẽno ceeo he a mynha testemunha . E por ẽ pois nos iob . teem testemunhas dos nossos fcos ẽno ceeo he tas ẽno coraçom . leyxemos os sandeus falar de fora o q qrem . E diz sam Jeronimo . p boa fama e p ma as drtas ptes e aas seestras anda o caualeyro de o . nẽ se leuãta p louuor . nẽ se qbranta p doesto E diz outssy sam Jeronjmo . nõ qyras nẽ demãdes glia do mũdo e nõ te doeras qndo a nõ ouueres . aqlle q nõ deseia louuor nõ sente as dessonrras . Nõ te tenhas por bóó . por dizerẽ de ty bem os homẽẽs ca nõ pode nẽhũũ sabr mylhor ql tu es q tu meesmo . Que aproueita se tu es maao . se dizem de ty q es bóó . asy como aconteceo a hũa molher q foy papa . seg se contem ẽ este falamẽto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] papa q ouue nome Johãne . natural de margantina de Jngratra . foy molhr . Ca ella sééndo moça peqna leuou a hũũ seu amjgo aa cidade de athenas en trayo de barõ . E apndeo tanto q foy sabedor ẽ muytas ciencias . en tal gujsa q nõ auja nehũũ q fosse Jgual a ella . E depois ueo a rroma e leeo hi de cadey . E apndiam della gndes meests e muytos outs discipulos . ẽ gujsa q era de muy g fama ẽna cidade de Roma . E por ẽ foy ẽleito ẽ concordia por papa . E seendo ppa dormjo cõ hũũ seu famjliar e enpnhou E ella nõ sabia o tenpo do parto . e hindo hũũ dia da egreia de sam p pa sam iohm de leteram . veerõ lhe as dóóores do pto . e paryo aly ẽna carrey e morreo . e sotraran na aly . Pouco apueytou a esta a fama e o louuor dos homẽẽs . asy como ẽpééceo a out papa . a desonrra q lhe foy fca . Este papa ouue nome formoso . E rrenouou con pintura toda a egreia de sam pedro de Roma . e seendo elle bpo portuensem . fugio do bpado con temor do ppa Johãne . E depois foy chamado q se tornasse . E porq nõ qria foy escomũgado . E elle qndo se uyo escomũgado . veo se a ppa . q era entõ en galia . E o ppa degradou o assy como custume dos clerigos . ca lhe tyrou toda a dignjdade e hõrra das ordens . ẽ gujsa q o tornou leygo E fezerõ lhe Jurar q nõ tornasse ao bpado nẽ a rroma . E depos morte do ppa Johãne . foy restituydo e tornado aa sua dignjdade . o bpo fermoso . E foy depois ppa . E depos morte delle foy fco ppa sergio Este sergio sẽẽdo diagoo foy reprouado pello ppa fremoso . E depois q foy papa por se vingu da ẽJuria q lhe auja fca o ppa fremoso . mãdou tirar do moymẽto . e mãdou o vistir ẽnas uestimẽtas de bpo e poe llo ẽna seeda pontifical . e aly o mãdou degollar ẽna seeda . e mãdou q deitassem o seu corpo ẽno ryo de tybri . E depois desto poscadores q audauõ pescando ẽno Roy . acharõ o seu corpo e trouxerõ no aa egya de sam p . e teendo aly . virõ todos claramẽte hũas ymagẽẽs de sanct q hi estauõ q lhe faziam reuerẽça e o saudauõ hõrradamẽte . E assy parece q nõ enpeeceo a este ppa . a Jnfamja e a desonrra q lhe foy fcta . pois q se mostrou sua saluaçom p tam claro sinal . E por ẽ nõ deue homẽ muyto curar . da Jnfãmya mayormẽte mẽtirosa . E de mais q muytas uezes a Jnfamja dos homẽẽs . he aazo de cobrarẽ depois muy gnde fama e gnde louuor . asy como foy boecio . q foy acusado de traycom p falso diz . fez o liu de consolacõ da filosofia . p [ ... ... ] gaanhou gnde fama e gnde louuor . E este boecio foy hũũ nobre homẽ de roma p linhagem e muy mays nobr p scidade e p boos custumes e p alta sabedoria . E elle desputou cõ dous heges muy gndes . q aujã nome o hũũ delles nestorio e out eutices . q nõ achauã quẽ lhs respondesse sobr a sca fe catolica . e vẽce os . Este beocio se trabalhou semp muyto da pl comunal . E liurou a cidade de roma da pma q lhe fazia theodorio rey dos godos . q lhs fazia muytos malles aos romããos p força . E boecio se pos cont elle muy fortemẽte polla prol comunal . E rrey theodorio o mãdou por ẽ pnder e meter ẽ carcer . apoen lhe falsamẽte maldade de trayçõ E iazendo elle ẽno carcer . pensou ẽna boa andança ẽ q ante era e a coyta ẽ q estaua . E consijrando como acontecendo esto a algũũ q nõ fosse tam sabedor . poder s'ya tanto anoJar q cayria ẽ despaçõ . conpose hũũ liuro da consolaçõ filosafal pa qlqr homẽ q acontecesse a desauẽtura do mũdo p algũa maney . q sse podese p el consolar . Este sco homẽ ouue por sobrnome seuerino q qr diz homẽ segujdor da udade e de drto . q se nõ moue dello por nehũa razõ E por ẽ qndo foy canonizado por sco . pos lhe nome a egya sco seueriano . e asy parece q pouco ẽpeeceo a boecio a Jnfamja q lhe apossam falsamẽte . ante foy aazo de cobrar gnde hõnrra ante ds e ante os homẽẽs . Por ẽ diz a sca escptura . Oo q fremosa he a casta geeraçõ cõ nobrza . ca a rrenẽbra della he nõ mortal . Esta he a fama proueytossa a ql he ante o senhor ds . Ca aqlla q he tan solamẽte ante os homẽẽs . he de pouca prol e gaanha se p gndes trabalhos e p muytos piygos : [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] se trabalham os homẽẽs ẽ este mũdo de au dignjdade e hõrra . tẽẽdo q som bem auẽturados por ella . mas ẽ esto som malamẽte ẽganados . ca a hõrra senp ha consigo gnde cuy por cõpanhey . e nõ dura continuadamẽte p longo tpo . e mayor despzamẽto faz ao homẽ q a deleitaçõ q ella ha . Onde diz pedro de rauena q muy gnde cuydado acõpanha senp as Riqzas e as hõrras q nũca se parte dellas . E a ponpa do mũdo he fumo e uẽto q subpitamte esuaece e se sume . as qaes cousas como qr q muytas uezes prazẽ aos homẽs . po aduzem anoJadamto e pesar . E como qr q deleytem huum pouco . p mais longo espaço desprazerem . E diz sam johm boca d'ouro . q a gndeza da hõrra . começa seer aJũtamento de penas . aaqlle q nõ he digno da hõrra q a . E nõ tan solamẽte ẽno outro ssegle . mas aJnda ẽ esta ujda p . Onde diz sam gregorio . q a hõrra ẽ este mũdo . mais ocupa o homẽ q o despzamẽto . E aqlle deseia gnde queeda . q qr sobir a alteza do alto lugu . nõ p graaos mas p logares e passos fragossos . e aqle q sse trabalha e esforça de subr ẽnos altos luguares . nõ faca out cousa senõ q en crecendo descreça . e sobindo mais alto descenda ẽ logu mais bayxo e muy pfundo de dent e de fora . E posto q o homẽ faça algũũ bem . seu proueito fara se nõ reqrer por el hõrra por galardom . Ca seia bem certo . q aqlle q nõ qr seer gallardoado cõ hõrra ou con reuerẽça ẽ este mũdo pollo bem q faz . ou cõ out cousa tẽporal . o senhor ds q he muy gnde sa seu gualardom . E posto q o homẽ seia sabedor . nõ deue por em reqrer hõrra por galardom . e por ẽ diz hũũ doutor . Oo tu barõ sabedor q sabes meeos q diujas . porq te sabem bem as cousas alheas . porq nõ te auõdã as cousas tuas ppas q tu as plla tua sabedoria . Onde diz meest allano Como qr q ennos nossos tempos a sabedoria nõ aJa gulardom de nehũũ fruyto . nẽ seya exalçada p uẽto de nehũa fama nem de nehũũ fauor . nẽ cõpre ella p drrtos os titulos da hõrra nẽ gabos de louuor . po ella sóó ẽ sy . he possyssom muy nobr sobr toda posissom e sobr toda riqza . Ca ella qndo se despende e esparge . ẽton sse colhe e apanha . e qndo he dada e destribujda . entom se torna pa aqlle q a destribue . e ella publicada recebe acrecentamto . pella ql thesouro nobr da conciencia . nace dentro ẽnas camaras secretas e aptadas da alma . e gaanha se fruyto de deleitaçõ de dentro da mẽte . Esta he sol . pello ql o lumẽ da mẽte crece ẽnas treeuas . Esta he olho de coracom e parayso deleitoso d'alma . Esta tornar o homẽ treal ẽ celestal . e o homẽ q he caydico e falecedoyro . faze o nõ mortal . E cõute e torna o homẽ ẽ ds . fazendó ó seer semelhante a ds . E por ẽ tu homẽ sabedor nõ deues curar de au hõrra ou dinjdade ẽ galardom da tua sabedoria . nẽ hõrra de meest ou de doutor . pois q as tantos bẽẽs solamte pella sabedoria . E de mais se tu q . podes au en pouco tpo e gaanhar honrra de doutorado mais sollẽpne q todollos outros doutores . e teeras cadeyra mais alta . ẽ gujsa q ells sam tpeca dos teus péés . Ca ells som corrupt ẽ seus estudos . e plla mayor pte nõ ha hy quẽ faça bem . nẽ q aJnda apnda a bem uyu . Mas tu cõpooe teus custumes . e siguj as utudes . e faze vida sancta ẽ ujgilias . em abstẽẽças e ẽ oraçõões . abstẽẽdo te das palaus . nõ tan solamẽte pijgosas . mas aJnda ouciosas e sem pueyto . E hu qr q seueres . sas maraujlhoso ẽnos coracõões dos outros . e todo logu sa a ty por cadey . e sas glorioso ẽsinador e meest dos coraçõões dos outros . E nõ tan solamte sas douttor dos paruoos . nẽ tan solamẽte sas m dos noujcos . mas sas douttor e meest dos nobres barõões e douttor dos douttores . E os spus dells de dentro receberã ante ty disciplinas e ẽsinamẽto asy como moços . sem vexaçom sem tbalho do teu spu . E esto se fora . posto q o tu nõ sentas nẽ saybas . Ca elles receberã dentro ẽ sy disciplinas . por nõ ap logo . nẽ ẽtendem a liçõ nẽ a sabem . porq aqllo q tu falaras sam gndes cousas . q ẽsinaras sem voz e en silencio as qaes som sobr as forcas dells . Ca tu p demostraçõ de fermossos exenplos q ueerõ cõ seus olhos . ensina llos as a viu bem e scamẽte e utuosamẽte . E he esta a doutrina alta e excelente certo sy . Onde diz sam bnardo falando dos aplos Estes som os nossos meests q apnderam mais cõpdamte as carreyras da ujda do m de todos e a ẽsinam a nos ataa o dia d'oge . Que he aqllo q ensignã os scos aplos . nõ ensinã a arte de pescaria ou de pedraria ou outra tal semelhante . Nom ẽsinã a leer os liuros e as ciencias de platõ philosafo . nẽ os argumtos de aristoteles e as suas reuoltas . nẽ emsinã apnder senp e nũca lhegar a sciencia de udade . mais ẽsinarõ me a uju . Cuydas q peqna cousa he . sabr uju . gnde cousa he . e certamte muy gnde cousa he . Ergo em esta arte e esta sabedoria dos scos . q he arte das artes . Regimẽto das almas . mais deues qrer au meestrado e oficio de doutorado qnto qr excellente q seJa . E mais magnjfestamte e mais claramte parecera a obra firme e a eficacia da tua escolla e da tua doutna . e a legeyrice de ẽsinar pa proueito de muytos . p posiçom dos exenplos . pellos quaes te mostraras a tod exenplar ẽna honestidade dos cu . E p esto meceras séér aprouado e louuado ante os homẽẽs e ante os angeos e ante ds . e ante todollos scos . E esto nota e esto reuolue ẽno teu coraçom . E para mẽtes aaqllo q diz sam Jeronjmo falando dos monges . os qaes apnderõ a specia da cõusacom santa p muyto tpo . q foram os mais peqnos q todos . por seerem mayres q todos . os qaes som alegres cõ a pobreza . O avito dells e a palau e o vultu e o andar . todo he doutna de utudes . E certamte nõ ha hõrra de doutorado nẽ doutna mais gloriosa q esta . q nõ solamẽte a lingoa . majs aJnda o avito e a fama e o geesto do corpo ẽsinõ e fazẽ doutor q nõ contradiz a ssi meesmo . Asy como fazem p maaos custumes . aaqllo q pegam p palaus . Mas o bóó doutor ensinador e pegador he . aqlle q faz p obra . aqllo q pega e ẽsina aos outros . assy como fazia sam basilio . seg sse contem ẽ este falamẽto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] basylio foy bpo de capadocia . e deu a Jhu o todallas suas cousas enteyramẽte . Ca elle lhe deu a alma e o corpo e as palaus da doutna e da pegaçom . plla ql destroyho o error dos gentijs . assy como teas de aranhas . seendo elle ẽ ydade de sete ãnos apose sse ao estudo . e p . b . ãnos cõ dulçura natural soube muyta filosafia . E depois leixou sua tra . e foy se pa grecia aa cidade de ethenas . E elle era casto cõ muyta abstinẽcia e cõtinẽcia . E ffoy sse pa hũũ gnde filosapho da sabedoria dos gregos . e apndia delle . E tanto apndia da ciencia . q os meests se maraujlhauõ do seu sabr . E pposs em sua võõtade . nõ comer pam nẽ beuer vinho . atáá q plla graca de ds chegasse a ẽtend a sabedoria de ds . E estudou p qnze ãnos ẽ filosofia . e nũca pode chegu nẽ entender p ella aqllo q elle qria . s . o criador de todallas cousas . E hũa noyte vigiando elle . ueeo sobr elle hũũ esplendor deujnal da fe . q o acẽdeo q buscasse e estudasse a escptura ẽ q he toda religiom e santidade . Entõ leuãtou se e foy sse ao egipto e pidyo a hũũ q auja nome porfirio q lhe desse os liuros da sca escptura . E porfirio lhos deu . e basilio ficou aly p hũũ ãno . meditando e pensando no estudo das scas escpturas . E depois foy sse a Jherusalem pa faz sua oracom e ueer as maraujlhas do senhor ds . Desy tornou se pa onde apndera a filosofia dos gregos . E começou de ensynar a fe de Jhu o a muytos filosofos e a muytos gentijs . E oferece os a Jhu o . mostrando lhs e ẽsinãdo lhs a carrey da saluaçõ . E andou buscando seu meest . de q apndera a filosofia q auja nome eubollo . pa lhe ẽsynar a sca fe . e achou o disputando cõ os outros filosaphos e arre o . E disserõ lhe os outros . Vees como te repnde este homẽ . Respondeo eubollo . Ou me repende ds ou basilio E conheceo eubollo basilyo e leyxou os outros e apndeo se cõ elle . E esteuerõ p tres dias sem comer deptindo ant ssy . E pgũtou eubollo a basylio q cousa he filosophia . E disse lhe basilio . A filosophia pncipalmte he pensamto e meditaçõ da morte . E pgũtou lhe eubollo . Quẽ he aqlle q he linpo . respondeo basilio . aqlle q he sobr o mũdo . E as palaus do mũdo som doces mas o mũdo he muyto amargosso aaqllle q ujue ẽ elle cõ pccado . Ca out he a deleitacõ do corpo . e out he a deleitacõ da alma ou do spu . e nõ podem seer asuadamte . ca nõ pode nẽhũũ sujr a do senhores . E eu meesmo vẽẽdo esto . som tragido aa fe udadeyra . Ca nõ sõ ẽnos ymagẽẽs e ẽ currimẽtos e ẽ argumtos . mas he ẽ nos chaamte a udade q leua o homẽ aa saluaçõ Ca todos resurgemos hũũs pa ujda pduraujl . e outs resurgirõ pa doesto pdurauel . E estarem ante a cadeyra de Jhu o . assy como nos ẽsinõ as vozes dos pphtas . e esse méésmo senhor . assy como da testemunho a doutna do eugelho . Qndo esto ouuyo eubollo . foy todo acesso e disse . Oo basyllio demostrador da tijndade celestal . p ty ceo ẽ hũũ ds todo poderoso . e atendo a resurreyçõ dos mortos e a vida bem auẽturada do outro segle . E entõ basilyo e eubollo veerõ sse a Jhrlm adorar o senhor . E recebe os bem o bpo sco de Jhlm . q avia nome maximyno . e ells lhe rogarõ q os baptizasse ẽno Rijo de Jurdom . E o bpo ueo sse ao Ryo pa os baptizar . e basilio lancou se ẽ tra acca d'arrriba do Ryo de Jordom . e cõ lagms demãdou a ds q demostrasse algũũ sinal da sua fe . e ẽtom . deceo ẽna agoa . E o sco bpo bautizou o . E ueo sobr ells hũũ splendor de fogo . e sayo hũa ponba daqlle resplendor . e ueo sse ao rrio . e moueo a agoa e dissy uoou pa o ceeo . E sam basilio foy assy baptizado cõ tam maraujlhoso sinal do spu sco q fez ẽ elle morada . e o ensinou ẽ tal gujsa q p obras de utude e p exemplo da sca vida e p doutna spual . ẽsinou os homẽẽs a bem viuer . asy como boo doutor q deue ẽsinar p exenplo e p palau . Onde diz sam Jeronjmo . Nom cõfondam as obras a palau do ẽsinador . nẽ puẽtura qndo comecar falar ẽna egya . Responda cada hũũ caladamte . porq nõ fazes tu estas cousas q pegas . Ca a pegaçom do sacerdote . deue seer cõfirmada p boas obras . ẽ gujsa q ẽsy p boo exenplo aqlls q ensina p palaus . E asy auera galardom pdurauel e honrra ante ds . q he mjlhor sem cõparaçom q a hõrra q qrem au os sandeus p sua ciencia e por sua doutryna . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tan sollamte . qrem os homẽẽs au hõrra em gulardom da sua sabedoria . mas aJnda outros qrem e deseiam hõrra de caualaria e de fco d'armas e de guerra . Mas mais gloriosa cousa he ao homẽ seer caualeyro de Jhu o rey pdurauel . ca seer caualeyro do segle . Nem pensse o homẽ q pode suir a dous senhores tam desuayrados ẽ hũũ tpo asy como som o e o segle . e recebr glia e hõrra d'anb quẽ esto espa . vããmẽte espa . Ca diz sciago . q qlqr q qs seer amjgo deste segle . he fco Jmijgo de ds . E qnto o homẽ se mais tbalha de cõprar a gaanhas maior glia do mũdo . tanta sa mais sem glia e sem hõrra . e cõ mayor cõfusom e dessonrra ãte toda a caualaria do ceeo e ante o senhor ds q he senhor das hostes e das caualarias e Rey da glia . Para mtes caualey do mũdo qres vẽẽcer e derribar outrẽ certamte ẽtom es tu uẽcido e derribado p mezqnha uaydade . e esto he gnde dessõrra seer uẽcudo de vããglia . E gnde ugonca e cõfusõ he nõ poder resistir e estar forte almeos hũũ pouco cõtra hũũ peqno uẽto de uaydade . E muy gnde sandice he qrer homẽ pder ou poer ẽ pijgo a coroa e a hõrra da glia pdurauel . por hũa glia peqna e caydiça q a de falecer q se nõ gaanha sem pecados . Ca a guerra ẽ q o homẽ gaanha a hõrra da caualaria poucas uezes he Justa e drta . mas ante parece cõtray aa cousa Justa de toda pte . ca a discordia nace da sobua . Emqnto ẽsobuece o mãão . he o pue ẽcendido e qymado . E a tra dos amjgos e dos ẽmjgos se destruue . fazẽ se gnd qymas . e os pues e os ricos som esbulados das suas cousas q som de todo Jnocentes e sem culpa da guerra . E os Rycos som lancados ẽna pobreça . E as molhs e os filhos dells q forõ cados deleytosamte uyuã e braadom depois porq som lancados em muy gnde mezqndade . Outsy os monges e as mõJas e os c rebem muyt agrauos e muyt apmamt e dessõrras e esbulhos . Outssy muytas mortes muyt pccad de luxuria cõ cassadas e cõ ugẽẽs segraaes e sagradas . E outros muyt males q se fazem ẽna guerra . Em estes taaes fcos se ẽuoluẽ cumunalmẽte os caualeyros do mũdo qndo vãão e andam ẽna guerra . E por ẽ mjlhor he seer homẽ qte de taaes males . ca au e gaanhar hõrra de caualaria . a ql sse gaanha p guerras e p bathalhas . ẽ que se fazem mortes . e muyt outs males e destrujmt seg sse mostra p estes recontamt que seguem . [ ... ... ... ... . . ] rey dos godos q auja nome alarico fez guerra contra a cidade de rroma . E cercou a e entu a p forca . E forã mortos dos romaaos muytos fora da cidade de roma e dentro ẽ ella . Assy q a cidade de Roma q fora uẽcedor de todallas gentes foy vencida dos godos . E foy tomada e psa dells e soJugada ẽ sujdom dells e ante q fezessẽ destruymto ẽna cidade . mãdarõ q todos aqlls q se colhesem ẽnos scos lugares q escapassem . E qndo entrom a cidade pdoarõ a todos os q se acoutarõ aos lugares dos scos ẽ gujsa q nõ forõ mortos nẽ catiuos E aJnda pdoarõ aaqlls q fora dos lugares scos chamauõ e nomeauõ o nome de Jhu o e dos scos mtires . Entõ tomarõ aly hũa filha do ẽpador theodosyo con gnde tesouro d'ouro e de pta . E esta auja nome placida . E rroubarõ a cidade . como qr q nõ matauõ tanto qnto poderõ faz . ca tal foy o mãdado ant ells q se tẽpassem en ferir e ẽ matar qnto podessẽ . Entom tomarõ muytas Ryqzas de rroma . E ao tcey dia possom fogo ẽ ptes da cidade . e meteron se ẽ naues e forã se . e muy gnde pte dells . e pecerom ẽno mar . mas tanta glia tomarõ de q uẽcerom e tomarõ roma q tijnham ẽ nada aqlla pda dos q sse pderom ẽno mar . Auẽẽdo rroma guerra cõ a cidade de cartago q he em africa . veeo hũũ caudel de cartago q avia nome anjbal contra a tra de rroma . E os romããos mãdarom contra elle hũũ consul q auja nome lucio enulio . e outros consules de Roma . E pelleyarõ con elle a par de hũa aldea de tra de apulea q a nome canossa . E em aqlla batalha forõ mortos dos romããos qreenta e iiijº mjl . Entõ anjbal mãdou a cartago ẽ testemunho de tam gnde ujctoria tres moyos de anéés d'ouro q foram tirados das mããos dos nobres homẽẽs de roma q morerom ẽ aqlla bathalha . E depois da batalha foy se anjbal aa cidade de rroma . E chegou con sua hoste ataa hũa porta q chamã colina . E qrendo elle cometer os Romããos . veeo hũa chuua mjsturada cõ pidrisco tam gnde q toda a hoste de anjbal foy tam toruada q aadur se podiam tornar pa seu arreyal . E esto lhe aconteceo duas uezes q qs comet a cidade de rroma . E elle ẽtendeo q pa destroyr a cidade . nõ nõ ẽbargaua forteleza de homẽẽs . mas o amerceamẽto do senhor ds . e ptiu se da cidade e leixou a . Depois desto hũũ caudell de roma q auja nome cipiam foy sobr a cida de cartago . e tomou a . E entõ tijnta mjl homẽẽs e vijnte e cinquo mjl molhes se derõ em catiuo ant q pecerem p morte . Ca qndo ujrom q a cidade nõ se podia defender sayrom fora descalcos e mal vistidos e as molhes cõ as cabecas desapostadas . E hiam deante os mais hõrrados . E o caudel cipam amceou se dells e nõ os qs matar . E leuou cõsigo os nobres a rroma . E os outros forõ uẽdidos . e ficarom suos . Mas outs ouue hi q se lançarõ ẽno fogo e qsom morrer ante ca seerẽ suos dos romããos . Entõ os rromããos posom fogo aa cidade . E ardeo p dezasete dias continuadamẽte . E assy qdou a guerra dant roma e cartago . Outssy o enpador ponpeo de rroma ouue guerra cõ hũũ pncipe gnde q auja nome silla . E durou a guerra p dez ãnos . E forõ mort dos Romããos ẽ aqlls dez ãnos mais q cento e cinqenta mjl . Enna era da encarnacõ de mjl e duzentos ãn lydarom os tartaros cõ os de ũgaria e de pellonja . E assy forã destruydas aqllas tras . q foy a fame tam gnde q as madres comjam os filhos . E muyt faziam pam de hũũ póó dhũũ monte por farinha . Carllo marcel Rey de frança foy fo de rrey pipino E ouue de hũa mãceba q nõ era sua molhr . este carllo foy muy gnde em batalhas e ẽ fco d'armas . E soJugo os sasones e alemanha e os barbaros . e os sueuos e burgũdia e aqtana . E porq auja muytas guerras . esbulhou as Jgreyas . e deu as dizimas aos caualeyros . pella ql razom sco eutherio vyo a alma delle enno Jnfno . E depois q elle foy morto a cabo de tẽpo nõ acharõ ẽno seu moymto nehũa cousa do corpo delle . mas acharõ hũa muy gnde spente . Taaes fruyt como estes e outros muytos semelhantes e peores se fazem e nacem da guera . E tal desonrra ham aqlls q se trabalhã gaanhar p caualaria como cobrou este rey carllo . q tam hõrrado foy en sua vida . E depois ouue e ha desõrra e tormẽto pdurauel . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] gnde he a cobijça da hõrra do mũdo q faz os homẽẽs ẽteJar e auorrecer a boa ujda e o bóó camjnho . Ca algũũs ha hi q por temor de dezerẽ dells q som singulares e aptados da ujda comũũ dos homẽs leyxam a uyda utuosa . Estes som muy sandeus e mal emganados . porq a ujda singular e estremada he vida pura e linpa . ca he qte e afastada da multidõ do mal . o qul he ẽnos mais dos homẽs . A ql he udadeymẽte bóo singular e aptado . nõ q elle seia desuayrado dos outs ẽnas boas condicõõs . mas aqlle q sobrpoia os outros ẽ graaos das bõas cõdiçõõs e majs apuadas asy como aql q husa mais e mjlhor ẽnos estudos das boas sabedorias e das liçõões da sca scptura . E q mais ameude husa as scas medittacões e oraçõões . E aqlle q sobrpoya os outs em obediencia e gudar a uJda regular . e a displina . e ẽtenda honestidade de custume . se algũa tal pessoa desuayra ẽ estas cousas e p estas meney dos outros da sua conpanhia . certamẽte a singularidade e o apartamto deste deue seer louuado e apuado q he apartado dos muytos . dos qaes diz o filosofo gatham . q uee [ ... . ] muy muyt homẽẽs errã ẽ [ . . ] carrey dos boos custumes . Mas a carreyra do senhor ds pa o suir esta he . a vida singular e aptada . E desta ujda diz o senhor ds pllo salmjsta . Aqle q anda plla carreyra sem magoa . suya e mjnjstraua a mỹ . E esta carrey de ds nõ he vida comũũ . q muyt fazẽ por au hõrra do mũdo . Em esta carrey andam os mããos ẽ circo arredor . Mas nõ fazem assy os mais sabedores q amõ o semedey da ujda singular p razom da dereytura della . E tal carrey qs o sabedor q teuesse o seu filho qndo dizi . Eu te mostrey a carrey da sabedoria . e leuar te hey pllos semedeys da Jguldade e da dereytura . os qaes semedeys qndo ẽ ells ẽtrares nõ serã artados e aptados os teus andares . e correndo nõ aueras ẽbargo q te faça mal . Com esto cõcordam sam Jeronimo e pitagoras filosafo . q diz . Nom andes plla carrey comũũ . por tal q siguas os errores de muytos . Assy fez hũũ rey q avia nome robto . q nõ qs andr pllo camjnho comũũ dos outs Rex mas era de tanta deuaçõ . q ẽ todas as festas do ãno senp estaua ẽ algũũ m . e cantaua cõ os monJes o oficio de ds . E elle vistido ẽ hũa capa estyta regia o coro . E tẽẽdo elle hũa uez cercado hũũ castello . Leyxou sobr elle sua hoste . p razom da festa do sco arlardo . E ueo se a orlẽẽs ao moest . E começou a rreger o coro . E ficou os geolhos en tra e disse alta uoz ts uezes agnus di . E comecando elle a cantar . cayrom os muros do castello q a sua oste tijnha cercado . Outsy sam Johm esmoller ante q fosse patarcha de alexandria nũca fezera vida de mõJe . nẽ ujuera ẽna Jgya . cõ os cligos . mas era cassado con sua molhr cõ q ujvia . E po dello começo q foy cõsegrado por priarcha . asy teue o rrigor da sca Jgreya . e da sca religiom . q sobrpoyaua muytos hermitaaes q ujujam ẽ estyta vida . Conta sam bnardo de hũũ bpo de carnota q auja nome gaufdo q foy emviado pello papa por legado aas ptes de aqujtanja q senp andou aa sua ppa despessa . cõpndo nobrmẽte seu officio . E tanto q hũũ cligo lhe deu ẽ psente hũũ pexe q chamã esturgiom . E o bpo pgũtou o qnto ualia . E dise lhe ao creligo . eu nõ o tomarey se tu nõ recebes o pço delle . E deu lhe por elle o q ualia cont uõtade do cligo . Outrosy hũa dona lhe trouue con deuaçom ts escudellas de pááo . E elle as louuou muyto . mas tanto era de cõciencia scpta e singular q nõ qs tomar nehũa cousa . Taaes singularidades como estas e outs semelhantes sõ louuadas e apuadas . E nõ deue homẽ leixar de as seguir pella hõrra do mũdo q ual pouco e dura mais pouco . e trage gnde dano do corpo e da alma . aaqlls q qrem seguir a carreyra comũũ dos muytos ca nos somos ẽ este mũdo assy como ẽ hũũ mar gnde brauo e de gnde tormta . ẽno ql se alagam muyt spualmte . E erram muytos grauemte ẽna carreyra dos custumes . e por ẽ ha mest o homẽ gujador q o aderence . posto q o homẽ seJa Justo . E ant as cousas q gujam e aderẽçam o homẽ ẽ esta ujda . he sinplizidade . Onde diz salamom . A sinplizidade dos Justos . os aderença . E aqll q anda sinpliz . anda cõ fiuza . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] homẽẽs cobijcosos da hõrra do mũdo teem por desonrra a sinplizidade . nõ tẽẽdo mẽtes ao pueito della . E nõ qrem seer theudos por sinplizes . mas qrem q os ayam por sages e pcebidos en toda cousa do mũdo e arteyros . Mas cont esto diz santo agostinho . nõ he cousa mais rica q o barom sinpls . ql he a cousa mais Rica . q a sinpleza . q asy como bóó padre de conpanhas he auõdoso pa sy e he contẽte da sua pureza . nõ demãda o alheo nẽ róóe os fcos alheeos . nẽ se muda ameude ẽ artes desuayradas assy como a arteyrice . q por seer pcibida teme todas as cousas . nẽ créé aos seus cõselhos . mas reuolue todas suas sentẽças . mas a sinpleza nõ sabe temer nehũa cousa . Por ẽ diz sam gregorio . nõ ha cousa mais bem auẽturada q o coraçom sinplz . o ql porq he Jnocente a todos . nõ teme de padecer nehũũ mal q lhe outrẽ faça . Ca a sinpleza ha hũa tal arte . q nõ ha sospeyta q lhe outrẽ faça aqllo q lhe nõ lenbra q elle fezesse a outrẽ . mas p contray a máá võtade arteyra senp he ẽ trabalhos . ca ou anda molindo males q faça ou teme de lhos fazerem outs . Outssy a sinpleza despõõe o homẽ pa recebr a palau de ds . Onde diz salamõ falando do senhor ds . Com os sinplizes he a palau e o falamto delle . Onde maraujlhando sse o enpador nero das palaus de sam paulo . q ẽviaua diz en suas cartas e a seneca meest do ẽpador . porq homẽ sinplz e sem letas falaua tam altamẽte . dise lhe seneca . Non te maraujlhes ca pllos homẽẽs sinplizes ham em custume os deoses de falar . Ca milhor he seer o homẽ sinpliz ca seer sages e prudente ẽ sobeJo . Por ẽ diz seneca q a prudencia he sobrepoiã os tmos sas mostrado por falso . e ẽqueredor das cousas escondidas . e escoldrinhador de qaesqr cullpas e sas mostrado cõ o dedo por homẽ cheo de fasto de sobua e reuoltoso e ẽmjgo da sinpleza e louuador das culpas . e ẽ cabo todos te chamarõ p hũũ nome . maao homẽ . Ca como qr q a prudencia he utude e sciencia das cousas q o homẽ deue deseJar e das q deue fugir . pella ql o homẽ depte as cousas boas das máás . e as boas ant ssy mostrãdo ql he a mjlhor . E as maás ant ssy mostrãdo ql he o mayor mal . Pero se esta sciencia tspassa muyto ẽ gujsa q se torna ẽ arteyrice e ẽ falsura nõ he boa . Mas a sinplezidade he cont esta sobeJa prudencia . e he cõdiçõ linpa q Jnclina os homẽẽs pa amarẽ o sinplez . E como qr q o sinplez aas vezes he theudo por homẽ sem siso . p razõ da sinplizidade . po nõ deue po em anoJar se dello . Ca ẽ tal doesto ha por cõpanheyra hũa amjga e esposa de ds muy hõrrada q he muy graciosa ante o senhor ds . Esta he a pureza q asy he theuda por sandice come a sinpleza . Onde diz sam gregorio . A sinpleza do Justo he escarnjda . ca o coraçom do barom Justo muyto ameude se esforca e se acosta fortemte a obra drta . E po escarnecem delle os homẽẽs . E elle faz cousas maraujlhosas . e recebe doestos . porq os sabedores deste mũdo creẽ q a utude da pureza he sandice . Mas a utude da pureza he muy graciosa a ds . porq he muy semelhante a elle . ca ds he cousa pura . e tan solamte aos olhos puros he outorgado de o ueerẽ . E por em nõ deue homẽ muyto curar de lhe chamarẽ sem siso por ser sinpliz . e de mais q cõ este doesto pode estar . obra drta fortemẽte e fazer maraujlhosas cousas . segũdo dcto he p sam gregorio . Outrosy o senhor ds nõ leixa nẽ desenpara o sinplez . Por ẽ diz baldac falando a yob . ds nõ ẽJeytara o sinplez . Convẽ a sab . aqlle sinpliz cuya sinplizidade he chamada pellos falsos e arteyros sandice . E desto lhe uem muy gnde pueyto . ca lhe nõ dam os estados e as dignjdades e os officios saglaaes nẽ ecclesiasticos . q plla maior pte som muy pijgossos pa alma e pa o corpo . porq o teem por homẽ sem siso . E a como a sabedoria sinplz e pura . he theuda por sandice ante os homẽẽs mũdanos . bem assy a sabedoria mũdana dos homẽẽs dobrezes e arteyros he theuda por sandice ante ds . Onde diz sam paulo . Nom se engane nehũũ se algũũ ante uos parecer ser sabedor ẽ este segle . seia fcto sandeu . por tal q seia sabedor . ca a sabedoria deste mũdo he sandice ante ds . porq scpto he . eu conphendi os sabedores ẽna sua ẽteyrice . E o senhor ds conhece as cuydaçõões dos homẽẽs sabedores porq som vããos . Ca muytas uezes cuydam os homẽẽs aderençar seus fctos . p sua sabedoria e p sua arteyrice . E pensando q som seguros . ficam ẽ uãão e pden sem asy como sse mostra p estes falamẽtos q se sseguem . [ ... ... ... ... . . ] cidadãos da cidade de cõstantinoplo p sua sabedoria aviam hũa pphecia . q a sua cidade avia de seer tomada pllo angio . e por ẽ pensauã e cam q nõ podesse ser tomada p homẽẽs . E aconteceo q ueerõ sobr a cidade os franceses . e os de ueneza E os da cidade estauõ seguros por razom da pphecia q aujam . E os ẽmigos entrarõ pllo muro da cidade p hũũ lugu hu estaua hũũ angio pintado . E assy ficarõ elles ẽganados p sua sabedoria . Outssy hũũ barom segral auja gnde cobijca de fazer seu pccado cõ hũa molhr . E ella era casta e boa . e por em nõ se atuja elle de a demandar . mas cuydou salsamẽte e arteyramẽte como conpria sua mãã võõtade . E tomou hũũ firmal de prata q era de gnde pco . e deu ho em guda aaq molhr . E depois furtou o em gujsa q o ella nõ soube . e lancou o firmal ẽno mar . por tal q nõ lho podẽdo ella dar ficasse por sua sua . assy cuydaua husar con ella como lhe puguesse . E depois q esto fez demandou o firmal aa boa molhr . E ella ẽtendeo o engano q lhe fora fco . acorreo sse a hũa sca ugem . q auja nome brigida e estando con ella ueeo hũũ homẽ q tragia pexes do mar q elle tJrara E qndo abrirõ hũũ dells acharõ ẽno uẽtre delle o firmal . e deu o a boa molher aaqlle homẽ mãão . E assy ficou vãão o seu pensamẽto e a sua arteyrice . E nõ tan solamte fica vãã a sabedoria . mas aJnda a leteradura e a sabedoria q maa he fica sem fruytu aas vezes e a sinpleza obra e faz fruyto . Asy como aconteceo a hũũ bpo leterado e muy sotil . q enviarõ os bpos de escorcia a Jngratra pa cõuter os ẽgresses aa fe de Jhu o . E este bpo husaua de sotilezas em suas pegacõões . e nõ apueitou nehũa cousa . E entõ enviarõ out bpo de mais peqna leteradura q husaua de exemplos e de sinplezes falamẽtos ẽ seu smõões . E este cõuteo a mayor parte d'yngrat . Onde diz sam basilyo . q o senhor ds nõ oolha nẽ tem mentes aas palaus mas a coraçom . e ama aqlls q o suem em sinpleza de coraçom . E diz paulo Que a sinpleza dos Justos aderença llos ha . E o engano e a falsura dos mááos e pusos destruy llos ha . asy como fez a hũũs ladrõões seg se contẽ em este falamẽto . ex as estorias antigas q em rroma erã qut ladrões . E andando hũa nocte a furtar sintirom a Justiça e fugirõ e esconderõ se ẽ hũa coua . E qndo a luz ueo acharõ se ẽ hũa cassa d'abouada muy fremosa . E acharom ẽ ella hũũ moymẽto de marmor muy fremoso . E disõ ant ssy . este moymto foy dalgũũ homẽ nobre e Ryco . abramo llo e veiamos se acharem hy algũũ bem Ca ẽ outros tpo acustumauã soterrar os grandes homẽẽs cõ doas e cousas de gnde pço . Entõ abrom o moymẽto e acharom o moymẽto cheo d'ouro e de pta e de pedras pciosas e de uassos e de copas d'ouro muy fremossas . E ant elles era hũa copa muy fremosa e mayor q todalas outras . Quãdo esto acharõ disom ant sy ora somos nos ricos e de boa uẽtura . e semos ricos pa senp nos e nossos filhos . mas sa bem q algũũ de nos fosse aa villa por ujanda . E cada hũũ se escusaua dizendo . q era conhecido ẽna cidade . e se temya de o ẽforcarẽ . Em cabo disse hũũ delles . se me uos derdes aqlla maior e mjlhor copa . eu hyrey pllo mãtimẽto . E os outros outorgarõ . e elle foy e trouue de comer . E hindo pllo camjnho leuãdo a uyauda cuydou como metia em ella peçonha . ẽ gujssa q comẽdo a se cõpanheyros morreryam . e ficaria a elle todo o q acharom ẽno moymẽto . E os tres ladrõões q ficarõ . emqnto elle foy . falarõ sse ant sse e diserom . Aqlle era nosso cõpanheyro nõ qs hir pllo mantijmẽto senõ q lhe desemos a copa mjlhor . matemo llo e ficara a nos todo o au . E disse hũũ dells . como o matarem sem pijgo ca elle he mais esforçado ca nos . Respondeo ho outro e disse . Qndo elle ueer digamo lhe q entre dentro e tome a copa e qndo se amg dentro tiremos o madeyro q sostem as pedras . e cayrom as pedras sobre elle e morrera . E qndo uééo o outro . fezerõ no asy e ficou logo morto . E ells disom comam e beuamos e depois ptiremos o auer ant nos . E comecarõ a comer a ujanda q o outro trouxera . e morrerõ cõ a peconha q [ . . ] ella andaua . E esto aconteceo ẽ tenpo do ppa q auya nomo leom q dauã qnto podia au ẽ esmolla . E em aqlle dia q esto acõteceo ueerõ a elle pobres pidir es . E elle chamou o despensey e mandou lhe q desse esmolla aaqlls pobres . E o despenseyro lhe disse q nõ tijnha de q lhe fazer Jantar e q nõ achaua quẽ lhe enpstasse nehũa cousa . E em [ . . ] noyte sigujnte veo o angio a sam leom papa . e contou lhe aqlle fco daqlls ladrões . e q mãdasse por aqlle au pa dar aos pobres assy como avia ẽ custume . E o sco ppa asy o ffez . E p esta gujsa foram pdidos os mããos homẽẽs . e forã fcas vaans a suas cuydaçõões e as suas arteyrices . E nosso senhor ordenou q sse fezesse esmolla e obra de piedade daqlle tesouro de q ells nõ foram dignos . Por ẽ diz sam paulo q a Justiça do sinplez aderẽca a carrey delle . e o maao cayra ẽna sua maleza . Aqlle q engana o Justo cayra ẽna maa carreyra e ẽno seu pdimẽto . e os sinplezes posuyrõ o se bẽẽs . E por em como qr q os homẽẽs sinplizes seyam doestados por sandeus em este mũdo pellos homẽẽs mũdanos . nõ deuem por ẽ seer tstes . mas alegraren sse cõ o senhor ds . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] as outras tbulaçõões q padece o homẽ ẽ esta vida p he escarnecerem delle . Ca esto teem os homẽẽs por desõrra e tomã desto gnde ugonça . mais se ells teuerem mentes aos conpanheyros q am consigo de q o mũdo nõ he digno . q forã escarnjdos ẽ este mũdo . asaz podem teer ẽ pouco os escarnhos q dells fezerem . Certamẽte thobias o uelho . toda era dado em fazer obras de piedade . e em esmolas e ẽ sepulturas dos mort E depois qndo foy cego os seus parentes escarnjciam da sua ujda . E Job barom sinplez e drto e temte ds e ptido de mal . e qndo lhe veeo a mezqndade da pobreza e da sarna . qrela sse elle dizendo . Agora escarnecem de mỹ os mãcebos filhos de tááes padres q me nõ contentaua eu de os poer con os cãães da mjnha grey . Outrosy os diciplos do senhor cheos do spu sco falauõ p linguagẽs desuayradas . E escarneciam delles dizendo q erõ beuedos . e o nosso saluador filho de ds . nõ hũa uez . mas muytas foy escarnjdo . Ca diz o euãglista q os caualeiros tomarõ Jhu o e aJũtarom a conpanha toda . e desnuarõ uo . e cobrirõ no cõ hũũ manto u . e posserõ lhe ẽna cabeça coroa de espinhos e poson lhe ẽna maao hũa canauea . e ficauõ os geolhos ante elle escarnecendo delle . e dizian lhe ds te salue Rey dos Judeus . E cospiam ẽ elle e dauã lhe feridas ẽna cabeça cõ a canauea . E diz sam lucas q os caualeyros escarneciam de Jhu o estando em cruz offerecerõ lhe uigre e dizendo lhe se tu es Rey dos Judeus faze saluo ty meesmo . E nõ tan solamte os sobrdct mas outs padres muytos padecerõ muyt escarnhos E por ẽ nos deuem teer ẽ nada cõ Rijso alegre os escarnhos q de nos fezerem . e os doestos q nos disem tomãdo exemplo nõ tan solamte dos scos homẽs . mas aJnda dos gentijs pncipes e filosophos . Ca seg contã do enpador Julyo cesar q era caluo e por ẽcobrir a calua . chegaua os cabellos q tijnha da parte de tras da cabeça aa fronte deanteyra . E disse lhe hũũ caualeyro escarnecendo . Digo te cessar q mais lygeira cousa he q tu nõ seias caluo . ca eu faz algũa cousa ẽna oste de Roma ẽ que mostrasse medo . E o ẽpador soffreo esto cõ paciẽcia . Outssy en praça forõ delle leudos libello da sua Jnfamja e de seu doesto . e Rimos e cantares de escarnho delle forõ publicamte dct por doesto delle . po todo elle soffreo pacientemente . E hũa uez lhe chamou hũũ homẽ despzando sua linhagẽ . tecellam de panos . E elle soffreo Rijndo sse . E contã do ẽpador cessar agosto q hũa uez lhe chamou hũũ homẽ . oo tyrãno . E o enpador respondeo e disse . se eu fosse tyrãno tu nõ dirias esto . qria dizer q auerias temor de mỹ . Outssy hũũ philosapho q auja nome cicostacio . Respondeo a hũũ homẽ q o doestaua . e disse lhe . ligeyramt he de me doestarẽ e maldizerẽ . porq ey de responder a quẽ me doesta . Outssy socrates philosofo tijnha duas molheres . e ellas pelleyauõ ameude . e elle se rrija dellas . porq pelleiauõ sobr elle . q era homẽ muy fééo . e auja os narizes semelhante aa symea . e a frõte calua e os onbros cabelludos e as pnas tortas . E ellas uẽẽdo como se elle Rija dellas . tornarõ se cõt elle . E elle começou a fugir . mas ellas o psegujã correndo ẽpos elle . E hũa uez hũa daqllas suas molhes q avia nome antipa . estaua ẽ hũũ lugu alto sobr elle . e começou de lhe dicer muyt doestos . E elle calou se e nõ curaua de canto lhe ella dizia Entõ tomou ella augua çuya e deytou a sobr elle . mas elle nõ respondeo out cousa . ssenõ alinpou a cabeça . e disse . bem sabia eu q depois destes toruõõs auja de vĩj̃r chuua . E asy parece q os bõõs pncipes e os bõõs filosaphos nõ tijnhã ẽ nada os escarnhos nẽ os doestos . Ca piores som os escarnhos q os escarnjdos . Nem curauã tomar vingança como qr q eram gentijs . E muyt mais deujã os ããos q deuẽ semelhar Jhu o ẽ paciẽcia . e espam a glia pdurauel . E nõ deuẽ qrer uj̃gança daqlles q os doestam ou escarnecem de . mas deuẽ leixar a vĩgança ao se . ds . q diz pello pphta . leixade a mỹ a vingança . e eu darey o galardom . Ca elle sõõe dar pena aos mãoos ẽ aqllo ẽ que peccarõ . assy como Juiz Justo e vĩgador dos males . E muytas uezes acõtece q aqlle q escarnece dos outros asy como de sandeus . he fcto assy como moço ẽ escarnho q fazem os outros delle . e todos escarnecẽ delle . p drto Juizo de ds . E nõ tan solamẽte aqlls q escarnecem dos outros p palaus e p gééstos acontecẽ . seerẽ depois escarnjdos . mas aJnda aqlles q p obra qrem fazer escarnho e dãno aos su de Jhu o . som depois malamẽte escarnjdos . Asy como aconteceo a hũũ gnde homẽ seg sse contem em este falamẽto q sse segue . [ ... ... ... ... . . ] anastasia foy nobre molher natural de rroma . E seu padre era pagaao e casou a cõ hũũ nobr homẽ gentil . E ella fingeo se ser enferma . ẽ tal gujsa q nõ auja o marido cõpanha cõ ella . Mas ella vistiu se ẽ ujstidura ujl de c e cõ hũa suẽte andaua pllos carceres ẽ q iaziam os ããos . e daua lhes o q aujã mest . E por ẽ metheu a seu marido ẽ hũũ carcer . e nõ lhe daua de com por tal q morresse e ficase a elle todallas riqzas . E en tanto morreu elle . e foy ella liu do carcer E tijnha consigo tres mãcebas muy fremosas q era Jrmããs e firmes enna fe de Jhu o . E porq nõ qriam consentir a hũũ nobr homẽ q era pfcto . ẽçarrou as ẽ hũa sua casa em q gudauõ as alfayas da cozinha . E elle entrou a ellas pa conpr seu maao deseJo . E logo foy tornado sandeu ẽ tal gujsa q cuydando q abraçaua e beyaua as ugẽẽs . abraçaua e beijaua as caldeyras e as ollas . E depois q esto fez foy sse fora muy féeo e muy negro . E os suẽtes q o estauõ agudando de fora . qndo o tal virom . cuydarõ q era tornado ẽ demonjo e ferirõ no muy mal . e fugirã delle e leixarõ no sóó . E elle foy se qrelar desto ao ẽpador e todos escarnjciam delle . e hũũs o fferiã cõ uaras e outros lançauõ sobr' lodo e poo . teendo todos q era sandeu . E elle nõ sse via como era tam desemelhado . E por ẽ maraujlhaua se porq o escarneciam assi todos . q lhe soyã faz tanta hõrra . Ca elle parecia q tambem elle como os outros todos andauõ de ujstiduras aluas . E assy foy escarnido este q qria escarnecer as ugẽẽs de Jhu o . Por ẽ diz salamõ . Aparalhados som os Juizos aos escarnjdores . Onde mjlhor he ao homẽ ser escanjdo ca seer escanjdor . Por em diz seneca . AJnda tu nõ es bem auẽturado se a gente nõ escar de ty . Porq parece q os escarnhos do mũdo som tmynad ẽ boa auẽturança do homẽ . E muytas uezes o senhor ds torna os escarnhos em hõrra . asy como foy fco ẽ sam Johm aplo q foy leuado a rroma . e reparõ lhe a cabeça por escarnho . asy como o sandeu em redor . E este rraymẽto tomou depois a egia por hõrra . e chamã lhe coroa asy como sinal de dignjdade Real . E outsy aqlle q he escarnjdo ẽ este mũdo . mais lygeiramẽte ouue ds a sua oracõ . e depois ẽna out ujda recebe sorte e he cõtado ant os filhos especiães de ds . Onde diz Job . Aqlle q he escarnjdo do seu amjgo asy como eu som . chamara o senhor ds e ovi llo ha . Outsy diz phillo o gnde doutor . q derõ os maaos pllos Justos . Estes som q algũas vezes . ouuem ẽ escarnho e ẽ semelhança de doesto . nos sem siso estimauam a sua vida por sandice . e a sua fĩm sem hõrra . ex como som contados ant os filosaffos de ds . e ant os scos he a sua sorte . Ca aqle q ẽ esta vida psente he hõrrado e cõsolado pllos bẽẽs tẽporaaes . charara depois ẽno out mũdo . E aqlle q ẽ este segle he es plla sua pobreza e mezqndade . cobrarar depois ẽna out vida estado ẽ q rrya e sa cõsollado . Por ẽ diz o gnde padre agostinho . vĩj̃ra tenpo ẽ q todos os auarẽtos sse doerã porq forã ricos . q escarnecem agora dos pobres de Jhu o . ca esta ordenaçõ do custume dos homẽẽs q agora he . nõ sera senp gudada . nõ sa senp atormẽtado o lazaro cõ fame . nẽ senp o rrico auarẽto husara senp auõdasamẽte de ujços e deleytaçõõs . Mas cedo sa o lazaro leuãtado . da estqueyra pllos angeos . e posto ẽno parayso . E aqlle q nõ qs dar a esmolla . se lhe nõ acorrer a pẽẽdença sa arreuatado do convite luxurioso e deitado ẽno Jnfno . ẽ tal gujsa q aqlle q nõ qs dar ẽ este segle as mjgalhas ao pobre . nõ mecera ẽno Jnfno receber a gota d'aagoa . E aqlle q nõ qs gounar o pobre cõ seus bẽẽs . gounara as chamas cõ o seus moolhos . E asy pare q o escarnho se tornara ẽ prazer e ẽ rrijso . Ca os ricos escarnjdores dos pobres sã aReuatados pa o Jnferno . e os pobres q forã escarnjdos dos Ricos cobrarã Rijso muy gracioso . pello escarnho q padecem em este mũdo . ca sam leuãtados pellos angios ẽno cele parayso . Assy o disse baldac a Job . cõsolando o ẽ sua mezqndade . O senhor ds nõ ẽgeytara ty sinplez ataa q a tua boca seya chea de rrijso e os teus beyços seiam cheeos de pzer . Onde diz sam tomas de aqno . q aqlla cousa ppria q he aquij . s . q he rrijsera ẽnos corpos gloriosos ẽno parayso . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] deseJam os homẽẽs seer amados e pzados dos outs . E muyto se anoJam qndo os despzã e nõ cuyram delles . po a udade he q mayor segurãça he ao homẽ nõ curarem delle . ca aqlle de q muyt curã muyt teem a elle mẽtes . e muyt olhos parã mẽtes a elle . E estes olhos ẽpeçoẽtam e matã . ca nõ matã nẽ enpeecẽ meos os olhos dos amjgos ca os olhos dos ẽueJosos . E por ẽ diz o esposo aa esposa ẽnos cantares do amor . Fremosa es amjga mjnha . torua os teus olhos de mỹ . ca ells me fezerõ uoar . Ca os olhos dos amjgos q curã e pzam e tẽẽ mẽtes ẽ algũũ homẽ . fazen lhe q auóóe e q nõ seJa estauel ẽ sy e ẽ seu proueyto . e tirã no pa as cousas de fora . ẽnas qaes nõ he estança do homẽ . mas tspassamẽto estranho . E muyto melhor seeria ao homẽ estar em sy ẽnas cousas q som dent ẽna sua alma seer bem auẽturado . Por ẽ diz boecio . Oo uos homẽẽs taaes . q mãdades fora de uos a bem auẽtuyrãça q he posta dent ẽ uos . E qndo o homẽ he despzado ẽ gujsa q nõ cuyrã delle . fica dentro ẽ sy . e nõ tremete dos negocios de fora di ssy . Por ẽ diz seneca . Se qres seer bem auẽturado . cuyda esto pmeyro . despzar seeres despzado . E certamte esto faz aqlle q nõ cuyra nẽ faz conta q os outros cuyrem delle . Outssy o despzamẽto faz ao homẽ gaanhar spual pzer . Onde diz sam gregorio . q a desonrra q he fca ao homẽ . pua o qJando he de dent en sy escondido . ca assy como os sobuosos se gloriã cõ as hõrras . bem assy muytas vezes se gloriam os humjldossos e ham pzer seerẽ despzados E por ẽ som escolheitos p ds . Por ẽ diz sam gregorio . q o senhor ds escolhe aqlls q som despzados do mũdo . E estes som bem auẽtuyrados pa morarẽ ẽ os paaços do senhor ds . Por ẽ diz o salmjsta . Senhor ds bem auẽtuyrado he aqlle q tu escolheste e tomaste . morara ẽnos teus paacos e eu escolhy seer ẽgeytado ẽna cassa do senhor mais q morar ẽnas moradas dos pccadores . Cctamẽte bem escolhe aqlle q qr seer ẽgeytado e despzado ẽ este mũdo . porq os malles q nos apmã ẽ esta vida . nos constrangẽ hir pa o senhor ds . e som aazo de nos tornarm aas cousas celestaes . e pa mecermos seer exalçados ẽna cassa do senhor ds q he o parayso ẽ q som muytos moradas esplandecentes Ca o despzamto e o abayxamẽto he camjnho pa a utude da humjldade q faz a mẽte e a alma do homẽ folgada dos cuydados mordazes ẽ esta psente ujda . e faz a cõciẽcia segura das penas q nos ameaçom ẽna out ujda . seg diz sam bnardo . Por em aqlle q deseia a utude da humildade . nõ ẽgeite a carreyra do abaixamẽto . E a utude da humjldade he tam poderosa q nõ tam solamẽte faz o homẽ seer firme e estaues ẽnas psas e tbulacõens . e ẽnos males e doestos q lhe apoem falsamẽte . mas aJnda os faz seerẽ alegres . senõ ẽqnto se dooem da culpa alhea . Onde diz sco agostinho . bem auẽturados sodes qndo uos maldisem os homẽs e uos psegujrẽ . e disem todo mal cont uos mentĩdo p razõ de mỹ . e alegrade u ẽ aqlle dia . e tomade mũy gnde pzer . Porq o uoso galardom muyto he ẽnos ceeos . mas ẽ estas psas e angusturas nõ poderiã ells [ ... ... ] firmes . e o q mais he sem alegres . se nõ fossem hu udadeyramte ante ds . e ante os homẽẽs ca a elles dise o sen . apndede de mỹ ca manso som e humjldoso de coraçom . e acharedes folgança pa as vossas almas . E certamẽte grande consolaçom he au o homẽ aqllo p q pode o coraçom folgar e au prazer ẽnas tbulacõões e ausidades do mũdo . E de mais q pello abaixamto e despzamẽto do mũdo gaanha o homẽ humjldade de q faz doces todallas outs utudes . Onde diz meest hugo . q asy como o mel cõcorda con todallas especias desuayradas ẽnas cõfeyçooes das meezinhas . bem asy todallas maneyras das utudes som condidas cõ a dulcura da humjldade . E diz sam bnardo . qndo te ujres abaixar tem q he bóó sinal e de todo ẽ todo he arguymẽto e pua da graça de ds q se achega a ty Ca abayxamto he camjnho pa a humjldade . da ql diz sam bnardo . Digna he certamte a humjldade . cuya fremusura cobijçou o rrey celestrial e pello odor della foy tragido do seeo do padre pduraujl a este mũdo . Ouve q diz a ugẽ m ẽno seu cantar . Sééndo o Rey ẽna sua camara a mjnha herua da especia do nardo deu o seu odor . E esta herua he muy bayxa e muy peqna . e sinjfica humjldade . cuJo odor e fremusura achou graça ante ds . E aqlle q foy abayxado e apmado ẽ este segle . seera exalcado ante o senhor ds . e gaanhara seeda muy alta ẽnos Regnos dos ceeos . Por ẽ diz santo agostinho . q o parayso he muy alto . e a carrey pa lla he bayxa . E pois assy he aqlle q demãda o parayso porq arrecea a carrey . Onde diz sam Johm boca d'ouro . Aqlle q deseja a alteza celestal . sigua ao humildade treal . ca nõ seera hi mayor aqlle q hi for mais hõrrado . mais aqlle q for mais Justo seera mayor ẽna corte celestal . E as dessonrras e os doestos som meezinhas . e segurãça e prouaçom e argumto de bondade e apostamẽto fremoso . Por ẽ diz sam bnardo . eu nõ Julgo nehũa meezinha mais pueytosa pa as chagas da mjnha cõciencia q os doestos e as desonrras . E diz sam gregorio assy he q mais deue homẽ gradecer as dessonrras q asanhar se por ellas . ca por ellas ha homẽ confiança escapar da muy graue pena do Jujz . E os boos pllas dessonrras som feitos mjlhores . E diz sam Johm boca d'ouro q os doestos e as dessonrras som de tal maneyra . q se puẽtura as nõ auem mester pa Rymijmẽto dos pccados e as padecerm cont razom . seerem por ellas coroados de mais nobres e mais claras coroas . E nõ tan solamte ẽna celestal gloria recebe o homẽ ga pellos doestos e dessonrras . mas aJnda ẽ esta psente ujda he pua e argumẽto de mayoria . Onde conta seneca e ualerio maximo . Que disom hũa vez a hũũ filosafo q auya nome atitanes . q hũũ homẽ disa delle mal e o doestara . e o philosafo respondeo dizendo . nõ disse elle mal a mỹ . mas aqlle q conhece en ssy aqllo q elle culpa . mas se elle diz mal a mỹ nõ curo porq o ouvido deue seer mais forte q a lingua ca cada hũũ homẽ tem hũa lingua e duas orrelhas . po algũa cousa curo porq em esto demostro q som mayor q esse q me doesta . porq a mayor psoa ptẽẽce padecer e ssoffrer . e aas mais baixas ptẽẽce fazer . E certamẽte eu seria alegre . senõ q a humanjdade me constrange q aya cõpaixõ desse desauẽtuyrado q diz mal de mỹ . Onde diz seneca q os nobres barõõs despzam os doestos e nõ cuyrã das ẽJurias . ca ppedade he da gndeza udadeyra . nõ se sintir ferido das ẽJurias assy como a gnde besta fera qndo lhe ladrõ os cãães olhõ os mãsamte . E o barõ nobre qndo ouue os doestos deue pensar q aqlls q os dizẽ som sandeus ou neycios ou sem tep . e por ẽ nõ deuẽ curar dells . E aJnda se qs seer do conto daqlls barõõs muy sabedores q andarõ p tantas pts do mũdo e cõuterom os rex e os Reynos . e os soJugarom a Jhu o . deue se alegrar cõ as JnJurias e con as desõrras assy como ells faziã . Onde diz sam lucas hiam os aplos alegres dante o concelho . porq forã dignos padecer desõrra pollo nome de Jhu o Ca a dessõrra he aazo e razõ de buscar o nome do senhor . s . Jhu o q he tam doce . q he remedio das desonrras . ca elle faz pella sua dulcura ao homẽ nõ sentir a amgura da dessõrra e da ugonca . pllo ql nõ deue o homẽ seer tste . senõ por aqlla q trage pccado . Ca toda out ugonça ou dessõrra q abaixa e humjlda o homẽ . trage consigo glia . E por ẽ disse elephas temãces . Aqlle q for humjldoso sa ẽ glia . E Jhu filho de siraac diz . ha hi cõfusom q aduz pccado . e ha hi cõfusom q aduz gloria aa qll nõ se segue ẽueJa nẽ maao talante mas feruos e graca Ca sse o homẽ padece desonrra ou pene sem sua culpa . muy louuor e glia mece . ca diz sancto agostinho . Nom louuam iosaph tanto qndo destrubuia o pam ẽno egipto qnto louuam qndo moraua ẽno carcer Ca mais he elle louuado por seer psso sem culpa . por nõ qrer cõsentir maldade . ca por seer despenseyro do mãtijmto . Ca nõ he tanto o mal da ugonca e da dessõõrra q o homẽ padece ante os homẽẽs mortããs posto q todos nõ saybam q o homẽ padece sem culpa . qnta he a glia delle ante os scos q sabem q padece sẽ culpa . os qaes som mais e mjlhores sem conparaçõ q os outros q o teem por dessõrra e por mal . Outssy posto q o homẽ padeça dessõrra ou pena por sua culpa . nõ deue seer tste ca p peqna pena escapa de mayor pena e p mais peqna ugonça escapa de mayor . Onde diz hũũ filosapho . q a nome proclo . udadeymẽte esta he muy gnde pena e gnde tormẽto seer homẽ sem pẽna ẽno mal . E sse algũũ podesse ueer sy meesm tal . ẽtom gemeria . Ca mais gemeria e mayor ugonça aueria de se ueer sen pẽna do mal q fez . ca de au pẽna . E por ẽ hũũ papa . q auja nome siluest qs receber pẽna ẽ ssy polla mal q auja fco . Ca elle pmeyro [ ... ... ] mõge . e sayu se do mostey e fez menagẽ ao diabóó . E depois foy fco papa . e pgũtou ao diabóó . qnto tẽpo ujujria ẽ aqlla dignjdade . E o demõ lhe respondeo . q emcanto nõ disse mjssa ẽ Jhrlm . E elle ouue desto gnde pzer spando q ujviria muy longamte . ca muy alongado estaua de dizer mjssa ẽ Jhrlm . ca elle estaua ẽ rroma . Mas acõtece lhe ẽ hũa qreesma diz mjssa ẽ hũa capella q a ẽ rroma q a nome Jhrlm . e logo elle ouujo o arroydo dos demoes . e ẽtendeo sua morte . E como qr q fosse muy mãão nõ dessesseperou e gemeo e mẽfestou pante todos o sse pccado . E mandou q lhe talhasem todos seus mẽbros cõ que fezera serujço ao diabóó . e q possessẽ o seu corpo morto assy decepado sobr hũa tauoa cõ duas bestas . e q o sotrasem hu qr q o leuassem as bestas . e assy foy fcto . E as bestas o leuarõ a egreya de alterã e aly foy entrado . e pareceo ẽno seu moymẽto sinal q elle gaanhou mja do senhor ds . E asy pareceo q mjlhor foy a este padecer pẽna e ugonça e dessõrra pello mal q auja fco . ca nõ au pena nẽ dessõrra Ca por ẽ recebeo mja . o q nõ ouuera se qsa apfiar ẽna hõrra do mũdo q ual muy pouco . como qr q os homẽẽs teem q he boa auẽtuyrança . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] ou dignjdade he hũa das bõas auẽtuyrãças do mũdo E os homẽẽs mũdanaes a deseJam muyto e a pzam e fazẽ muyto por au dignjdade e poderio . E tẽẽ sse por bẽ auẽturados qndo som poderosos . e ẽ esto som malamẽte ẽganados . Porq qnto os poderosos forẽ ẽ mais alto estado ẽton se reuoluẽ ẽ mayor pijgo Onde diz sco agostinho . Os pncipes e os duques e capitããs . mais som cometidos e derryçados dos ẽmjgos . porq os caualeyros . e as altezas de qaesqr cousas mais abaladas som dos uẽtos e das torm . E por ẽ qlqr homẽ qnto mais poderoso he q os outros . tanto sayba q deue mais temer de cayr e pder aqlle poderio . e ficar mais mezqnho q se nũca fora poderoso . E os poderosos nõ podem seer seguros de nõ cayrem de duas denjdades . e por ẽ convem q senpre aJam temor . Por ẽ boecio falando do estado dos rex q parece mais fme diz asy . Cheos som os tenp antigos e os tenpos d'agora de ẽxenplos de muyt rex . q a sua bem auẽturãça foy mudada ẽ gnde mezqndade . Ca muytos forõ rex . e depois forã muy mezqnhos . E assy parece q o poderio do Regno nõ faz o homẽ au boa auẽturança udadeyra . mas trage consygo mezqndade e temor e pijgo . Onde diz boecio . Que poderio he este q nõ pode lançar fora do coraçõ do homẽ os murdimẽtos dos cuydados . q nõ pode esquar os agujlhõões dos temores . ca qriam os poderossos uju seguros . mas nõ podem . Outrosy a puãça e a famjliaridade dos Rex nõ he udadeyra boa andança nẽ faz os homeens bem auẽtuyrados . porq muyt cõ ẽveya ou por uj̃gança . ou por cobijça de cobrar o estado dells . se trabalham muy aficadamte de os dyrribar . ca muytas uezes os pncipes cõ auareza ou cõ maleza . matã ou distruyem os seus puados e os se famjliares en tempo q ells pensam q estam mais seguros e mais fmes ẽna puãça . E áás vezes o aleuãtamto do poboo destrue e desfaz os officiaes e os poderosos e poderosos . Esto se faz cada dia . e poucos anos ha q ujm esto con vossos olhos ẽ estes Regnos de portugal depois da morte d'el rrey dom fernãdo . E esso meesmo ora . E ennos regnos de castella ẽno destruymẽto d'el rrey dom p . q a aqlls q erã tam poderosos q parecia q aujã poderio sobr as estrellas q andauã cõ as cabeças aleuãtadas . ẽ tal gujsa q aadur se contẽptauã oolhar a tra p q aujã de andar tostemẽte . forõ derribados . dells p morte . e dells p pda de bẽẽs . e outs p estramẽto . en tal gujsa q todo o poderyo q ante ouuerõ foy tornado ẽ amargura . E certamte ẽno senhoryo e poderio q os homẽẽs tẽẽ por boa auẽtuyrãça . ha pouco pueyto e pouca bondade . e muyta pdiçom . e dura muy pouco . E por em nõ o deue os homẽs deseJar nẽ teer se por beadãtes auẽdó ó . Ca as dignjdades nõ fazẽ ao homẽ udadeymẽte digno . porq nõ arrincam os pccados . nẽ excitam as utudes . e por ẽ nõ ham hõrra nẽ reuerẽca assy como faz a sabedoria aas outs uirtudes . ẽna sabedoria he hũa reuerẽça e dignjdade q cõsegue aqlle q a sabedorya . E bem asy a utude ha ẽ sy ppa dignjdade . q logo da ao utuoso . Onde diz boecio . q derey das dignidads dos poderios q uos fazedes iguães ao ceeo . as qaes se as ouu algũũ muy mãão homẽ tal sera cõ as dignjdades como o mõte q chamã ulcam q lança chamas de fogo . e tal como o deluuyo q mata muyt e faz gnde estrago . Onde diz santo esydero q em cicilya ha hũũ monte q chamã ulcam achan de q saae fogo cõ exufre . assy como Jnferno . Este mõte tem couas da parte do augo cheas d'exuffre . e chegam ataa o mar . e cõ as ondas do mar q entrã p ellas ca sse uẽto p ellas . e cõ o xuffre geera fogo . e saae a tra chamas fumossas deste monte e tornuõões . E dizem q muytas uezes aparecẽ ẽ aqlle monte algũas figuras . E os moradores d'aredor ouuem muytas uezes acerca do mõte vozes dooridas e gimydas . e por ẽ creem muytos q seiam ẽ aqlle mõte lugares de penas ẽ q padecem algũas almas . Tal he o mãão homẽ qndo ha poder ou dignjdade . q lança chamas de sanha e de sobua cõ q enpeece a muytos e os destruẽẽ . E asy as dignjdades ẽpeecẽ aos maaos q as ham . Onde diz boecio q mais mal auẽtuyrados som os maaos qndo fazem e cõpm aqllo q cobijçam . ca pois q mezqndade he qrer fazer mal . mayor mezqndade he poder fazer mal . Por ẽ dizia seneca a hũũ homẽ q se qrelaua dizendo nõ som poderoso . Respondeo seneca alegra te qua nõ poderas fazer torto . E se puẽturas as dignjdades seyam postas ẽnos bõõs . pouca hõrra ẽadem ẽ ells Ca diz boecio . se as dignjdades forẽ dadas aos bõõs a ql cousa se faz poucas uezes . nõ ha ẽ ellas cousa q seJa pziuel senõ a bondade daqlls q as ham q husam della E asy he feyto q sse chega a hõrra aas dignjdades pllas utudes e nõ aas utudes pllas dignjdades Pois ql he este nosso muy nobr poderio . puẽtura uos homẽẽs q sodes anjmalias treaes nõ consijrades aqlles sobr q auedes poderio . Se ujsses antre os mouros hũũ delles au senhorio sobr os outs qnto escarnho te pareceria Se tu parares mẽtes ao corpo do homẽ . nõ acharas cousa mais fraca . ca o mordimẽto das moscas ou doutras anjmalias peqnas se lhe ẽtrarẽ dent ẽ elle matã no . E ql poderio ha hũũ homẽ sobr o outro senõ sobr o corpo tan solamẽte . ou sobr o auer q he mais baixa cousa q o corpo . puẽtuyra poderas au poderio so o coraçõ liure . puẽtura poderas mouer do estado da sua ppa folgãça a mẽte e a uõtade q esta firme e apssa aa rrazõ . certamẽte nom . Ca o coracom liu he . e nõ podem os poderosos husar de seu poderio . senõ ẽnos corpos . assy como disse sam victor a hũũ conde q o mandaua esfolar . Se tu fezeres aprtar o meu coyro da mynha carne . po nõ poderas fazer nehũa cousa ao meu entendimẽto . E outs muytos scos q nũca poderã seer partidos do amor e da fe de Jhu o . po q os pncipes gentijs os atormẽtauõ muy crulm E esto era porq nõ aujã poder sobr os coraçõões nẽ sobr as almas dells senõ tan solamte sobr os corpos . Onde disse Jhu o . nõ qyrades temer aqlls q matã o corpo . ca nõ ha poder de matar a alma mas temede aqlle q pode pder a alma e o corpo ẽno Jnferno . : [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] as dignjdades e os poderios nõ som boas nẽ u nẽ ham em ssy algũũ bem ppo ou natural . Onde diz boecio q se ẽnas dignidades ou poderios ouvesse algũa cousa de bem natural ou ppo nũca as aueriã os muy maaos homẽẽs . porq as cousas contrayras nõ sõõe acõpanhar ant sy . e a natura nõ consente q as cousas cõtrayras se aJũtem ẽ hũũ E pois assy he sem duujda q os muy mããos muytas uezes ham as dignjdades . bem parece q ellas de sua natura nõ som boas . pois q sofrem q as aJam os muy mããos homẽẽs . Por ẽ diz sco agostinho . q os boos deuẽ teer por nõ digna a dignjdade . porq muytos nõ dignos a posuem . As dignjdades e o poderyo do mũdo ctamte nõ som udadeyras mas falsas . e falsamte ssom chamada dignjdades e poderios . ca sse udadeymte fossem fariam as dignjdades o homẽ digno . e o poderio faria o homẽ poderosso . assy como a aluura faz o homẽ aluo . mas o contray acontece ẽnas dignjdades e poderios . Onde diz boecio . Deuem cõsijrar q nõ he duuyda q aqlle q a forteleza he forte e aqlle q a ẽ sy ligeyrice . he ligeyro e a fisica faz aos homẽẽs q a ham fisicos . ca a natura de cada hũa cousa faz aqllo q he sua ppedade . nẽ mestura de cousas contrayras da sua ppedade . mas p ssy meesma lança e enpuxa as cousas contrayras . Mas o poderio nõ faz seer poderoso o homẽ . q as luxurias viciosas teem psso e aptado cõ cadeas q se nõ podem soltar . Outssy as dignjdades nõ afuguẽtam os pccados e os mããos custumes mas demostrã nos e fazẽ nos mais claramẽte parecer . Ca muyt homẽẽs som q ante q seJam postos em dignjdade emcobrem seus pccados e seus mããos custumes . E depois q ham as dignjdades e o poder demostram suas mããs condiçõõs . e por ẽ som despzados e doestados . E aauẽ q as dignjdades tragem gnde dessõrra aos mããos qndo som postos ẽ ellas . Onde diz boecio . puẽtura as dignjdades e os officios ham força de ex as utudes ẽnas mẽtes daqlles q ham os officios e ẽpuxar os peccados mas sóóem demostrar claramte a maldade e por em auem gnde qyxume porq muytas uezes acontecem as dignjdades aos muy maaos homẽs . Uees qnta dessonrra accentam as dignjdades aos maaos . ca nõ pareceriam tanto as mỹguas e maas cõdiçõões q em ells ha se nõ fossem postos ẽ dignjdades . E segue sse q nõ podemos Julgur por dignos e merecedores de reuerẽca aqlls q Julgam por nõ dignos das hõrras e das dignjdades . E assy parece q nõ ham a fmusura da ppria dignjdade . E por ẽ aqlle q he despzado de muytos . he fco por ẽ mais vil . pois q a dignjdade nõ pode faz q os maaos seiam teudos ẽ reuerença . os qaes ella demostra a muytos por maaos . e por ẽ os faz mais despzados . mas ficã as dignjdades sem pena . ca os maaos q ellas assy dessõrram magoã as dignjdades cõ a çugidade dos seus maaos custumes . Ca assy como ells fazem feas e torpes as dignjdades . assy fazem as dignjdades a elles . E por ẽ hũũ nobre poeta q chamã catullo chamou corcouado a hũũ cõsul de rroma q ujo estar ẽna cadeyra do officio . porq este consul era maao homẽ . E por ẽ ante todóó o poboo lhe chamou tal nome . porq assy como a corcoua faz feeo todó ó homẽ . bem assy este consul q avia nome nemyo . fazia torpe e fea toda sua dignjdade . p seus maaos custumes . E por ẽ diz sam bnardo . q o Rey sandeu q see ẽna cadey real . he tal como a bugia . Ca assy como a bugia canto mais sobe ẽ alto . tanto mais parecẽ as suas corpidades . e as suas fealdades bem assy aqlle q nõ he digno . canto mais exalçado he ẽnas dignidades . tanto mais parece a sua mj̃gu . Onde diz tulyo filosapho . q o enpador cesar q poendo elle en dignjdades algũũs q nõ eram dignos pellos hõrra e apostar . q os nõ hõrrou nẽ apostou por ẽ . Mais desapostou e fez torpes e feeos aqlls apostamtos . convem a sabr as dignjdades dando as aaqlls q nõ erã dignos de as au . ca a ordena direyta he q [ ... ... ] utudes passe qlqr homem aas hõrras e aas dignjdades . Onde diz sco agostinho ẽno liu da cidade de ds . Que ẽ rroma auja dous tẽplos ant os outs . e hũũ dells era tẽplo da utude . e o out da hõrra ca os romããos aujam por deuses ou por deusas a utude e a honrra . E estes dous tenplos erã anbos Jũtos e os q aujam d'hir ao tẽplo da hõrra pmey passauã pllo tẽplo da utude . por signjficar q p utude deue cada hũũ homẽ chegar aa hõrra e ao senhorio . e nõ p cobijça maa e ẽganosa . Assy como foy hũũ papa q ouue nome constantino . q p maa cobijca foy fco sacerdote subitamẽte sẽẽdo leygo . E esto foy gnde escandalo a Jgreya de ds . mas pello bóo zeo dos fiees foy lançado da Jgreya e forã lhe tirados os olhos . E o papa q foy depos elle desfez as ordenaçõõs q forõ fcas p elle . e puou das ordẽẽs aqlles q elle ordenou . E assy parece q este q ouue a dignidade nõ sẽẽdo digno dessonrrou a dignjdade e a denjdade dessonrrou elle . Ca elle nõ a deseyou pa obrar della como deuia cõtra os pccados . Onde diz sco agostinho . deseJar deuẽ os homẽs q o poderio nõ seia dado senõ contra os pccados . mais os homẽẽs nõ qrem seer poderosos pa uẽcer os pccados . e qrẽ seer poderosos pa vencer os homẽs . e pa q he esto senõ q ells udadeymte uẽcudos uẽçom falsamte . nẽ seJã ẽ udade uẽcedores . mas ẽ openyom q cuydem q som uẽcedores . p estas cousas sobrdctas se most q as dignjdades e poderios non ham de ssy bem ppo e natural . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] muy gnde mal fazem as dignjdades e os poderios aaqlls q os ham . Ca os fazem auer muyt cuydados e gndes temores . e apma nos cõ pccados . Por ẽ diz sco agostinho . a ocupaçõ das dignjdades segraaes tanto he pmuda cõ pccados mais ligeyros . qnto he agraua cõ mayres cuydados . E qnto qlqr homẽ he leuãtado mais alto ẽ esta ujda . qnto he ẽcarregado de graues cuydados . E he sobJeyto ẽna mẽte e ẽna cuydaçom aaqlls meesmos pobóós sobr os qaes he posto en dignjdade . E signal he q ds ama muyto aqlls q nõ ham as dignjdades do mũdo . Ca diz sam gregorio . muytas uezes o mjsicordioso ds guda dos autos de fora os seus q elle ama . especialmte asy como o pad das cõpanhas ẽuya os suos aaqlls trabalh dos qaes nõ qr dar encargo aos sotijs filhos . Outssy as dignjdades dam aos homẽẽs gndes temores e põẽ nos ẽ gndes pijgos . ca qnto mayor dignjdade . tanto mayor pijgo e mayor pccado . Onde diz ysidero . Quãto qualqr . he posto ẽ mais alto lugu . tanto se reuolue em mayor pijgo . E qnto qlqr homẽ he mais alto em esplendor de hõrra . tanto he mayor pccado se pecca . e tanto merece mayor pẽna . Onde diz o papa q q os mayores deuẽ au mais graue pẽna pllo seu exçeso e pccado . porq pello exemplo dells mais lygeiramẽte podem os outs faz mal como elles . E diz seneca q assy como ẽnos corpos . bem assy ẽno senhorio . mais graue he a ẽfirmjdade e a doença q uem da cabeça . Outrosy a dignjdade e a mayoria trage cõsigo derramamẽto do coraçom e confusom da mente . Por ẽ diz sam gregorio . A cura do rregimto recebuda fere o coracõ muytas uezes p desuayradas cousas e acha se o homẽ nõ pstes pa cada hũa cousa . ẽqnto he deptido pa muytas cousas . cõ a mẽte confunduda . Som outssy os poderosos postos ẽ gndes temores . Por em diz boecio Que poderio he este . q nõ pode tyrar de ssy os mordimẽtos dos cuydados e os agujlhões dos tẽpos Queriam os poderosos uju seguros mas nõ podem . puẽtura Julgas tu por poderoso aqlle q te te mais aqlls q delle ham espanto . E o q por seer Justo poderoso anda cercado o seu lado de conpanhas e he posto ẽna mãão e ẽno poder dos sujdores . Por ẽ diz tullyo filosopho . q aqlls q qrem seer tymudos necessario he q temã aqlls q qrem q os temã . Asy como fazia hũũ tyrãno q auja nome dinjs . q auja temor de todollos barbeiros . e por ẽ con fogo Raya os cabellos q auya cããos . ca nõ oussaua con temor consentir a nehuum q lhe Raesse a barua . e por ẽ a qymaua asy . Outssy conta tulyo dhũũ pncipe q auja nome alexandre furgio . q nõ oussaua entrar ẽna camara da sua molher . ataa q hũũ daqlls q o agurdauõ entraua pm ante elle cõ a espada ẽna mãão e cataua todallas arcas da molhr . q nõ teuesse algũũ dardo ou arma . E nõ ẽbargando esto sua molhr o matou . E cõta ualerio q hũũ Rey q chamauõ mesmusa . fiando sse pouco ẽnos coraçõõs dos homẽẽs tragia consigo cãães q o gudassem . Onde diz boecio . nõ deseies poderio . ca seras subJeyto aos aseytamtos e aos pijgos dos teus subJeytos . Ca muytas uezes os Rex e os outros poderossos fugirõ ẽnas batalhas e ẽnas guerras p tray dos seus . e muytas uezes foram mortos . nõ tan solamte pellas mããos dos Jmijgos mas aJnda pellas mããos dos seus . E muytas uezes forã mortos p peçonha . e todo esto lhe aueo pello poderio ẽ q eram postos . E nõ tan solamte som postos ẽ pijgo dos ẽmijgos q podem seer Justos . mas aJnda dos ẽmijgos q nõ som Justos q som os diabõõs . Onde diz sam gregorio . todo aqlle q he mayoral e ha poderio ẽ despensar as cousas treaes . mais largamte esta apstes pa os dardos do ẽmijgo escondido q he o diabóó . E assy o poderio tenporal e a dignjdade trage cõsigo pijgo do corpo e da alma . Outrossy diz sam gregorio . gnde he o poderio tenporal q a ante ds seu meriçimẽto pella boa aminjstçom do Regimẽto . po muytas uezes Jncha con sobua e cõ elleuãtamto da cuydaçom . e ẽqnto aadefora he ccado de muy gnde fauor . he uazio de dent da utude . E esqueeçe sy meemo e uay sse depos as uozes alheas . e cree de ssy meesmo q he tal . qual ouue dizer de fora . e nõ ql elle deuja ẽtender departido dentro ẽ sy despzar os subJeytos . e nõ conheçe q som Jguaaes a elle p ordẽ de natureza . e pensa q sabe mais q todollos outros . sobr os qaes vee q ha poderio . Ca como qr q todo o poderio he dado p ds . e he bóó enqnto o homẽ pode delle bem husar e pa bem fazer . po nõ he bóó ẽ tal gsa q faça bóó o homẽ q o ha se elle p graça de ds e p utude nõ for bóó Onde diz sam gregorio bóó he o poderio ẽ sua ordenaçom da natura . mas ha mest vida pçebida daqlle q rege o poderio . Por em diz boeçio . q ẽnas dignjdades nõ he ppa força dos homẽs . mas a openjom falsa tem q ham ẽ sy força ppa . ca sse ẽ ellas ouuesse dom ou força natural . nõ qdariã de o auer p nehũa maney . assy como o ffogo q en todas as tras do mũdo nũca queda de seer quẽte e aquẽẽtar . porq a quẽẽtura naturalmẽte . Mas nõ fazẽ asy as dignjdades . ca posto q o homẽ aJa dignjdade ẽ hũa tra . se sse for a outs tras estranhas . nõ seera hõrrado p ella . Outssy algũas dignjdades som ẽ algũũ tẽpo em gnde hõrra q depois qdarõ . e forõ ẽ graue ẽcargo . assy como offiçio de seer pfcto era ẽ rroma ẽ gnde honrra . mas depois ẽ tenpo de hũũ rey q auja nome teodorico . foy a dignjdade da pfeytura ẽ gnde pijgo e gue carga . ca este Rey mataua os pfeytos e tomaua lhe todas suas Ryqzas . Outssy ẽ out tpo ẽ Roma aqlls q aujã ofiçio de pueer o pam q ujjnha de fora aa çidade erã muy hõrrados . mas depois foram vijs estes officios . E por ẽ diz boeçio q aqlla cousa nõ ha nada de ppa honrra . q p algũũs tenpos reçebe esplendor segũdo a openjam daqlls q a husam . e p algũũs tenp reçebe . porq o pde . E pois assy he q as dignjdades nõ podem fazer os homẽs dignos de reuerẽça e de hõrra . e pois ellas som fectas çuyas p torpidade dos mããos q as ham . E pella mudaçõ dos temp . qdam ellas d'esplandec . E pella extimaçõ das gentes som feytas vijs . pois ẽnas dignjdades ha todas estas condiçõõs como sobrdicto he e puado . segue se q nõ ha ẽ sy nehũa fremusura q seia de olhar nẽ de atender dellas . nẽ a podem dar a outrẽ . Certamte pijgosa cousa he a qlqr homẽ bóó ou mãão deseJar o poderio ou senhorio treal . Onde diz sam gregorio . q a mẽte do homẽ . baixa muytas uezes he leuãtada posto q nõ aya nẽhũũ poderio . qnto mais se leuãtara ẽ alto qndo he Jũto o poderio cõ elle . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] outrossy as dignjdades e o poderio treal de pouco duramto . Por em diz o sabedor catholico . Breue e peqna he a vida de todo o poderio . e diz Job . leuãtados som ẽ pouco e nõ durã . E diz sam gregorio . Que pois q assy he q a vida do homẽ he uapor q parece p pouco spaço . segũdo diz santiago . e toda carne carne he feno e toda a glia della he asy como as flores do feno . asy como diz Jsaias pphta . Segue sse q o poderio tenporal peqno he e a glia carnal . q emqnto ẽudece en sy e ẽqnto se leuãta ẽ ssy acaba sse con fym arreuatosa . E por ẽ tal he o poderio tenporal como a palha q sse aleuãta arreuatadamte cõ o uẽto . E he tal como o fumo q se leuãta . tal he o homẽ q se leuãta ẽ poderio . e assy como ho orualho q sse seca tostemẽte . e assy como as bulas da agua he escumosa . As qaes cousas todas sobrdictas crecem pa aparecer e ẽ crecendo se acabam e desfalecem e nõ durã E por ẽ boecio q chama aas dignjdades sõõbrosas . porq som taaes come a sõõbra q nõ esta continuadamẽte cõ homẽ . mas tspassa tostemente como a sõõbra . E por ẽ os rex e os outros pncipes e poderosos deuem consijrar q o seu poderio he muy peqno . e uãão assy como conta hũa estoria de hũũ rey q avia nome renoto . Este Rey seendo muy poderoso . mãdou hũũ dia poer sua cadeyra ẽna Riba do mar . e disse cont o mar . eu te mando q nõ sobas sobr a mjnha tra . nẽ te chegues aa mjnha cadeyra . nẽ te atreuas de molhar as mjnhas uestiduras nẽ o meu corpo . q som teu senhor . E o mar creceo e chegou aa cadey ẽ q el Rey sya e molhou lhe os pees . El rrey alcou se e disse aos q estauã cõ elle . Saybam todos os moradores da tra . q o poderio do rrey he vãão e muy peqno . nõ he nehũũ digno de seer chamado Rey . afora aqlle a cuJo mãdado obedeece a tra . e o mar e o ceeo . E daly en diante nũca aqlle Rey pos en sua cabeça coroa d'ouro . mas pose a sobre hũa ymagẽ do saluador q estaua ẽ cruz ẽ louuor do Rey pdurauel . E este Rey era senhor de norvegia e de dacia e de anglia . Outssy hũũ muy grande Rey q avia nome xerges estando hũa uez ẽ hũũ lugu alto mjrando sua oste ẽ q avia emfijnda multidom d'omẽẽs . começou de chorar . e pgũtarõ lhe porq choraua . e elle disse . Porq depois de cento ãnos nõ sera ujuo nẽhũũ destes . q ora eu veyo . E porq ẽnos poderios tenporaas ha muytos pijgos e muyt dãnos . Por em os antijgos nõ tan solamte nõ deseJauã os senhorios e officios e as dignjdades . mas fugiã dellas . ou as tomauõ p constrãgimẽto . por pueyto da prol comunal . assy como contam do ẽpador vespasiano . q teendo uespasiano cercada a cidade de Jhrlm ante q fosse enpador . veerom nouas q o em nero e o enpador gallo erã mort . e este gallo foy morto aos sete meses . dello dia q foy ẽpador ẽ rroma . e qndóó os barrõõs antijgos da caualaria de Roma q estauã cõ uespasianũ esto souberom . escolherom vespasianũ por ẽpador de roma . rogandó ó q recebesse o ẽpio . mas elle nõ qria dizendo q nõ era dignũ . E elles se aficauõ q fosse enpador . e elle cõtradizia pseueradamte . E entõ elles armados ameaçauã no q o matariã cõ suas espadas se nõ tomasse o enpio . E entõ vẽẽdo se elle ẽ tal pijgo tomou o cont sua võõtade aqllo q os outs sõõem cobijçar muyto . e por q sõõem trabalhar e peitar e serujr . E tomou mais o cuydado q a hõrra cõ aficamẽto e constrangimẽto dos caualeyros e dos capitãães Outssy conta ualerio de hũũ rey q qndo o faziã Rey offerecerõ lhe a coroa . e elle ante q a possesse ẽna cabeça teue a p gnde espaaço . ẽna sua mãão consijrando e disse . Oo q nobre cousa e bem auẽturada . q qualqr homẽ q aJa de poer ẽna cabeça e conhecesse e soubesse qnto he conpda e chea de tantos cujdados e pijgos e mezqndades nõ a qriria alcar da tra se a ujsse Jazer ẽ chãão Queria dizer . q se o homẽ cõsijra os pijgos e os cuydados q som ẽno poderio . nõ o tomaria . E por ẽ os pncipes antijgos dauã graças qndo lhe mj̃guauã ẽnos poderios q lhe aujam dados . Asy como conta ualerio . dhũũ pncipe . q qndo lhe tiraram o senhorio de asia e das gentes ujzinhas della . deu muytas graças aos romããos . porq era liu de gnde pcuraçom . e q lhe ficaua pouca tra pa reger . Tal exemplo deu o nosso saluador Jhu o Rey dos Rex e senhor dos senhores pncipe dos pncipes da tra . aos seus fiees q nõ cobijcassẽ poderio tenporal . qndo soube q ujjnham os homẽẽs pa o fazerẽ rey aprtou se ẽ hũũ monte . Onde diz sam gregorio q Jhu o fugio qndo o qriã fazer rey ẽsinando nos a fugir das dignjdades mũdanãães . ca elle vẽẽo ensinando a nos a despzar as cousas q aq som . e nũca nos maraujlhar daqllas cousas q som nobrs ẽ esta ujda . mas escarnecer todas estas cousas . e amar aqllas q som em a outra ujda . E porẽ diz o pphta q a glia mũdanal he tal como a flor do feno . e aqlles q a dam som mais vijs q a sõõbra do sonho . Onde diz sam Johm boca d'ouro . q qlqr q deseJa senhorio e dignjdade ẽna tra . achara confusom ẽno ceeo . nẽ sa contado ant os su de ds . porq trauctou sobr o senhorio . Nem seJa aguçoso cada hũũ dos s de ds . como apareça maior aos outros . mas como pareça mais baixo q os outros . Por em diz Jhu o . Calqr q qujser seer mayor ant uos . seya uosso suo . Onde deue homẽ pensar . q por muy peqna cousa q he o senhorio tenporal . auera cõfusom ẽno ceeo . ante tantos como som os celestriaas moradores . e nõ sa digno da conpanha delles . pois nõ he cõtado ant os su de ds . ca nõ pteece aa dignjdade dos ããos seer exalçada ẽnas cousas tenporaas mas seer abaixada . E por ẽ algũũs pncipes e Rex leixarõ o senhorio do mũdo por sujr a Jhu o . asy como se contẽ em estes falamẽtos . [ ... ... ... ... . . ] Rey d'espanha q auja nome banba foy nobre barom da linhagem dos godos . E foy muy nobre e pacifico e tenpado . E ante q fosse Rey lhe demostrou nosso senhor muytas cousas p reuellaçom . E depois p uõõtade de todos foy fcto Rey d'espanha contra sua uõõtade p ameaças e p espantos q lhe posom . E nõ se qs chamar por Rey . ataa q fosse hũgido ẽna JgreJa mayor da cidade Real de tolledo . Em aqlla ora q o arcebpo de tolledo hũgio Rey banba . pareceo pante todos q o viam . hũũ uapor q sse leuãtaba daqlle lugu hu o arcebpo qrco hũtaua . El Rey cõ o sco oleo . E aqlle vapor era assy como fumo delgado . q sobia pa cima . e apareceo hũa abelha da sua cabeça e voaua pa os ceeos . Este Rey banba fez muytas boas cousas . E ante q morresse tomou aujto de Religiom e meteu se ẽ hũũ m ẽ hũa villa q a nome panjsplica . Outssy el Rey lothario de frança . depois q ouue muytas batalhas cont seus Jrmããos . e cont outros seus contrayros . ptyo o Regno ant seus filhos . e feze sse monge . E a pouco tpo acabou sua ujda ẽ sujço de ds . E sobr a sua alma foy muy gnde contenda ant os angios e os demoes quẽ a leuaria . en tal gujsa q Jazẽdo o seu corpo ẽno leyto pa o enterrarem p qntos hy estauã abalaua se o corpo p tal maneyra q parecia q tirauã p elle . Mas os monges con sua oraçom fezerõ fugir os demoes . Outssy depois q esto aconteceo ẽ espanha foy escolheyto por Rey hũũ q auja nome ueremũdo . E como qr q era de gnde coraçom lenbrãdo se como fora d'ordem d'auãgelho leixou o rreyno p sua uõõtade a seu sobrinho dom afom . q foy logo rrey . E ujueo cõ elle muy doce ujda p espaaço de iiijº ãnos e seis messes . E morreo de sua morte ppa . e foy soterrado cõ sua molhr ẽna cidade de ouedo . A ql sua molhr elle aptou de ssy viuendo por conciencia q auja por Razom da hordem do euãglho q tomara . E muytos outros Rex e gndes senhores q leixarõ os senhorios por tal q sujssem a ds liumẽte . Mas ay dos tenpos d'agora q se hũũ çapatey ou cauõ ou mcador ou homẽ de pááço lazerado ou escudeiro leixa a pouca parte q tem ẽno mũdo por sujr a ds ẽ religiom ou como hirmjtam . todos pfaçom delle . e o tẽẽ por neicio . nõ tan solamte os mũdanaas . mas aJnda os plados e os religiosos q deujam esforçar e aJudar os homẽẽs pa o sujço de ds . E o q peor he toruã nos e pseguẽ elles e aqlls q os aJudam e emduzem pa sujr ao senhor ds . e contã por neycidade e por sandice aqllo q os sanct escolherom . nõ qro ẽ esto mais falar . mas temor ey de piguar a fe . ca nõ veio quẽ defenda nem quẽ de ffe . aa doutna e aa vida de Jhu o . senõ algũũs poucos . e muy poucos cuya vida he escarnjda e despzada . e especialmẽte p aaqlls q a deuiam defender e mostrar p exemplo mais nõ a qrem ells mostrar p exenplo e condanõ aqlles q a qrem mostr e q a mostrã . Ja nõ teem senõ lyuros q som vozes mortas . e pegadores auõdosamẽte q todo qnto pegam . todo contradizem p ob . Oo saluador Jhu o . asy he escarnjda e doestada a tua doutna e dos teus escoleit . agora ẽnos nossos tpos . como foy psegujda a tua sca ffe ẽnos tẽpos dos pagããos e dos gentijs e cõ mayor malicia . e cõ mais graue peccado Ca elles nõ aujã tanto conhecimẽto da tua sancta ffe . como ora ham estes da tua sca doutna . mas pensauõ q faziam bem auẽdo a tua fe e a tua doutna por vaa . Mas estes d'agora teem a tua sca ffe e a tua sca doutna e pega na p palaus . e p essas meesmas palaus de maao conselho e p obras e p profaços e doestos a contradizẽ e escarnecẽ . ou puẽtura a nõ créém . E todo he muy gue mal . e sinal de mayor . Oo senhor Jhu o leuãta te e espta te . porq dormes . e te esqueeces senhor das nosas pobrezas e da nossa tbulaçom . leuãta te senor . e nõ nos dessenpares ata a fim . E pois assy he q ẽnos tpos d'agora he theudo por sandeu aqlle q leixa muy pouca fazenda por suir a nosso senhor . q diriam daqlle q leixase o senhorio ou o rreyno . Ou o nõ qujsesse tomar e fugisse delle p gujsa q o nõ ouuese . Assy como conta valerio dhũũ homẽ q saya p hũa porta dhũa cidade . e logo cayo hũa coroa q estaua ẽna porta sobr a cabeça daqlle homẽ . E ouue reposta q se tornasse pa a cidade q seria Rey . e elle por nõ seer Rey feze sse estranho pa senp da cidade p sua ppa uõõtade E por esta façanha foy posta ẽna porta da cidade hũa figura de cabeça feyta d'arame . ẽ renẽbrança deste homẽ q fez tanto por nõ seer rey . Certamẽte bem fez como sabedor q nõ qs tomar Regno treal q dura muy pouco . Ca el Rey tholomeu ẽ hũũ dia posse en sua cabeça duas coroas porq cobrou dous Reynos . E logo a tres dias morreo . Por ẽ diz sam Jeronjmo q o senhorio e a dignjdade tanto q o homẽ entra em elle logo o leixa . e ẽqnto o tem escorrega e nõ he certo ẽ o ql dia sera fijndo . Outssy o senhorio treal trage consigo odio . Por ẽ diz seneca . q o senhor ds regedor do mũdo . posse estas duas cousas asũadamẽte . Ho odio e o Regno . ergo aqlls q muyto temẽ os odios nõ sabẽ regnar . Outsy o acabamto do regnar he muy graue . Ca diz sco ysidoro . Conheçam e saybam os pncipes do segle q som theudos dar conta a ds . E ctamẽte nõ he pouco aqllo de q os Reis ham de dar conto ca som todas as cousas de q os rex teem encargo . Onde diz sam Jeronjmo a ppa cousa dos rex he fazer Jujzo e Justiça . e liurar da mãão dos maliciosos aqlls q som ap p força . e dar aJudoyro ao estranho e ao horfõõm e aa viuua q mais ligeiramte som apmud dos poderosos . Destas cousas e doutras muytas q ptẽẽcem aos Rex . nõ he leue cousa dar conta ao senhor ds . q conhece todallas cousas mais sotilmẽte q todos . e despos todallas cousas ẽ peso e ẽ conto e ẽ medida pa dar pẽna ygual seg o peso e a medida e o conto daqllas cousas de q a de seer dada conta . Mas como dara conta o Rey q nõ he digno de rregnar mas ha tan solamẽte nome de rrey cont a sentẽça de sco ysidoro q diz . Que os rreys som chamados por reger . e por ẽ obrando elles direytamte . teem nome de Rey . e pecando pden no . Asy como pdeo hũũ rey de frança q auja nome childerico p esta gujsa . [ ... ... ... ... . . ] O grande pncipe carlo caçides de frança ouue muytas victorias . e qndo morreo leixou dous filhos . hũũ auja nome carllo o gnde . e o out pipino . E este carllo o gnde leixou a ponpa do mũdo e feze sse mõge . E o pipino gounaua e regia muy nobremte o paaço e a cassa d'el rrey . Ca el rrey childerio era sem pueyto e deleyxado . E entom o pncipe pipino demãdou coselho ao papa zacharias . Se deuja seer rey aqlle q era contento tan solamẽte de nome de rrey . E o ppa lhe respondeo . q aqlle deuja de seer cha Rey q regesse bem o prol comunal . Quando os franceses virõ esta reposta ençarrarõ chldorico em hũũ m e fezerõ Rey aqle pncipe pipino . Por ẽ diz sco ysidoro q aqlls som chamados Rex direytamte . q sabem reger p boa maney . tam bem sy meesmos como os seus soJeitos . Onde diz hugo . q aqlle sõõmente reyna . q leixa o senhorio do coraçõ . e p ley de razõ ordena toda a famjlia dos seus moujmẽtos de dent e de fora . Se se leuãta ẽ elle rrayua de lyon . amãsa a elle e tormẽta a p paciencia . E se sse leuãta ẽ elle bestialidade de porco . amãsa a p abstinecia . Se sse leuãta ẽ elle ferocidade de Jauaril . atomẽtá á p mãsidõõ . E se sse leuãta ẽ elle dent sobua de hunjcornjo amãsa a p humjldade . Mas quẽ he este e louua lo emos e coroa lo em asy como digno do senhor . Como bóó conto a ds aqlle q nõ he digno de seer rey . Ca diz sam Johm boca d'ouro . q o pncipado nõ he dyuudo ao sangue mas aos mericimtos . q nace Rey e nõ o mece . E como dara conta a ds o Rey q tẽẽ q outrẽ he milhor ca elle pa regnar . e elle cobijça e faz muyto pa au o Regno e tomo o . Cont aqllo q diz seneca . Que ant os homẽẽs antigos aql era escolheyto pa seer Rey q era melhor q os outros . E por em gnde bem auẽtuyrãça era das gentes . ẽnas qaes nõ podia seer mais poderoso senõ o melhor . E por ẽ a gente de tra de frisya nõ ham ant sy dignjdades . nẽ leyxam q algũũs seiam postos ẽ senhorios nẽ ẽ alteza ant ells . mas p titullo d'amjzade obedeecẽ aos Jujzes q escolhe cada ãno ant sy . q ordenam e regẽ a prol comunal . Esta tra de frisya he ẽnos tmos mays baixos de gremanya . E tragẽ os cabellos da cabeça cerceados em redor E qnto som mais nobres tanto se tẽẽ por bryosos andar mais cerceados . e he gente forte e de gndes corpos e os coracõões ham fortes e asperos . E som ligeiros ẽnos corpos . e husam de lanças de ferro por seetas . A tra he chaa e de bõõs paceres e nõ ham lenha mas qymã tra bitumosa e estco seco de bois . E zeam muyto a castidade . e dam pẽna graue por fazer luxuria . E gudam seus filhos e suas filhas castas ataa ydade da adolecencia acabada . a ql hidade he ataa [ ... ... ] ãno E entõ os cassam . e por ẽ geerom filhos cõpdos e Robustus e ryJos . Gente som lius . e nõ som sobJeytos a senhorio d'outrẽ fora da sua gente . E espõõẽ se aa morte por amor de seerẽ lius . e ante escolhẽ morrer ca seerem apmados con Jugo de sujdom . e por ẽ nõ qrem ant ssy dignjdades de caualaria nẽ de senhorio . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] qr q as dignjdades dos rex e dos outros senhores e poderosos sagraaes . som muy pigosas e muyto amargosas . segũdo dicto he . Muito mais pijgossas som as dignjdades das egreJas . Ca as sentenças dos scos doutores som muy espantosas cont aqlles q am as dignjdades ecclesiasticas . Onde diz sam Johãm boca d'ouro . q os plados p razom da alteza da dignjdade mais grauemẽte caaẽ q os subdictos . ẽ hũa meesma maneyra de pccado . E diz sam Jeronjmo . q mais grauemẽte peccã os plados q os poboos . E por ẽ mais cruelmẽte som atormẽtados . E diz sam gregorio . deue sabr os plados q se fazem mããs cousas . dignos e merecedores som de tantas mortes . qntos exenplos de pdiçom dam aos seus subditos . E por ẽ necesaria cousa he q tanto se gude cõ maior pcebimẽto de cayr ẽ culpa . qnto ells pellos mããos q fazem nõ morrẽ sõõs . Ca fazem morrer os subditos p mãão exenplo . E por em diz sam bnardo . se tu es plado . es theudo por deuedor de mayor cura . A muyto mais graue e mais pijgosa diujda som obrigados aqlls q hã de dar conta por muytas almas . Que farey eu desauẽtuyrado . pa hu me tornarey . se me acontecer de gudar con njgligencia tam gnde thesouro e tam pcioso condisylho como este das almas dos homẽẽs . A ql Jhu o cõpu muy caramẽte pollo seu muy pcioso sangue . Se eu colhera o sangue de Jhu o q delle sayo ẽna cruz . e o teuese ẽ hũũ uaso de ujdro . q ouuese de trager muyto ameude . qJando coraçom deuja eu au ẽ tam gnde pigo . E certamte eu tomey ẽ guda aqlle thesouro pollo ql o mcador muy sabedor . s . a udadey sabedoria . deu o seu sangue . mais tenho este thesouro . em vasos de barro q som ẽ mayores pijgos q os vasos de ujdro . E chega se a esto o ẽcargo do cuydado e do temor . ca me he necessario de gudar a mjnha conciencia e a do puximo . e nõ tenho hũa nẽ outra . ca ambas som abisso q se nõ podem escoldrinhar . e hũa e a out sõ a mỹ escuridade e noyte . e nõ ẽbargando esto . a mỹ he demãdada a guda dellas anbas . Esto dizia sam bndo porq elle era abade e tiJnha ẽcargo de reger seus monges . E esto meesmo he de qlqr plado . Ca os maaos custumes dos subdictos som ẽ pdicõ e ẽ ugonça aos regedores . Por ẽ diz sam Johm boca d'ouro . q asi como aqlle q vee a aruo con as folhas muchas ẽtende q he seca . porq a algũũ mal acca da rraiz . bem asy qndo ujres o poboo mal acustumado sem duujda emtenderas q a clizia delle nõ he sãã . Onde dizia sco anbrosio aos leigos . porq uos rephendo eu . ca uos me podedes convencer cõ hũũ palau . Ca eu sõõ cõuẽcido ẽ esta parte . uẽẽdo os creligos mais njgligentes q uos . pois como poderey correger os filhos pois q nõ posso ẽmẽdar os Jrmããos . eu cõ ql fiuza Julgarey os leigos pois me calo aos conpanheyros cõ ugonça . Como qr q o plado nõ he por esta razom escusado de correger o pobóó . ca diz beda . Que os peccad do pobóó som reqridos e demãdad da mãão do plado . E diz sco agostinho . cuyde a tua religiosa sabedoria . q nõ ha ante ds cousa mais mezqnha nẽ mais tste nẽ de mayor cõdenacõ q oficio do bpo . ou do sacerdote . se esta cousa se fezer p trespasso e cõ adulaçõ e afaago . E certamẽte esta cousa aadur se pode fazer ssenõ p trespasso e segue se q se faz cõ pccado mortal p razom da gnde careza e deficuldade q he ẽ reger . Onde aqlle gnde doutor gregorio nazareno trautando de fugir da cura de pastor das almas . Diz assy . como qr q gnde careza he sabr seer regido . qr diz . obedeecer aaqle q o rege . muyto mayor graueza he sabr reger outs . do ql regimẽto qnto a espança e a glia he mayor . tanto he mais graue o pijgo aaqlls q ham ẽtendimto . porq se ẽno sabedor ha algũa cousa tachosa ou ujçosa ou de pccado ẽ seus custumes . leigeiramẽte se passa aaqlls q som pstes pa lhe odeecer . e muy mais ligeiramte passa o mal delle ẽnos outros q algũa cousa de utude ou de sabedoria ha ẽ elle Ca nõ ha cousa tam ligeira como seer o hmẽ fcto mãão . posto q nehũũ nõ ẽsine outro nõ constrãga mas muy cara cousa he seer o homẽ fcto bóó . Ca mujtos som apstes pa recebr o mal . bem asy como se alguẽ lança afastado o fogo ẽna palha seca . e se esforça com o uẽto e cõ o sopro . ca mais tostemẽte nos consumjmus cõ hũa peqna de faisca q nos podemos ascender ou esquẽẽtar cõ os fogos da utude . Outssy gnde pijgo he dos plados e dos outs reytores o aficamẽto e os rogos dos amjgos e dos ricos e dos poderosos . q fazem ameude por darem beneficios a muytos q nõ som dignos . Ant mjl plados nõ he achado hũũ ant mjl tam pfeito q ẽ estes casos e ẽ outs muytos se nõ moua . con temor ou cõ amor a cõprir os rogos nõ Justos . E calo me das guerras dos plados e das despesas so q fazem em sy . e cõ os amjgos cnaaes e con out psoas sem pueito . Assy como fazia hũũ abade . q seendo monge de hũũ m geJunaua muyto a pam e agoa . e afazia outs abastãças E por ẽ fezerõ no abade daqlle mostey . E comecou a teer se muy ujcoso . e dison lhe q era aqllo . q seendo monge ante q fosse abade fazia gndes abstẽẽças e ora despendia tanto en sse teer ujçoso . E elle respondeo dizendo . Asaz Jeiuney a vigilia e a vespa desta festa . E dizia sam martinho muyto ameude q nõ auja aqlla graça de utudes ẽno bpado q avia ante q fosse bpo . q ante q fosse bpo resuscitou dous mortos . e depois tan solamẽte resuscitou hũũ morto e nõ mais . Outssy hũũ por do m q chamã craraual . q auja nome graufedo . foy ẽleyto por bpo de tornay . E o ppa e sam bnardo q era abade daqlle m constrãgiã gaufredo aqlle por q tomasse aqlle bpado . Mas elle lancou se en tra ẽ maney de cruz ante os pees do abade e dos clig q o enlegerom e dise lhe . se me lançares fora do m . bem poderey seer monge fugidyo mas bpo nũca seerey . E assy ficou nõ m q nõ qs recebr o bpado . E depois Jazendo el em ẽfirmjdade de morte disse lhe hũũ monge muyto seu amjgo . Rogo te q pois nos ptim corporalmẽte . q depois da tua morte . me demostres ẽ q estado es . se o poderes faz seg a uõtade de ds . E morre se gaufredo . e depois da sua morte estando aqlle mõge orando ante o altar aparece lhe gaufredo e dise lhe . ex eu som gaufredo teu Jrmaao . E o monge lhe disse . amjgo como te vay . E gaufredo respondeo bem me vay . mas foy me reuelado e demostrado pella sca tijndade . q se eu fora do conto dos bpos . fora do conto dos repuados e dos mããos . E nõ enbargando esto nõ se entende por ẽ q todollos bpos seJam condenados . ca muyt forã scos e bõõs . mas os bpos do noso tenpo poucos e aadur som saluos . Onde diz sam bnardo . Uẽẽs toda a conpanha eccliastica feruer tan solamte por defender a dignjdade todo he dado aa honrra . mas a scidade nehũa cousa ou pouco . A esposa de Jhu o q he a egya demãda marido q aJa de segujr e consentir pa corregimẽto . e p q seJa alumeada pa au conhecimto e a quẽ se ẽcoste pa au utude . E q seia tal p q ella seJa enformada pa au sabedoria . E ao qul se conforme pa au fremusura . E cõ que se casse pa au fruyto auõdoso de filhos spuaes . E q seJa tal cõ que ella huse pa au pzer spual . Mais ay q poucos plados som tãães . Que me daras do conto dos plados q mais nõ vigij pa liurar as borsas dos subjeytos . q de destruir os pccados . Ayam temor os cligos e minjstros da egreia q obram maas cousas ẽna tra dos scos q posuem . q nõ som conteptos de seus mãtijmẽtos q lhes deujam auõdar . mas reteem pa sy as cousas sobeias p q deujam seer mantheudos os pobres . e nõ ham temor de despender ẽ sua sobrua e ẽ sua luxuria o mãtijmẽto dos pobres . E pecã p dobrez maldade . porq furtã e roubam o alheo . s . os bẽẽs da egreJa q som dos pobres . e husam mal das cousas scas em suas ujdas e ẽ suas torpidades . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] os homẽs au as dignjdades e as plazias da egia por auem hõrra e uããgloria e poderios e vicos e deleitaçõões . Mas cont esto diz sam bnardo . fezerõ te duq e mayoral derõ te poderio pa seeres mezqnho . e pa nũca folgares . aJũtaste e accentaste materia de muy gndes cujdados . E ant as pssas o teu coracõ estender se a pa mostrar face de prazer . puẽtura pode alguẽ seer ẽ hõrra sem door . ou ẽ plazia sem tbulacõ ou ẽ alteza sem uaydade . Se qres glia do mũdo a todos deste semẽtes da ẽueJa Jnflada es . e cheo es de spu uẽtoso e seras espedacado e Roto . e nõ paras mẽtes aos q te seguẽ . mas qntos vãão e andam . todos se aJũtam pa p de ty . e agucam as linguas pa te maldizer . e muy sages es se podesses escapar aa lingoa ou aa mão dos emueJosos . Ex tu q qrias seer glorioso . es tornado sem glia . donde cujdauas seer glorioso . ca nõ ha alguẽ q asy seia psegujdo sem remedio pella multidom dos homẽẽs . como aql q toma e qr au senhorio sobr muytos . E Jũta cõ ostas cousas o poderio e o ujco e deleitaçom ẽ q a pzer muy delgado e de pouco duramẽto . q a abastança he pobr . e ha hõrra e abaixamẽto . e a glia he ujl . e o poderio he fraco . e a deleitaçom trabalhosa . E certamte os subditos muy muytas uezes ham as linguas agudas . e peconha muy mortal so os beiços delles e som mais agudas pa trespasar q toda espada talhante d'anbalas ptes . e chegam ataa dent ẽno coracom do plado . e dos outros q os ouuẽ . e leixam ẽ elles sua peçonha . s . magoa de cõfusõ muytas uezes e de ẽfamja . E por estas cousas suso dictas . o estado do plado he muy amgoso e muy pijgoso . E por ẽ disse o ppa bndicto . duodecimo . Creem os homẽẽs q a dignjdade do ppa he gnde cousa . e ella he nada . Ca depois q fomos ẽ este estado nũca ouuem nehũa boa ora . nẽ ẽtendem d'au ataa nossa morte . E ctamẽte disse udade . E como podera o boo ppa au boa hora . q tem sobre sy tam gnde cujdado . e tanta acupaçom des a alta manhãã ataa p noyte . Como pode seer q con paz do coraçõ . sem a ql nõ pode seer hũa boa hora . pode o papa dar reposta aas pitycõões espantosas de tantos Reis e de tantos pncipes e de tantas cidades e tras . e tyrãnos . e de tantas maas conpanhias . as qes pityçõõs agrauã a sua conciẽcia . e nõ pode seer q a todos Responda cõ pzimẽte daqlls q as pedem . E como pode seer q se nõ espante e aJa temor cõ os rogos q lhe fazem muytas vezes cõ armas e con ameaças . Como pode seer q o papa nõ seJa tbulado qndo sabe q as tras dos ããos . e o poboo ãão som guerreados . E qndo sabe q a naue de sam p q he a sca egreia . anda a tormẽta em este gnde mar deste mũdo . Como pode seer q nõ seJa toruado . E certamte o cuydado destas cousas continuado ou ameude . e o apssuramẽto dellas . nõ leixa o pastor de toda a grey do senhor . q esta posta aos mordimẽtos dos lobos . q aya hũa noyte folgada nẽ tomar sono . Nem de dia ẽ q he ocupado ẽnos cõsistorios . e ẽnas contendas e trautados e pytos . e continuadas suppliçacõões cõ q he muyto agrauado . nõ pode au hũa hora boa ẽtreyra . maiormte q a cuydaçom menẽcolia qbranta a folgança da noyte . E o falso do cuydado e delibacom amargoso e do estudo noJoso qbranta o solaz da mesa . E por ẽ muyto milhor passã q o papa os cligos pobres e os monges e muyt cidadãos e mesteyraes . porq ham seus coraçõõs lius . e nõ som apssados con cuydados sobeios . mas ham seus solazes e suas folganças . e estudos de lius e outras obras graciosas q ham ẽ custume . Tanto he amargossa a vida do papa q se o qsessem despoer do estado ante o deuya escolhr e qrer . ca toda sua ujda seer sobJeyta a tantos noyos e a tantas pssas . nõ enbargando a ugonça e a confusõ tenporal . ca se lhe fosse fcta cont drto sem duuyda tornar se lhe hia ẽ glia pdurauel . E esto meesmo he dos outs plados e pncipes segraes . q ante deujam escolher seer despostos . se os despoer qsessem . ca estarem ẽ suas dignjdade q som cõpdas de tantas amguras e de tantos pijgos tam bem das almas come dos corpos . Ca como qr q seia ugonça ser o homẽ desposto da dignjdade . po esta he hũa ugonça soo p algũa gujsa . Mas esta hũa ugonça tira outs muytas ugonças . e confusões de muytas maneyras . Ca aqlle q esta em seu estado e dignjdade . tantas uezes he ẽuergonçado e confundido . qntas uezes nõ pode ou ousa castigar e correger os desobidientes e os reuees e os q mal ujuẽ . E tal confusom como esta he de muytas gujsas . muyto pesa mais per Justo Jujzo . q hũa ugonça e cõfusam tenporal do desposimto da dignidade . E se o pncipe ou o plado he desposto Justamẽte por seus desmecimẽtos . cousa he de muy gnde saude . ca se tira ẽ todo ou pella maior parte da subJeiçom do diabóó e das penas do Jnferno . ou das do purgatorio . E se o plado ou pncipe he desposto cont drto sem seu desmerecimto . nõ aua conparaçom aaqlla ugonça e cõfusom aa gloria q se lhe segujra maiormẽte aaqlle q ouu paciencia . Ca a sua ugonça he ante poucos e baixos e treaes e tenporalmte . mas a sua glia e honrra he ante ds . e ante enfijndos moradores do ceeo . q dura por senp . Por ẽde o papa celestno renũciou e leixou o papado . E este celestno ante q fosse papa . auja nome p e viuia emno hermo scamẽte . E qndo o qsom fazer ppa trabalhou se de fugir con seu dicipulo q avia nome robto . Mas o pobóó o cercou e tomaro no ante q elle podesse fugir . E elle disse aaqlle seu discipulo se o qria seguir e hir uiuer con elle em aqla alteza do papado . aa ql o leuauõ contra sua uõtade . E o diciplo lhe disse . rogo te q me pdoes . e q me leixes por teu socedor ujuer ẽ esta cella pobre ẽ asessego ca me fazeres qnhoeyro da glia rica e conpda de gndes cujdados . E elle ficou entõ ẽna cella do hermo . E celestino foy leuado a Roma e fcto ppa mais depois diz fracisco patriarcha Renũciou o papado . E lancou de sobr ssy a dignjdade pontifical asy como carga e feixe mortal . e tornou se muy tostemẽte pa o hermo . asy como se o soltassem os ẽmjgos dhũa gnde adoua ẽ que Jouuesse psso . E qnto pugue a Jhu o mostrou se p hũũ mjllagre q aconteceo ẽ outro dia qndo elle leixou a dignjdade p esta gujsa . [ ... ... ... ... . . ] E qndo çelestino morreo aqlle seu diçipulo . viu a sua alma sobir aos çeeos . E nõ sabendo elle como era . e ficou espantando . e disse lhe se qria q fosse cõ elle ou q lhe mãdaua fazer . E celestino lhe disse q viuesse ẽno hermo . E de ssy desaparece e foy sse pa o ceeo . E diz mais francisco hermjtã e gnde poeta . Quãto foy tste e cont sua uõ deste celestino sobir a alteza da dignjdade do papado . E qnto foy leda e de sua uõtade o descendimto della . Ca eu ouuy contar aaqlls q o uirom . q elle fugio da dignjdade con tanto prazer . q ẽna face e ẽ olhos lhe pareciam os sinaaes da alega spual . E assy se partyo como se tirasse o collo de so algũas seguras de ferro agudas . E ẽno seu uulto relucia hũa cousa angelical nõ sey qyanda . E nõ era sem razom . ca elle sabia bem o q leixaua . e aqllo pa q se tornaua . de trabalhos pa folgança . e dos ptimẽtos e contendas nõ sããs . se tornaua pa os falamẽtos do senhor ds . E porq a dignjdade do papado e as outs dignjdades da egreya . som de gnde cuydado e de grande pijgo por ẽ os scos homẽẽs as Receauã muyto segũdo se most p estes recõtamt . [ ... ... ... ... . . ] Roma morreo hũũ papa q auja nome paayo ẽ hũa muy gnde pestelença . E o pobóó todo ẽlegerõ sam gregorio muyto cont sua uõtade . E elle qsa fugir de noyte e nõ pode . porq as guardas eram postas ẽnas portas da cidade por elle . E elle rogou a hũũs mcadores q o leuassem fora da cidade metido ẽ hũũ tonel sobr hũa careta . E depois q asy foy leuado fora meteu se ẽ hũa lapa q achou ẽ hũa mata . e aly Jouue escondido p tres dias . E andauõ no buscando con gnde diligencia . E apareceo hũa collupna de luz muy clara q descendia do ceeo sobr aqlle lugu hu Jazia escõdido sam gregorio . ẽ tal gujsa q hũũ ẽpardeado ujo os angios sobir p aqlla collupna de luz . E chegou asy o pobóó e tomarõ sam gregorio e leuarõ no p força . E foy fco e consagrado por papa . E q esto foy contra sua uõtade . mostra se p suas palaus q elle escueo ẽ hũa carta q dizia asy . Qndo u escpuerdes as altezas da cõtemplaçom . entom renouades a mỹ o gimydo da minha qeda . porq ouço aqllo q pdy dentro ẽna mjnha alma . qndo eu cont mjnha uõtade chegue a alteza do Regimẽto de fora . E sabede por certo q eu som tam ferido con tsteza q o nõ posso diz . E por ẽ nõ me qyrades chamar fremoso . mas chamade me amgosso . porq som chééo e conpdo de amgura . E diz outssy . em out lugu . uos sabedes q eu cheguey aa ordem do papado . se me amades fazede pnto por mỹ . Ca eu asaz choro e rogo uos q façades oraçom a ds por mỹ . E diz ẽ out parte . p aazo do cuydado q ei porq som pastor das almas . o meu coraçom padece os negocios dos homẽẽs segraes . e he ẽçuyado e feeo con o poo dos auct treaes . depois da muy fremosa folganca q auja E assy q eutendo aqllo q padeço . e ẽtendo aqllo q pdy . faze sse a mỹ mays graue aqllo q soffro . ca agora som qbrantado cõ as ondas do gnde mar deste mũdo e ẽna naue da mjnha mẽte som britado con tmẽtos de muy forte tenpestade . E qndo me lenbra da ujda q ante fazia . parece me q ueJo tras mỹ a rriba da tra e sospiro por ella . Onde se o homẽ bem parar mẽtes aos gndes cuydados e pijgos das dignidades . nõ se entendera . por bem auẽturado con ellas . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] os homẽẽs au por bem auenturança au muyt parẽtes e nõ param mentes ao mal q lhes auem desto . Ca aqlle q a muyt parẽtes se nõ fezer sua uõõtade e seu pzer dells . ẽ todo sera despzado delles . E se qs conpr todo pzimẽto dells nõ podera escapar de muytos maaes espuaes e corporaaes . porq os homẽẽs deste mũdo nõ ham ẽ custume de se contentarẽ das [ ... ... ... ... ] licitas e onestas . E se puẽtura o homẽ for mayoral e cabeça do parẽtesco . qnto os parẽtes forẽ mays qnto auera mayor cuydado e de mayres cousas . e mayor aficamto e pssa o agrauara . E se homẽ for hũũ dos outs meores parẽtes . se nõ cousentir aa multidom dos outros q he confundida sa mezqnho . e desauẽturado de todos . assy como se nõ fosse aparentado . Pois q gaanho ou q sollaz he ao homẽ a gndeza do parẽtesco mas trage lhe dessonrra . ca ou magoarom a nobreza do homẽ e a sua ppa p pecados e p maaos custumes . ou abaixarom a sua hõrra e a sua linhagem . p pobreza se os parentes forẽ pobres . E por ẽ se o homẽ bem parar mentes mais pouc danos padecera auẽdo peqno parẽtesco . ca se teuer toda a cidade ou toda a tra chea de parentes . Ca aqlle q ha muyt parẽtes reqre se gndes despesas . q muytas uezes se nõ podem fazer sem asanhar ds grauemte . E se o homẽ he Ryco e auõdoso peden lhe os parẽtes muytas uezes aJuda q elle nõ deue fazer . ca lhe pedem q os aJude pa guerra nõ Justa . e pa ẽtrar ẽ reto . e pa fazer uj̃gança . e pa outros muyt auct mãão e danossos . e todo mal q estes fazem se torna sob . E muytas uezes lhe fazem fazer taaes despesas e taaes danos p ssy e p elle . q elle nõ ha poder de os pagu nẽ remijr . e pde sse pa senp . E se o homẽ he pobre ou nõ he tam auõdoso . qnto ouu mayor e mais nobre parentesco . tanto mais sa despzado dos seus . porq hã os outs ugonça de o reconhecer por parẽte . E elle teme sse de sse chamar parẽte dos nobres ante os estranhos . porq o teram por nõ lijdymo . Outrosy porq he de nobre geeraçom e gnde parentesco . ha ugonça de gaanhar de comer p çãã ou p mest . E ha ugonça de andar pidindo . E nõ ousa de descobr a nehũũ a mj̃goa q padece cõ sua molhr e cõ seus filhos . E muytas vezes padece vida mais mezqnha e mais mj̃guado . q aqlls q mỹdigam pllas portas . E por ẽ diz hũũ proubio . Que ant as vidas mezqnhas . a vida do pobre [ ... ... ] he nobre he contada por mais mezqnha . Onde acontece q os homẽs nobres q som pobres fazẽ aas vezes muy gues peccados por au reqza Assy como fez hũũ caualeyro seg se contẽ em este falamto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] caualeiro nobre poderoso sẽẽdo Rico . despendeo todos se bẽẽs tam sem descreçam . q cayo em muy gnde pobreza . Este caualey avia hũa sua molher muyto casta e deuota da beenta ugem m . E veo hũa gnde festa ẽ q este caualeyro saya dar muytas doas e faz gnde despessa . E porq nõ tijnha Ja q desse cõ ugonça foy sse esconder ẽ hũa mata e aly Jazia fazendo seu dóó ataa q passasse aqlla festa . E estando elle em aqlle lugu chegou a elle hũa creatura muy espantosa ẽ cima dhũũ cauallo espantoso . e pgũtou lhe porq era assy tste . E o caualeiro lhe contou toda sua fazenda . E a catura espantosa lhe disse . se qses fazer o q te eu mandar . eu te farey au mais ryqzas e mais hõrra q ante aujas . E o caualeyro lhe pmeteo q faria todo o q elle qsesse . se lhe elle conpsse todo o q lhe pormetya . E o demo lhe disse vay a tua cassa . e caua ẽ tal lugu . e acharas muyto ouro . E pormete me q tal dia tragas aq a mỹ tua molher . E o caualeyro lho pmeteo . E foy sse a sua cassa e achou muy gnde Riqza seg lhe disa o diabóó . E começou de uju hõrradamẽte como ante . E qndo veo o dia em q prometera leuar sua molhr ao diabóó . disse lhe . q sobisse ẽ hũũ cauallo q se auja d'hir longe con elle . E ella como qr q ouvesse gnde temor . nõ ousou contdizer ao marido . e foy se cõ elle . comẽdando se deuotamẽte a sca m . E hĩdo elles pello camjnho . vyo ella hũa egreia de sca m . e deçeo do cauallo . e ẽtrou ẽna egreya . e o marido ficou fora atendendo a . E ella fazẽ sua oraçom deuotamte aa bẽẽta ugem adormeço . E a bẽẽta ugem tomou semelhança daqlla dona ẽ todo . e foy sse fora da egreja . e caualgou ẽno cauallo da dona . E foy sse cõ o caualeyro . pensando elle q era sua molhr . E qndo chegarõ ao logu . veo logo o diabóó testemẽte . E qndo pto dells nõ se ousou chegu . mais começou de tmer e au gnde pauor e asanhar se . E disse ao caualeyro . Oo falso e muy desleal caualeyro porq me fezeste tam gnde escarnho . e me fezeste tanto mal por muytos beens q te eu figi . tu me pmeteste q me trarias tua molhr . e trouueste maria . Ca eu me qsa vinguar da tua molhr por muytas ẽJurias q me faz . e tu trouueste me esta q me atormẽta grauemte e me lança ẽno abisso do Jnferno . Qndo esto ouuyo o caualeyro ficou muy espantado e maraujlhado . e con temor nõ pode falar . E a bẽẽta ugem disse ao diabóó . Qul foy a tua ousança e o teu maao atujmẽto q psumyas ẽpééc aa mjnha deuota . mas nõ escaparas asy sem pẽna . ca eu te mãdo q logo desçendas aos avisos do Jnfno e q daq en diante nõ ẽpeeças a nehũa pssoa q me chamar cõ deuaçõ Qndo esto ouujo o diabóó . partiu se logo dally tostemte huyuãdo e fazendo gnde dóó . E o caualey deçeo sse do ca . e lançou se ẽ tra aos pees da beenta ugẽ . E ella o repndeo do q fezera e mãdou lhe q sse tornasse pa sua molher q acharia dormj̃do ẽna egya . e q lançase de ssy aqllas Ryqzas q ouuerom pollo diaboo . E a beenta ugem desapareceo . E o caualey tornou se a egya e esptou sua molhr q iazia dormỹdo . e contou lhe todo qnto lhe acõtecera . E fforã sse pa sua cassa . e lançarã de ssy todo aqlle au q ouuerõ pllo diabóó . E psseuerarõ ẽ louuores e ẽ sujço da bẽẽta ugem muy deuotamte . e depois ouuerom p ella muyta riqza a sujço do snr ds . E assy pareçe q o homẽ nobre p linhagẽ e p parẽtesco . muytas uezes aconteçe fazer g despessas E cayr en pobreza e obguar sse a gues pccados . E por ẽ o parẽtesco e a multidom dos parẽtes mais he danossa q proueytosa . Ca ells ẽbargã o homẽ do sujco do senhor ds . porq aqlle q pfctamẽte deseJa suir a ds . necessario lhe he q posponha e leixe a carnal afeiçom dos parentes . Onde diz sco anbrosio . aqlle cuya pte e qnhõ he o senhor ds . nõ deue curar senõ de ds . nõ sse enbargue p out necesidade nẽ parẽtesco nẽ p diuydo de linhagem . porq aqllo q o homẽ da a outros officios e a outras afeiçõões . tira sse e mj̃gua do sujço e da hõrra q he diujda a ds . ca esta he a fugida . udadeyra do mũdo . q p ao sacerdote . aptamẽto dos domesticos . Estranheza dos q muyto ama ẽ tal gujsa q aqlle q cobijça ou escolhe suir a ds negue sy meesmo aos seus . Por ẽ diz sam Jeronjmo q aqlle he udadey parentesco . e aJuntado p glude de Jhu o . o ql nõ he Jũto p proueyto da cassa e da prol tenporal . nẽ p psença tam solamẽte corporal . nẽ p afagóó . mas p temor de ds e p estudo da scas escpturas . Ca a yrmaydade e o parẽtesco carnal nõ faz os homẽẽs herdeyros do Reyno de ds mas aqlls das qaes a gééraçõ he fremosa e casta cõ caridade o parẽtesco e a geeraçõ destes faz os homẽs herdeyros do Regno de ds cõ Jhu o . Aqlla Jrmydade e parẽtesco he mais udadeyro q nõ he p aJũtamẽto de sang mas p semelhança de bóós custumes e aJuntamẽto dos coraçõões ẽna caridade de Jhu o . Onde diz hũũ sco padre q aqlls q som apostados e fremossos p boos custumes cõ legamentos de caridade som apzados e cõJũtos asy como Jrmããos . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] as cousas de q se os homẽẽs teem por hõrrados e bem auẽturados . he au filhos . mas esto ẽ udade nõ he bem auẽturança . cáá adur pode seer q aqlle q tem filhos ou filhas nõ aJa de padeçer gnde noJo e graue tsteza por algũa mj̃gua ou maa cõdi . ou out mal q aJa ẽ elles ou ẽ suas molheres ou ẽ seus maridos das filhas ou ẽnos netos . Por ẽ melhor he q o homem seJa liure de filhos e tenha o coraçom liure dells . Por tal q os nõ ocupem e tomẽ p desuayradas maneys . e lhe tirem a liuridom do coraçom . Ca os homẽẽs deseiam os filhos por tal q o seu nome nõ pereça . Ou por auerẽ quẽ os defenda enna vilhice . ou por auerẽ herdeyros en seus bẽẽs . Mas todo esto au ẽ enteeçom he muy gnde sandiçe . Onde diz e proua hũũ filosapho q chamã thefrast q esto he cousa muy sandia . dizẽdo assy . Que p a nos qndo nos ptirm deste mũdo . se out nõ for chamado p nosso nome . ca muyt sem conto am tal nome come nos . E a qaes aJudas som pa a ujlhiçe . criares tu aqlle q puẽtura morrera pmey q tu . ou sera de maos custumes . Ou certamẽte qndo chegar a hidade conpda . pareçer lhe a tarde a tua morte . E por ẽ disse hũũ filosopho q chamã erupedes . q aqlle he bem auẽturado p desauẽtuyra . q careçe de filhos . Ca nõ apueyta nehũa cousa . a alma do homẽ au herdeyro ẽ seus beens . ca se nõ ouuese herdey . poderia liumẽte hordenar de seus bẽẽs . Outsy pode acontecer q o herdeyro despendera os seus bẽẽs em mããos husos q sam acreçentamto de pẽna do purgatorio a alma do pad p tal gujsa q mais lhe pzeria au por herdeiro hũũ bofam q o seu filho se se lenbrase o padre da saude da sua alma . E por ẽ seg diz aqlle fillofofo . bem auẽtuyra he o homẽ q nõ ha filhos . porq he liu de todo cuydado e temor ẽ que sya posto se os ouuesse de qlqr condiçom q fossem ou boos ou maaos . Como qr q seia desauẽturado ẽno au filhos E bem auẽturado he por nõ au maaos filhos . ca Ja algũũs filhos foram q matarõ seus padres . asy como fez hũũ filho dhũũ enpador q matou seu padre e sua mad . seg se contem ẽ este falamẽto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] nas ptes do agujam auja hũũ enpador muy poderoso . Este enpador tijnha hũa sua filha . e pagou se della de mãão amor . E ouue della hũũ filho . e por ẽcobrir seu maao fcto . tomarõ o moço e ẽuoluerõ no ẽ hũũ manto muy nobre . e poson lhe ao collo hũa borssa cõ muytos dinheys e meterã ẽ ella hũũ anel . E mãdarõ o menjno leu fora do Regno . e q o possessem ẽ hũa cadey e o leixassem . E assy foy fcto . Ca hũũ homẽ cõ hũa ama do mjno leuarõ no aa tra d'ũgarya . e posserõ no açerca do camjnho E os q hyam pella carrey acharõ no . e maraujlharõ se da fremusura delle e dos apostamẽtos delle q tragia . p q pareçia q era de gnde geeraçom E entom leuarõ no a el Rey d'ũgarya q nõ auya filho . E elle reçebe o muy ledamẽte . como lhe fosse dado p ds . e mãdou o car . e recebe o por filho . e por herdey do Regno . E o moço creçeo ẽ corpo e ẽ bondades . E chegou a fama delle a seu pad o enpador . nõ pensando elle q aqlle era seu filho . E mãdou cometer casamẽto cõ elle pa sua filha madre do moço . E prougue a el rrey d'ugaria . e foy fcto o casamẽto da mad cõ o filho nõ o sabendo ells . E estando cassados p algũũs ãnos . veo a el rrey d'ũguaria ẽfirmjdade de morte . E chamou o Jnfante aptadamte e disse lhe . filho sabe por çerto q tu nõ as comjgo diujdo nehũũ de natura . E contou lhe toda sua fazẽda . E o Jnfante ficou muy noJoso . E el rrey mostrou lhe o mãto ẽ q fora achado e emuolto . e a borssa q cõsigo tragia . e assy o ffez çerto de todo . E o Jnfante tomou o mãto e a borsa e foy sse pa sua molhr e sua madre . E mostrou lhe aqllas cousas . e contou lhe todo o q lhe disa el rrey . E qndo ella conheceo a udade de todo . espada muy aguda de door trespassou o seu coraçom . e disse lhe . Oo tu muyto amado . tu es meu Jrmãão de pte do pad e meu filho . e es meu marido . Eu mal auẽturada te conçeby de meu pad . e eu te pary . e eu te ẽuoluy ẽ este mãto Depos esto morreo el Rey d'ũgaria . e ficarõ ells por senhores do Rogno E mandarõ dizer ao Jnpador seu padre q ueese a hũũ lugu çerto pa auer delle conselho sobr o regimẽto do reg E esto faziam pa o ẽduzerẽ a fazer pẽẽdença do pccado de q elle fora aazo e pmo fazedor . E depois q forã Jũt ẽno logu do conselho . Apartou a filha o ẽpador pante seu marido . E dise lhe padre este he o q tu gééraste de mỹ tua filha . E a tua luxuria o deu a mỹ por filho . E o nõ sabr da uẽtura o deu a mỹ por marido . E entõ chamarõ hũũ bpo muy religiosso e contarõ lhe toda sua fazenda . E o bpo lhes disse . Aquj ha pto ẽ hũa mata hũũ hirmjtam muyto sco . eu uos amoesto q uaades todos tres a elle . e tomade seu conselho por Remijmẽto de uossos pccados ẽtom se forã cõ o bpo a cella daqlle sco hirmjtã . E ante q lhe elles contassem sua fazenda o hirmjtam lhes disse todo por q ujnham . seg lhe fora mostrado p ds E entõ lhes mandou o hirmjtã q sse esterrassem da tra p sete ãnos . e deu lhe a maney da abstenẽçia q deujã teer e a pẽẽdenca q deujã faz . Entõ se foram pa hũũ hermo e andauom vistidos de pano de lãã a carõ da carne e descalços . E ujuyã apar hũũs dos outs tomãdo muyto tbalho por saluar suas almas . E em cada hũũ ãno vijnham ao hirmjtã q os esforçaua pa acabarẽ sua pendença . E acabados sete ãnos forã se todos tres ao hirmjtã e hindo . errarom o camjnho . ẽ gujsa q lhes anouteçeo ẽno hermo . E o mãçebo tomou ramos e folhas d'aruores e fez camas pa seu pad e pa sua mad . E elle sobiu se ẽ hũa aruor pa os uellar e gurdar . E elles deitarõ se pa dormjr . mas o diaboo q nũca dorme . pensando q os uẽçirya ẽno hermo . pois q os Ja uẽçera ẽ camara como dcto he . Oo Jhu boo . q farem . pessa me escpu o q se segue . mas todo sue ao teu louuor . E esquẽẽtou se a cama da maa deleitaçom ẽnos uelhos . E depois de tantas lagmas . e depos pẽẽdença de sete ãnos . o mal auẽturado pad Jũtou se out vez em pccado cõ a mal auẽturada filha . . E o filho q estaua ẽna aruor sentio a maldade q ells faziã . e saltou ẽ tra e cõ zeo da uj̃gança de ds matou o pad e a mad cõ hũũ caJado E cobrio os corpos dells cõ folhas E esteue alongado dells toda a noyte fazendo gnde planto . E tanto q foy manhãã foy sse seu camjnho . e chegou ao Jrmjtam muy tste e cõ gnde coyta . E o hirmjtam sayo a elle e disse lhe . Ay filho q fezeste . bem sey q conp q os corpos de teu padre e de tua madre aJam sepultura . E a ty conp q tornes tomar pẽẽdença . Entom forã pllos corpos mortos e soterrã nos ẽna çella do hirmjtam . E o mançebo tomou sua pẽẽdença seg lhe mandou o hirmjtam . e teue a p sete ãnos . E acabada a pẽẽdença ueo se ao hirmjtã e chamarõ o bpo . E mãdarõ ao mançebo q se tornasse pa seu Regno e o rregesse . E ells lhes disse q qria ante sabr se era de todo pdoado o seu pccado . E entom o hirmjtam meteo o caJado ẽ çima da coua do padre e da mad do mãcebo . E disse ao mãcebo e ao bpo . Qualqr de uos q me trouu aqlle caJado . sayba q he liu do ẽcarrgo de seus pccados . E entõ se chegou o bpo e nũca pode aRincar o caJado . E foy o mãcebo e aRincou ho e trouue o ao hirmjtam ledo e seguro . E entõ o bpo e o hirmjtã . qsam q se tornase a seu senhorio . mas elle disse . sabede por çerto . q eu ey tan gnde deseJo do Regno çelestal . q despzo o Regnos treaes . e faço me morador deste hermo ẽ toda mjnha vida . E hũa cousa nos rogo q me dedes ẽ escptu a maney da ujda de hirmjtam q ujue sco . E elhes lha derõ ẽ escpto e derõ lhe tres pããs d'orJor . E leixarõ no ẽno aptamẽto do hermo E elle ficou ledo . e andando elle pollo desto . acharõ no hũũs mããos e tomarõ lhe os pããs . e matarõ no sem porq e lançarõ o corpo delle ẽ hũũ Rijo . E o corpo andaua p çima da agua q nũca se affundou . ataa q chegou a hũũ moynho . e aly Jouue so a agoa ataa q foy descubto p mjllagres . Ca hũa filha dhũũ caualeyro q era gafa ueo lauar as mããos aaqlle Rijo . e logo as mããos forã sããs . dessy lauou os pẽẽs e o corpo e ficou toda linpa e sãã E foy sse ao pad e contou lhe como fora sãã . E de todallas partes ujjnham aly os gaffos e logo todos Reçebiã saude . E soube esto o bpo da çidade . E ffoy ala o poboo con gnde p . e acharõ o corpo pçioso . e hũa boçeta ẽ q Jazia esc toda a estoria da sua ujda . E trouuerõ o corpo aa çidade e ẽtrarõ no ẽna egrey mayor . E este mançebo como qr q seJa santo porq leixou tam gndes senhorios . por serujr ao senhor ds . po aconteçe lhe de matar seu pad e sua madre . Qnto mais acontece Ja a outros por cobijça de erança matarem o padre ou a mad con peçonha ou p out maney . E por esto pellos gndes cuydados q se seguẽ dos filhos bõõs ou mããos nõ se deue homẽ teer por bem auẽturado por au filhos . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] se tẽẽ os homẽẽs por bem auẽturados por nobreza da sua linhagẽ . como qr q se o homẽ he ẽ sy honesto . nõ deue curar seer nado de qlqr padre ou madre . Ca diz sco agostinho . donde qr q os homẽẽs nacẽ se nõ sigujsem os pccados dos padres . seram saluos e honestos . Ca a semẽte do homẽ de qlqr homẽ . creatura de ds he . E mal sera aaqlls q della mal husam . E diz sam Johm boca d'ouro . Non aJam ugonça dos pccados dos padres . mas aqlla hũa cousa demãdem semp abracem a utude . ca posto q o homẽ seia nado de molher maa fornjgador ou adultera . se ouu en sy utude ppa . p q seia hõrrado . nõ sa dessõrrada pellas dessonrras e doestos de seu pad . Ca o senhor ds pouco cura da nobreza da geeracõ . E por ẽ gnde nobreza ante ds he ser o homẽ nobr p utudes . seg diz sam Jeronjmo . E diz sam Johm boca d'ouro . q aqlle he alto e nobr . e aqlle ẽtenda q ha sua nobreza ẽteyra . se lhe despz suir os pccados . e se pte dells . E por ẽ pouco ual a nobreza da geeraçom . pois q ds cura pouco della . Onde diz sam Jeronjmo . q aqlle he mjlhor ante ds . q he louuado p deuaçõ da ffe e p ujda sca . e nõ aqlle q he louuado p nobreza de linhagem e p dignjdade do segle . E po em diz este meesmo sam Jeronjmo Non te ponhas por mayor a nehũũ p Razom da nobreza da geeracõ . Nẽ tenhas por mais baixos q ty . qaesqr q som de mais baixa linhagẽ . ca a nossa religion . nõ para mẽtes aas pssoas nẽ aas condiçõões dos homẽs . mas tẽẽ mentes aas almas e muytas uezes a nobreza da carne pare ujlleza da alma . e diz sam gregorio . q a muyt homẽẽs a nobreza da geeracõ sõõe a parir ujleza da mte . ẽ tal gujsa q se nõ qrem despzar em este mũdo lebrando se q som mayors q os outros . Onde ueya o homẽ ql qr escolher . se a nobreza da alma . se a nobreza da carne . a ql faz ao homẽ q despze os outs . e por ẽ he fcto vil . ca aqlle q despzã os out mayormẽte os amjgos de ds . despzã esse meesmo senhor ds . o ql diz aos seus . Aqlle q uos despzar . mỹ despza . e aqlls q me despzam sam uijs . Esto conuẽ q se entenda al meos da ujlleza . da alma e da mẽte . E muyto mais deue homẽ escolher a nobreza da mẽte e nõ curar da nobreza da cne . q he pijgosa pa a nobreza da alma . ca muyto mjlhor he au nobre q a carne . porq o homẽ seg a mẽte he fccto aa Jmagẽ de ds . E diz sam Johm boca d'ouro . q mylhor he seer ho homẽ nobre p ssy e ser de linhagem ujl . ca nacer de nobr linhagem e seer ujl p sy . Por em aqlle q nace nobre de linhagem . a nobreza nõ he delle sõõ . mas he comũũ de toda linhagem . Mas aqlle q saae nobr de vil geeraçõ . toda a glia da nobreza he delle sõõ . E aqlle q nace vil de linhagẽ vil . a torpidade da ujleza nõ he soomẽte delle mas de toda a gééraçom . Mas aqlle q nace ujl de nobre linhagem toda a torpidade he delle sóó . E por ẽ milhor he q os teus pads se gloriem en ty . q tu ẽnos teus padres . Onde pella nobreza da geeraçom . nõ gaanha o homẽ nehũa cousa de sua nobreza ppa . mas pode gaanhar ujleza e torpidade . Ca a nobreza he louuor dos pads e se udadeyra nõ he . vãã e torpe he . e se he udadeyra . q uenha pello merecimẽtos dos padres . e nõ daqlle q se tem por nobre p razom da linhagẽ . pois q hõrra ou q esplendor da ao homẽ a nobreza tal q he alhea aaqlle q a nõ ha sua ppa . Mas qnto os padres foram mais nobres . se en ty nõ ouu nobreza ppa dos teus mericimẽtos tanto te fara mais torpe e mais vil a nobreza da linhagem . e por ẽ diz boecio . Quẽ he aqlle q nõ uee qnto he uãão e fin o nome da nobreza q se refere aa claridade alhea . Ca a nobreza he louuor q uẽ dos mecimẽtos dos padres . Que sa se o louuor faz nobreza ao homẽ . ẽtom aqlls q som louuados cõuem q digam q som nobres . Ergo segue se q a nobreza alhea nõ te fara nobre . se tu nõ ouueres tua ppa nobreza . e se algũa cousa de bẽẽs ha ẽna nobreza da linhagẽ . tenho q he esto soomẽte . convẽ au necessidade ẽposta q nõ desuyẽ da utude dos mayores de q decende . Por ẽ diz sam Jeronimo . Nom veyo out cousa nehũa ẽna nobreza da linhagẽ q seja pa deseyar senõ q os nobres som constrãgidos e cõJũtos p hũa tal necessidade . q nõ desuyem da bondade dos antijgos . Porq gnde doesto he aos filhos dos bõõs padres seerem de mããos custumes . e cõ gnde dereyto lhes pode uj̃j̃r gnde dano e pdicom asy como ouuera acõtecer a hũũ escudeyro seg se contem ẽ este falamẽto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] hũa tra auja hũũ caualey q era homẽ boo e sua molher outrossy . Este caualey por amor de ds e da gliosa sua madre . mãdou fazer spiritaaes e cassas pa pobrs . e despendia ẽ esto o q auja . E avia hũũ filho . e qndo ouue de morrer chamou o . e ẽcomẽdou lhe os sptaaes q fezera . e o escodeyro ficou cõ sua madre depois da morte de seu padre . e Ja qnto por ugonça de sua madre curaua do q lhe seu padre emcomẽdara . mas depois da morte da sua madre . começou elle a fazer mãã vida . e nõ curaua de semelhar seu padre mas despendia ẽ uaydade o q lhe seu padre e sua madre leyxarom . Hũũ dia este escudeyro estando em sua casa . veo a elle hũũ mãcebo e disse lhe q qrya ujuer cõ elle . e q o sujrya muy bem . ca era homẽ fidalgo . e q sabia fazer todallas cousas q conpam a bõõ sujdor . E o escudeJro recebe o ẽ sua conpanha . e hia con elle muy ameude áá caça . e tam bem sabia caçar q o escud andaua caçando cõ elle todo o dia ataa nocte . p logores pijgosos e fragosos . Em aqlla tra avia hũũ bpo de boa ujda q fora muyto amjgo daqlle caualey e de sua molher . E hũũ dia dizendo elle mjssa pllas almas dells . foy lhe demostrado p ds . q aqlle sujdor do escudeyro era diabóó . Entõ o bpo foy ueer o escudey . e comeo cõ elle . e o mãcebo suja ante elles . E depois q comerõ . pgũtou lhe o bpo donde ouuera tal sujdor . E o escudey gabou lho muyto . Entõ o bpo mãdou chamar o sujdor . e elle nõ qria vĩj̃r ante elle . E o bpo mãdou chamar out uez . mas elle fingeo se doente . Entõ o bpo lhe mãdou q ueesse p obediencia . e elle ueo contra sua uõtade . E o bpo lhe pgũtou . dy me q homẽ es tu . E elle Respondeo sõõ diaboo . E dise lhe o bpo . A q ueeste aq . E elle respondeo . vijm pa matar este escudey porq he maao homẽ e desuyado da bondade de seu padre . e nõ curou dos cõselhos bõõs q elle deu . E dise lhe o bpo . pois porq o nõ mataste . Respondeo o diabóó . porq auya ẽ custume de dizer cada dia sete uezes aue maria . e por ẽ andaua eu cõ elle pellos montes e pellos lugares fragosos pa o matar se algũũ dia leixara de dizer aqllas sete aue marias . mas nũca foy dia q as nõ dissesse . E o bpo lhe pgũtou donde ouuera o corpo q trazia . e elle lhe disse q era corpo dhũũ ẽforcado . Entõ o bpo mãdou lhe q se fosse dally e q nõ enpeecesse a nehũũ . E logo se ptyo daly . e ficou aly o corpo q tragia morto e fedorẽto . Qndo esto ujo o escudey mudou sua ujda ẽ bem . segũdo lhe cõselhou o bpo . Asy foy liu pella bẽẽta ugẽ da morte do corpo e da alma q ouuera d'au porq desuyara dos cõselhos e da bondade de seu pad e de sua madre . E por ẽ diz . filhos obedeecede a uossos padres ẽno senhor ds . ca esto he Justa cousa . E disse salamõ . Aqlle q aflige seu pad e sua mad he dessonrrado . Gloria e honrra do padre he o filho sabedor e bóó . Asy como foy honerio ẽpador filho de theodosyo semelhante ao pad ẽ religiom e em bẽ . Ca ẽ seu tẽpo po se leuãtarom muytas guerras . todas elle apagou con sua mãsidõõe e piedade cõ nehũũ ou cõ pouco utimẽto de sangue . E qndo lhe diziam porq nõ mataua os reuees q lhe nõ qriam obedeec . respondia elle . Prouguese a ds q eu podesse tornar os mortos aa vida . E nõ tan solamte deue homẽ tbalhar pa seer semelhante aa bondade de seus padres . mas aJnda seer semelhante aa bõdade dos outros Jrmããos e parẽtes q assy como som conJũtos ẽna linhagem . assy deuẽ seer ẽnos bõõs custumes e ẽ scidade de ujda . Assy como forõ sam giraldo e sam medardo . q anbos forã Jrmããos dhũũ uẽtre . e anbos nacerõ ẽ hũũ dia . E em hũũ dia forã anbos cõsegrados por bpos . e ẽ hũũ dia passarõ deste mũdo pa Jhu o . E qndo sam medardo passou forã os ceeos abtos . e apareceo ante elle gnde claridade . E esta foy gnde nobreza de linhagẽ e gnde parẽtesco . q aJũta os parentes em lenbrança de utudes e de sca vida . Ca a out nobza do sangue pouco he pueytosa . nẽ deue o homẽ curar della . nẽ se teer por ẽ por mayor q os outros . Ca asaz deue auõdar todo homẽ a nobza q a naturalmẽte . se a el nõ pder p seus pecados e p mããos custumes . Onde diz boecio . q toda a geeraçom dos homẽs ẽna tra se leuãta p semelhauel nacimẽto . ca hũũ he o pad de todallas cousas . e hũũ he aqlle q minjstra todallas cousas . E ell deu ao sol o Rayos e aa lũa . E ell deu ao homẽ as tras e as estllas ao cééo . E elle emçarrou ẽnos mẽbros os coraçõões pididos da alta seeda . Ergo nobre geeraçõm geerou todollos mortaaes . Pois porq curades tanto da geeracom e dos auõõs . se parardes mẽtes aos uossos começos e a ds q he gujador e géérador . nõ ha hy nẽhũũ q seJa de ujl linhagẽ . se nõ leixar a ppria ordem . fazendo pecados e auẽdo mããos custumes . E udade diz boecio . porq qlqr cousa q p aa sustancia do homẽ todo he cado e géérado de ds . ca elle ca a alma . e elle criou a pm matery de q sõ fctas todallas cousas . E todas as cousas q durã cõ o homẽ . todallas ham do criador . E qnto he pa nobza da geeraçõ esto deue auõdar ao homẽ . ca a outra q uem da linhagẽ nõ he udadey . Mas a udadey nobreza do homẽ he a sua mẽte e a sua alma he ymagem de ds . E a geraçom nobre das utudes . E outsy a nobreza do homẽ he releuar e aJudar aqlle q he abaixado e apmado . E a nobreza do homẽ he Refreada a sua uõõtade qndo he sanhada . e nõ faz nehũa cousa torpe . e teer a boa natureza da ujda . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] Riqzas som bẽẽs tenporaas q os homẽs tẽẽ por boa auẽturãça . mas se elles soubessem ou qssessem parar mẽtes qntos mããos sõõe obrar as Riqzas nõ se teeriã por bem auẽturados cõ ellas . porq as riqzas demostrã q aqlls q as desejam som sandeus . Onde diz sam bnardo . demãde e busqz as Riqzas o pagãão q uiue sem ds . demãde as o Judeu q reçebeo de ds pmetimẽtos treaes . mas con ql mente e cõ ql uõtade demãdam os as riqzas . depois q Jhu o pgou aos pobees por bẽ auẽturados . Çertamte cõ uõtade sandia as demãdam . Outsy as ryqzas som cont a Jnsinãça de Jhu o . al meos aaqlls q nõ som pstes pa as leixar . Ca diz o saluador . Todo aqlle q nõ renũçiar todallas cou q possuee . nõ pode seer meu diçiplo Outrosy as Riqzas emçuJam aqlls q as amã . por ẽ diz sam bnardo . bem auẽturado he aqlle q nõ uay depos estas cousas q carregam aqlls q as pusuem e ẽçuJam aqlls q as amã . E ato aqlle q as pde . e em sinal q as riqzas ẽçuyam o ouro e a pta q som comũũ materia das Riqzas ẽçuyam as mããos daqlls q as tractam ameude . ẽ sinal de ẽçuyamẽto spual . Outssy as riqzas fazem ao homẽ tremer . Ca aqlls q ham possissõões ẽno mũdo . çertamẽte em tremor som seg diz o salmjsta . Tremerõ hu nõ era temor . E as Ryqzas carregom . Onde diz sam Jeronjmo . Se nom as algũa cousa . liu es de gnde carrega . E diz sam gregorio . q a treal riqza conparada aa bem auẽturança pdurauel . ca carrega he . e nõ he acurrimẽto . Ca as Riqzas carregam e pndem e nõ leixã o homẽ folgar nẽ asessegu cõ pssas e con noJos . Onde diz sco agustinho . lança de ty o ẽcarrego das Riqzas . lança de ty as psõões nõ da uõõtade . lança de ty as pssas e os noJos q nõ leixam asesseguar nẽ folgar os coraçõõs p muytas gujsas . E por ẽ diz diogenes o philosofo disse ao ladrom q lhe qria furtar o saco dos drrs q tij de noyte aa cabecey . Mal auẽturado toma esse saco . por tal q leixes todos dormir . Outssy as Riqzas geerom door . Onde diz seneca falando da rriqzas . Estas cousas q assy pidim . come se nos ouuessem de dar alega e deleytaçõ . som cousas e razõões de dóór . Ont as riqzas Jncham a sobrua . Por em diz sco agostinho . q a doença das Riqzas he sobua . porq gnde coraçõ he aqlle q ant as riqzas nõ he tenptado desta doença . E mayor coraçõ he aqlle q uẽẽce as suas Riqzas despzando as . ergo gnde he o rrico q se nõ tem por gnde porq he rrico . Mas aqlle q ensobuece porq he rico . este tal he mỹguado e qbra ẽna carne . e mẽdiga ẽno coraçõ . e he Jnchado e nõ he cheo . As riqzas trazem cõsigo trabalhos e p . e destruẽ as utudes . Onde diz sco agostinho . q o ouro he materia dos trabalhos e pijgo daqlls q o posuem . O ouro he destymẽto das utudes . O ouro mãão senhor [ ... . ] e suo tedor . Outssy as Riqzas tiram ao homẽ segurãça e folgança . Por ẽ diz p Reuena . O gudador do ouro e da pta nõ ha segurãça . nẽ sabe folgança . E aqlle q nõ ha segurança nẽ folganca he Rico de pena e nõ de rriqza . As Riqzas qymã e atormẽtam . Onde diz seneca . falando das Riqzas . Em esto som escusados os deuses . porq dam estas cousas q qymã e atormẽtam aaqlls q as deseyam . Ca nõ podem os rricos poer a culpa a ds do mal q lhe ueer das rriqzas . pois q as ells deseiam . Outsy as rriqzas fazem o homẽ Jnflado e esqecido . Por ẽ diz sam bnardo . vee ẽna Jgreya muyt q erã vijs e som nobres pellas dignjdes e pellos beneficios . e de pobres q erã . som fctos rricos . e logo subitamẽte os ueras Jnchar e esqecer se da subgeiçõ ẽ q ante erã . e au ugonça da sua geeraçom . e desdenhar o pad e a mad se som baixos . Outssy os peccados conJũtos som cõ as rriqzas . Onde diz Jhu filho de sirac . Se fores rico nõ seras qujte de pccado . Ca o pccado da soberua e da uããglia cõJũtos som cõ as Riqzas . Onde diz seneca . muyto he nõ ser o homẽ cõrrompido cõ aJũtamẽto das Riqzas . rreçebeo aqlle homẽ gnde Riqza . ergo reçebeo sobua . E diz santo agostinho . a sobua he umẽ das rriqzas . cara cousa he nõ seer sobuo . aqlle q he rrico . colhe a sobua e nõ ẽpeecerã as riqzas . E diz sam Johm boca d'ouro . uaydade de uaydades . e todalas cousas som uaydade . se tomassẽ este uso todos os q se reuoluẽ ẽno poderio e ẽnas Riqzas . e o escpuesem ẽnas suas vestiduras [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ] corpos . ca muyt pderã a vida corporal p ellas . mas aJnda som pijgosas pa saluaçom das almas asy como foram a hũũ arçediagóó seg se contem em este falamẽto q se segue . . [ ... ... ... ... . . ] Roma avia dous Jrmããos e hũũ dells auya nome pedro e era arcediaago da egia de sam p E este era homẽ sages e nobre mas era auarẽto . O out Jrmãão avia nome esteuã . e era Juiz . e muytas vezes vendia os Juizos por peytas q tomaua . e Julgaua muytas cousas cont drto . Ca elle cont drto tyrou a egya de sam lourẽcõ tres casas . e a egia de sca ygnes hũa orta . E aconteceo q hũũ dos Jrmaaos q auya nome p morreo . e foy lançado ẽnas penas do purgatorio . E a poucos dias morreo o out q auya nom esteuã . E foy lançado a Juizo ante ds . E sam lourẽço qndo o vio chegou se a elle con gnde sanha e aptou lhe o braço tres uezes muy fortemẽte pllas ts cousas q lhe tomara e atormẽtou con gnde dóór . E sca ygnes cõ as outs ugẽẽs tornou a sua face delle pella orta q lhe tomara . Entom o senhor ds deu sobr elle Juizo ẽ esta gujsa . Porq este homẽ muytas uezes fez pder o alheo tomãdo peitas . e vẽẽdo a udade Julgando cõt drto . digna cousa he q seJa lançado ẽno logur de Judas o treedor . E este steuam sẽẽdo viuo auja grãde deuaçõ ẽ sco piecto mr . E dison lhe . Sam pieycto porq nõ acorredes a esteuã q era tanto uosso deuoto . Entõ sam piecto foy se a sam louço e a sca ygnes e rrogou lhes por elle . E elles lhe pdoarom a seu rogo . E sam piecto rogou ao senhor ds por esteuã . e cõ aJuda da beeta ugẽ m gaanhou lhe q a sua aalma fosse tornada ao corpo . pa fazer pẽẽdença . E qndo leuauõ a alma delle pa o logu de Judas seg mãdara o senhor . ouujo elle longe uozes d'homẽẽs q faziam planto . antres os qaes conheceo [ . . ] uoz de p seu Jrmãão . e dise lhe Jrmãão como he esto q tu es lancado ẽ estas penas . q cuydauam q eras homẽ Justo . E elle lhe disse . porq amey as Riqzas . em gujsa q algũũ pouco foy auarento . E disse lhe esteuam . Spas aJnda au saluaçom . E elle respondeo . espo . porq como qr q foy auarẽto po muytas boas obras fige E bem sey q se o ppa con seus cardeaaes cantasse mjssa por mỹ . q logo eu serya saluo destas penas . Depos esto ueeo mãdado do senhor q tornassem a alma ao corpo . E mãdou lhe a ugem m q en toda sua vida dissesse cada dia o sal de beati Jnmaculati . E entõ foy tornada a alma ao corpo . e viueo p tijnta dias . E contou ao ppa todo o q lhe acontecera . e o q ouuyra a seu Jrmãão pedro . e mostrou lhe o braço aptado q lhe aptou sam loo . E disse lhe saberedes q he udade esto q digo q eu me passo deste mũdo daquj a tijnta dies . E assy aueo ca elle pagou todo o q deuya e aos tijnta dias morreo . E o ppa cõ seus cardeaes disom mjssa plla alma do out Jrmãão q Jazia en gnde pena por Razom das rriqzas q ouuera . E asy parece q as rriqzas som pijgosas pa saude da alma . E os auarẽtos q amã as rriqzas som muy desuayrados dos Jrmããos de Jhu o . E por ẽ nõ [ ... ... ] seus Jrmããos . Onde diz sam bnardo . Nom cuydem os Ricos deste mũdo . q os Jrmããos de Jhu o nõ possuyem senõ as cousas celestaes tam sollamte porq ouuẽ q aqllas soomẽte lhe som prometidas . mas ctamẽte elles posuyem as cousas celestaes e as treaes . asy como nõ auẽdo nehũa cousa . e posuyndo todallas cousas . nõ mỹdigando asy como mezqnhos . mas asy como aqlles q possuyem ds . e ctamte por ẽ possuyem mais ds . porq sõ mais pouco cobijçosos . E de mais q ao homẽ fiel todo o mũdo he de rriqzas . E certamte todo o mũdo lhe he rriqzas . porq todallas cousas suas assy as da boa andança come de contrayra suem ao homẽ fiel . e obrã ygualmẽte em seu bem . Ergo o auarẽto ha fame das cousas treaes . asy como mẽdigo . mas o fiel as despza assy como senhor dellas . E o auarento possuyndo as . mẽdiga . e o fiel despzando as guda as . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] cousa he e aadur pode seer q aqlle . q tem as riqzas nõ ponha o coraçom em ellas . Ca diz Jhu o . hu he o teu tesouro hi he o teu coraçom . Mas muy pijgosa cousa he e mortal poer o coraçom ẽnas riqzas . Ca se o coracom for tangido cõ espinhos necessareo he q o homẽ moura . E certamte poer o coracom aas rriqzas . gnde sandice he . asy como sse o homẽ abracasse e aptase consigo tanto as espinhas q lhe trespassassem o coraçom . E certamẽte as riqzas som espinhas . q assy o diz o saluador . E testemoynha con ell sam gregorio dizendo . Quẽ crerya nũca a mỹ sẽ testemoynha de Jhu o . se eu q diz q as riqzas erã espinhas mayormte q ellas pũgem . e as Riqzas deleytam . e pero espinhas som . e Rompẽ a mẽte cõ pũgimtos das suas cuydacõões E qndo tragem o homẽ ataa o pccado atormẽta no asy como se lhe fezessem chaga . Ergo udadeymẽte cousa mortal he poer o coracom ẽnas riqzas . E por tal q nõ cayam ẽ este pijgo . pcebe nos o senhor ds dizendo pllo pphta . Se as Riqzas auondosamte ueem . nõ qyras apoer os coraçõões E nõ diz o senhor nõ qyrades apoer a mãão . mas nõ qyrades apoer o coracõ . Porq mayor cuydado he elle do coraçõ do ql pende a uyda da alma . Qua sem gnde pijgo pode homẽ poer a mãão a estas espinhas . nõ pa as aptar nem ẽcarrar . mas pa as mouer pa dar esmollas abrindo largamte a mãão . Assy como fez hũa uez hũũ rey q auja nome oldaldo . Este Rey seendo ẽ dia de pascoa aa mesa . e cõ elle hũũ bpo . Veo o esmoller e disse a el Rey . como ẽna villa estauã muyt pobres pllas pças pidindo esmollas . E el rrey nõ tan solamẽte lhe deu a vianda . mas aJnda lhe deu hũũ bacio de pta cõ a ujanda toda pa os pobres E o bpo q hi estaua qndo esto vio tomou a maao d'el rrey e disse . nũca seya seca esta mãão . q deu a esmolla . Asy aconteceo . ca depois q elle foy morto . aqlla mãão cõ o braco esta senp sãã e emteJra e muy fremosa . E p esta gujsa deue o homẽ tanger as Riqzas cõ a mãão . como qr q seyam espinhas mas nõ apta llas poendo o coracõ ẽ ellas Asy como fez hũũ auento Rico q tijnha hũa arca em q yaziam as suas gndes riqzas . E elle as via muyto ameude . E qndo ouue de morre dise a seus filhos q depois q fosse morto q o fezessem fender pella meetade pa ueerẽ q tijnha ẽno coracom . E os filhos fezerõ no asy . e nõ lhe acharõ coracom ẽno corpo . mas acharõ no ẽna arca sobr as Riqzas . E assy parece o q diz Jhu o . hu he o teu tesouro . aly he o teu coracõ . Outssy hũũ homẽ muy Rico estando em ponto de morte . leuãtou se do leyto . e çarrou a porta da camara sobr sy . E pose ante sy uassos d'ouro e de pta e muyto au q tijnha . E dizia cont sy meesmo . pedro q te falece . oo boas riqzas porq me nõ dades saude . E disse out uez p q te falece . e hũũ pardal q estaua ẽna fréésta disse . falece te o co . E logo aqlle Rico fui morto . E certamẽte o Rico auarento nõ tem coraçom consigo enteyro ca o tem partido e espedaçado e muudo pllas cousas tenporaes q som gnde multidom . E as Riqzas dam gnde enbargo ããs plantas das utudes . e aos fructus das boas obras . Porq assy como as plantas nũca ou muy poucas uezes se geerõ ẽnos logares areosos porq som secos . bem asy as plantas da Justica e das outras utudes poucas uezes se geeram ẽnos coracõões q som cheeos da area do ouro . ca en cõparaçõ da sabedoria . o ouro he hũa area muy pouca . E em aqlles coraçõõs ha secura porq nõ ha ẽ ells humor de caridade . E assy como dizem os naturaes . a aruor q tem a cortiza grosa . muy cedo he feyta manynha . Bem asy os homẽẽs q som taaes como aruores . se som ẽuoltos e cercados cõ grossura das Riqzas treaes . som feytos manjnhos de fruyt de boas obras . mais tostemte q os outr . E esto por Razom da mỹgoa do humor da deuaçõ q esta ẽna hunçom do spu sco . e p razom do forte ẽcarramẽto das riqzas treaes q nõ leixa sayr fora e esuaecer as ymaginaçõões grossas e ẽpéécentes q som dentro ẽno coraçom do Rico . Nem leixa entrar as cuydaçõões puras e a sca entẽẽçom . das qaes se pode leuãtar o fructo da hõrra e da honestidade . E por ẽ as Riqzas deuẽ seer despzadas . e deue as o homẽ lançar de sy por tal q nõ ponham ẽbargo aas utudes . E esto deue fazer o homẽ dando as ẽ esmolla aos pobres . liurando o celeiro do coraçom daqlle ouro q he conparado a area . por tal q cayba em elle aqlle ouro q faz fremosa e apostada a alma . Este ouro he a caridade q diz sam Johm . amoesto te q conps . o ouro aceso . qr dizer o fogo do amor de ds . Por em diz o salmista . toda a glia da filha d'el rrey q he a alma do homẽ . he dentro ẽnas faldras do ouro . qr diz ẽnas fĩj̃ns da caridade . Mas o ouro q he semelhante aa area . toma e o ecupa o almario do coracõ . e nõ qr recebr o ouro da caridade . Onde diz sco anbrosio . Asy como aqlls q sandice som ẽ alheados ẽna mẽte . ya nõ vẽẽ as cousas udadeymẽte . mas vẽẽ a fantasia da sua paixom e da sua sandice . Bem asy a mẽte q he aptada con as psõões da cobijça do ouro . senp vẽẽm ouro e pta senp conta as re . mais graciosamte oolha o ouro q o sol . E a sua oraçom e a sua suplicaçom q faz ao senhor ds . ouro demãda . mas nũca a sua cobijça sera farta nẽ auera fim . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] som as Riqzas aa utude . a ql deue homẽ escolhr por esposa . Ca as Riqzas deuiã ser suas das utudes . e ellas qrẽ seer pncipaes . e destroyr as utudes . E por ẽ aqlle q ama a utude . deue despzar as riqzas asy como suas . Onde diz cicerã philosofo . leixa as Riqzas seer dos rricos . mas tu antepoem a utude aas Riqzas . se qses conparar as Riqzas cõ as utudes aadur te parecera q seyam asaz ydoneas suas as riqzas da utude . Outrosy aql q a Riqzas nõ leixa por ẽ de seer mỹguado e au mest . q as Riqzas qndo se acrecentã por custume ha a avareza de se acrecentar . E o auarento tanto lhe mỹgoa o q a come o q nõ ha . sego diz sam Jeronjmo . Por ẽ diz tulio filosopho . Aqlle he pobre e mj̃gudo q nõ ha assaz e aqlle ao ql nõ pode ser assaz nehu᷉a cousa . anbos som mj̃guad ygualmẽte . E posto q o homẽ das Riqzas nõ possa acorrer aos mỹguados . nõ deue por ẽ tomar tbulaçom . Ca os mỹguados bem ham quẽ lhe acorrer . elles confiem ẽno seor . ds q lhe pode e qr acorrer . Por ẽ diz o salmjsta . lança o teu coydado ẽno senhor . e elle te dara mãtijmẽto . Outssy as riqzas . ou fazẽ o homẽ nõ Rico . ou o fazem auarẽto . ca o homẽ q tem as Riqzas se as rreteu como auarẽto sera desamado . Ca diz boecio q a auareza semp faz os homẽs desamados . E por ẽ milhor he nõ au Riqza sobeJa q nõ he necessaria q a au e seer desamado . e aueren lhe odio reteendo a cõ auareza . Ca este tal pde aqlle bem q todos os homẽẽs naturalmẽte deseJam . s . seerẽ amados dos outros . mayormẽte de muyt e de gndes e de sabedores e de desct . q desamã o auarẽto . E se o homẽ q a as Riqzas e as da aos outros Como libal . depois q as der . Ja nõ he Rico E assy parece q aqlle q deseJa as riqzas pa seer rico . ẽ vãão as deseia se as despender . ou nõ escapara de lhe auerẽ odio e malqrença muyt . e gndes e sabedores e discret q o desamarã por seer auarento homẽ . Outsy as riqzas fazẽ au ao homẽ cuydados p q he puado di ssy en gujsa q nõ pode au sy meesmo . Onde diz sco agostinho . Qndo uẽdem as nossas cousas . nõ recebem mayor pço dellas q nos meesm . porq eram ẽuoltos em estas cousas . nõ eram nossos . E out muy gnde mal ha ẽna Riqzas . s . notauel ẽbargo pa a saluacom do homẽ . Ca diz o saluador . q cara cousa he de entrar o rrico ẽno Regno dos ceeos . mais ligeyra cousa he de entrar o camello pello furado da agulha . q o Rico entrar ẽno regno dos cééos . Porq asy como o camello p mjllagre pode passar pello furado da agulha . bẽ assy pode o rico entrar ẽno Regno dos ceeos . Por ẽ diz sam Jeronimo . porq as riqzas auvdas caramẽte as despza o homẽ . nõ disse Jhu o . nõ pode seer o Rico entrar ẽno Regno dos ceeos . mas disse q cara cousa era . e porq disse q cara cousa he . nõ se entende cousa q nõ pode seer . mas demostra sse q poucas uezes pode seer . ca poucas pessoas Ricas som achadas q despzem as cousas treaes . Onde diz hũũ doutor q a nome theophilo . Para mẽtes aaqllo q diz . q nõ pode seer q o Rico se possa saluar . mas aqlle q posue as Ryqzas e sue a ellas nõ sa saluo . Mas aqlle q as ha . s . q se asenhora dellas aadur se saluara . p razom da fraqza humanal . Porq o diaboo se esforça de nos enganar . emqnto possuym as Riqzas . E cara cousa he escapar aas armadilhas delle . Ca o diaboo faz ao homẽ asy como fez hũũ caualeyro a hũũ seu amygo q auja de correr p hũũ espaco de canpo em certa hora e p certo tpo . e auja por ẽ d’au gnde prol . e gnde hõrra se corresse aqlle espaço ẽ aqlle tpo assijnado . E chegasse ao logu q lhe era diuysado . E hũũ seu Jmigo lancou lhe ẽno caminho ẽ algũũs logares maçaas douradas . E aqlle q auja de correr achaua aqllas maçããs e amgia se pera as tomar e deteue sse tanto q tspassou aqlla hora ẽ q auja de chegar ao loguar . e pdeo por ẽ o galardom q ouuera d’auer . Bem assy faz o diabóó ẽqnto o homẽ corre a carrey desta ujda . lança o ouro aos auarẽtos e aos viçosos e aos golosos e aos molles . e as molheres aos luxuriosos . E os sobruosos lança . os senhorios e as dignjdades . ẽ q se detenham . em gujsa q nõ fazem aqllo q deuẽ pa gaanhar o parayso . E som depois condenados ẽno Jnfno|Jnferno . Asy como aueo a dous homẽẽs auarentos sego se contem ẽ este falamto q se segue . [ ... ... ... ... . . ] homẽ era muy aceso ẽ apanhar Riqzas . E qndo veo a hora da morte . vio os diaboos estar pstes pa o leuar ao Jnfno . E come de amarelecer e suar . e braadar altas uozes pidindo espaço . E chamou hũũ seu filho mayor e disse lhe . filho nũca te figi nehũũ mal . Recebe me en tua fe . E chegou se toda a sua conpanha cõ o filho . E pella cõfusom delle entenderõ q estauõ aly os demoes . ca elle se reuoluja ẽno leyto a hũa parte e aa out con pauor dos demoes . e pa qulqr pte q se tornaua . logo os diaboos aly eram . E elle cõ pssa começou de brãdar con gndes uozes pidindo espaço de ujda ataa manhãã . E Ja lhe asy fidiam as Riqzas e os vicos . q dera todo o mũdo se seu fora por espaço dhũa noyte . Por tal q podesse seer liu do fedor dos pecados e das riq . Mas en bradando e pidindo spaço . aRincarõ lhe os diaboos a alma da cne . E assy faz o diaboo aos Ricos . ca lhes lança diante as rriqzas e faze lhas au . e depois atormẽta os ẽno Jnfno . Assy como vio hũũ homẽ o ẽpador nero ẽno Jnfno . q se banhaua . E os minjsts do Jnferno lancauã lhe ouro derritido plla boca . e cõstrãgia no q beuesse dizendo . tu ouueste sede e gnde cobijca do ouro . E por ẽ biue agora ouro . Outrosy hũũ homẽ Rico Jazendo en ponto de morte . nõ qria de todo leixar sua Riqza . E cha sua molhr e seus filhos . e feze os Jurar q conpssem seu mãdado . E depois q Jurarom madou lhes q depois q elle morresse q ptissem a sua riqza em tres partes . e q hũa parte ouvesse a molhr cõ q podesse cassar . e a out pte ouuessem os filhos . e a tcey pte lhe legassem ao collo ẽ hũũ saco . q assy o soterrassem . E depois q foy soterrado cõ muy gnde soma de Riqza . leuãtarõ se os filhos pa hir tomar aqlle au de noyte . E abrirõ o moymẽto e virõ os diaboos q lhe lancauõ aqlls dros dentro plla garganta feruẽtes . e acesos . E ffugirõ cõ temor os filhos e leixarõ no . E assy parece qnto ẽbargo fazẽ as Riqzas aa saluacõ da alma do mezqnho do homem . E outrossy fazem pouco pueito qnto a esta vida psente e muyto dapno e muyta aflicom . e muyto trabalho e dóór q dam ao homẽ q as tem . Onde diz sam bnardo . sua o pobre de fora ẽna obra . mas puẽtuyra tbalha com mais pouca coyta q o Rico ẽ sua cuydaçom . E diz seneca falando do Rico . Este q tu crees q he bem auẽturado . muytas uezes se dooe e muytas uezes suspira . E diz sam Johm boca d’ouro . nem he a pueyto das riqzas . padecendo a alma pobreza . nẽ he danosa a pobreza qndo a alma he auõdosa ẽ Riqzas . cõvem a sabr . ẽ utudes q som Riqzas spuaes . Outrosy as riqzas nõ tolhem a pobreza . Por em diz seneca . se tu viues sego natura . nũca seeras pobre . e se viues sego a openjom dos homẽẽs . nũca sas Rico . A natura pouco deseia . mas a openjã deseia sem mesura . E diz boecio . Que a natura de poucas cousas e peqnas he concẽpta . E diz sco agostinho q o ouro mais atormẽta aqlle q o mais largamte ha . Ho ouro nõ leixa nehũa cousa da sua possissom aaqlle q o ama . mas lança a sua culpa ẽ aqlle ao ql nega o huso di ssy meesmo . E sam Johm boca d’ouro diz . Se o Juizo daqlle q ẽrriqze he nõ au mĩgoa de nehũa cousa . e o Juizo do q enprouece he au mỹgoa . Cousa clara he . q seer mais proue . faz ao homẽ mais ẽrriqcer . porq mais ligeymẽte despzã os homẽẽs as rriqzas ẽna proueza . q ẽna rriqza . Ca a cobijça das rriqzas nõ he tal q se amãse p mais au . mas p esto ha en custume . de se mais acender . asy como o fogo qndo recebe a lenha . E aqllas cousas da pobreza q parecẽ mais ssom comũes . mas os mãães das rriqzas som ppos dellas . Outssy muyto erram os homẽẽs q desejam as Riqzas pa seus herdeyros . Onde diz seneca Qnta sandice he pcurar homẽ as cousas pa seu herdeyro . e negar sy meesmo . todallas cousas . porq a gnde erança faz ẽmigo do amjgo . ca mais se alegraria con a tua morte aqlle q [ ... . ] mais d’au . Onde conta valerio . q hũũ homẽ rrico auya huum filho q continuadamte andauam cuydando como mataria seu pad por herdar sua rriqza . e pensaua como o mataria con ferro ou cõ peconha . ou p out maneyra . E o pad qndo o entendeo trabalhou se de sabr p sua molhr se era aqlle seu filho . E soube p ella aa boa fe . q seu filho era e doutrem nõ . E hũũ dia leuou o cõsigo a hũũ canpo e meteo hũa espada nua ẽna mãão ao filho . E dise lhe ẽ esta gujsa . filho q mal te mereci . daquj em diante nõ penses ẽ minha morte . ca eu pstes som agora pa metares . e en teu poder esta de me matares . Qndo esto ouuyo o filho . naturalmte auorreceo a morte do pad e cõ gndes gimjdos e cõ lagmas lancou se aos pees do padre . pidindo lhe pdom . e o padre leuãtou o e abracou docemte e beijou o . E daly em ẽ diante nũca o filho mais pensou ẽno morte do padre . Outsy hũũ Rey de frança q ouue nome luis o sego . auja hũũ filho . o ql por herdar o senhorio do pad trauctaua cont elle t . E por ẽ tomou o o demo p tres dias en presença do padre e dos gndes homẽẽs . e confessou ante todos q esto lhe aconticya porq trautaua tycom contra seu padre . E assy parece q as riqzas q o homẽ apanha pa se herdeyros fazem do amỹgo seer ẽmjgo por cobijça de as herdar . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] cobijçam as rriqzas pa seerẽ p ellas senhores . e estes errã muyto . Ca diz seneca este rrico q tu tẽẽs q he senhor . loguar he dos drros . muytas cousas ha . nõ sabes se he auarẽto se gastador . Se he gastador nõ as auera . se he auarento nõ as ha . E p esto consijra tu qJando senhorio te dam as Riqzas se o teu coraçom fosse lugu ou arca dos [ ... ... ... ... ... ... ] . ca nõ auerias o senhorio se ffosses auarẽto . ou nõ duraria o senhorio das riqzas se fosses estragosso e gastador . Outsy algũũs cobijçam as rriqzas pa teerem muyta conpãnha . e estes erram muyto . Ca diz seneca falando do Rico . Este q tu crees por bem auẽturado aqlls q se maraujlham por ells . muyto o aconpanham . As moscas seguẽ o mel . e os lobos seguẽ os corpos mortos . e as formjgas o grááo . e esta conpanha q anda cõ o rrico seguẽ a pa e nõ o homẽ . Outros som q deseiam riqzas por a algũũ regno por ellas . estes erram . Ca diz aristotells a alexandre nõ qyras deseiar aqllo q ha de seer cõrronpido . e quj sse e q se tpassa . e o ql te cõuem de o cedo leixares . aparalha as Riqzas q nõ podem seer conrronpidas . E diz seneca . q sabricio ẽgeytou o ouro d'el rrey pigro . e Julgou q maior cousa era q o rregno . poder despzar as rriqzas reaes . Este fabricio foy consul de rroma . E diz delle valerio . q como qr q no seu tpo elle era maior ẽ hõrra e em autoridade q todos . po era mais pobr de rriqza . E tomaua gnde cujdado e diligencia pellos Ricos q Regia e caua . E hũũ rrey lhe ẽujaua hũa soma d'au e suos pa o sujrẽ mas el todo ẽgeitou ca p bem da sua cõtẽẽça e p zeo da sua tra era elle muy rrico sem Riqza . e acõpanhado auõdosamte sem huso de conpanha . Ca o fazia Rico nõ possuir muytas cousas . mas deseiar poucas . Onde dizia aristotelles a alexandre . Deseia e aparelha pa aueres ujda . e Regno pdurauel . e duramto glorioso . E diz sam bnardo . Oo uos filhos de adam geeraçom cobijçosa e auarẽta . ouujde q auedes de ueer cõ as rriqzas treaes e cõ a gloria tẽporal . q nõ udadeyras nẽ uossas . O ouro e a pta udadeymẽte som tra rroyua e alua . Mas o error dos homẽs a faz pciosa . ou mais pciosa q he . Estas cousas se som vossas leuade as cõuosco . mas o homẽ qndo morrer nõ tomara todallas cousas . Ergo as udadeys rriqzas som as utudes . e nõ os bẽẽs tporaes . As qes utudes tge consigo a cõciencia por tal q seya Rica pa senp . E diz sco ysidoro . q os antigos primeymẽte souberam o huso do arame . q o do ferro . ca com o arame lauuã a tra . e do arame faziã as armas . e o arame era ẽ gnde pco . mas nõ curauõ do ouro nẽ da pta . porq nõ se podiã aproueytar delle . mas agora pllo contyro . o arame he ẽ bayxo e o ouro esta ẽ gnde hõrra . E diz boecio . As rriqzas nõ som pciosas . nẽ de gnde pço . p nossa natureza nẽ pella sua . Ca mjlhor esplandecem espargendo as ẽ despendendo . q aJũtando as . E a auareza senp faz os homẽs odiosos . e a largueza os faz nobres . Ca entom he a rriqza pciosa qndo se tspassa dhũũs ao outros p husança de dar . ẽtom a leixa de possuir aqlle q a da . E se toda as rriq dhũas gentes for aJũtada ẽ poder dhũũ . faz aos os outros ficar pobres della . E as uossas rriqzas nõ podem passar a muyt se nõ forẽ espedaçadas . E qndo forẽ t aos outros . necessario he q façam pobres aqlls q as q as leixom . Oo ergo rriqzas myguã e angostas as ques nõ convem a muytos aue llas todas . e nõ uẽẽ a cada hũũ sem pobza dos outs . Outssy diz sco agostinho . qndo sse gaanhã as rriqzas dam ao homẽ falsa alega . e qndo se pdem dam udadey tsteza . Cont drrto he cuydar q estas Riqzas som rriqzas . q nõ tiram a mỹgua nẽ a pobreza . porq tanto cada hũũ homẽ ardera co mayor auareza . qnto amãdo as mais ouu mayores rriqzas . pois como som rriqzas aqllas q crecendo ellas : crece a pobreza e a magoa . q qnto forẽ mayres nõ dã fartura aos seus amadores . mas Jncham a cobijça . E por ẽ bem disse hũũ sabedor . Crece o mar dos drrt . qndo crece essa meesma Riqza . porq cõ a Riqza creceu a rrayua da cobijca . E diz sam bnardo . O amor das rriqzas nũca he farto e muyto mais atormẽta o coraçõ cõ o seu desejo . mais q lhe da folgança cõ o seu huso . O gaanhar dellas he de tbalho . a possisom he de temor . e a pda dellas he chea de dóór . E seneca falando dos mcadores . diz assy . Que monta ao mcador qnto Jaz ẽna arca . e qnto Jaz ẽnas loyas . pois q elle tem mentes pa gaanhar o alheo . e pois q elle nõ faz conta do q tem gaanhado mas do q a de gaanhar . Ca nõ he pobre aqlle q meos ha . mas aqlle q mais cobijça . nẽ he rrico aqlle q mais ha . mas aqlle q meos cobijça . E mjlhor sia ao homẽ nõ gáánhar Riqza ca husar de mcadaria . Ca os mcadores som subJeytos a muyt pijgos . s . aos piJgos dos rrios . e aos pijgos dos ladrões . E os pijgoos ẽna cidade . e ẽno hermo . e ẽno mar . e ẽnos falsos yrmããos . q som os gujadores q lhe mostram os camjnhos . Outssy som postos ẽ trabalho . e ẽ espssa e em muytas vigilias . e em fame e ẽ sede . e ẽ muytos Jegũũs . e ẽ fryo e ẽ nudidade . Asy q os pijgos do Jnferno som sobr os mcadores . Por ẽ diz Jhu filho de sirac . Aadur he o mcador qte de negligecia . e ant o meo da conp e da uẽda sa apssado con pccados . Mas q apueyta ao homẽ se gáánhar todó ó mũdo . e padeca pdimẽto da sua alma . Por ẽ diz sam paulo . Aqllas cousas q a mỹ forã gaanho . eu as tenho por pdimẽtos por amor de Jhu o . pello ql eu figi todallas cousas pdimẽto . e tenho as por estco por tal q gaanhe Jhu o . E nõ tan sollamẽte os scos mas aJnda os philosafos . nõ faziã conta das rriqzas . nẽ as aujam por bẽẽs . Onde conta seneca . Que hũũ filosafo q auja nome estilbom . sééndo tomada e Roubada hũa cidade ẽ q elle viuja . pdeo elle a molhr e os filhos e qnto auja . ca a cidade foy qymada e elle escapou sóó e bem auẽturado . E pgũtou lhe o pncipe demetrio . se pdera todallas suas cousas . E elle Respondeo e disse . eu nõ pdy nehũa cousa . ca todallas mjnhas cousas som comjgo . s . a Justica e a utude e a sabedoria . E este philofo nõ pode cuydar q algũa cousa he boa daqllas q podem seer tiradas ou tomadas . Ca este tragia ẽno seu coracõ todos seus bẽẽs . q nõ podyam s vistos cõ os olhos . os qaes ençarrados ẽna camara da mente nõ podem ser tomados cõ mãão . Por ẽ diz sco anbrosio . Que nõ som bẽẽs do homẽ os q elle nõ pode leuar cõsigo . E por ẽ o bõõ homẽ nũca se deue qyxar nẽ toruar cõ a pda dos bẽẽs tẽporaes mas deue se qyxar porq sse qyxa . e porq sente aJnda en sy a toruaçom da pda dos bẽẽs tẽporaes . asy como homẽ q aJnda nõ he celet mas he treal . Ca a dóór q elle ha da pda dos bẽẽs tenporaes . sinal he q os amaua . e assy nõ amaua ds puramte . Porq toda door uem do amor . e por ẽ a door da pda da cousa tenporal uẽ do amor dessa méésma tenporal cousa . E diz seneca . q aqlle q ha sy meesmo nõ pdeo nehũa cousa . E diz outsy . pdeste o au . digo te q es bẽ auẽturado . se con elle pdeste a auareza . agora sas mais desenbargdo ẽna carreyra . e mais seguro ẽna casa . se o tu bem entendes a fortuna te dessencarregou . e te posse ẽ mais seguro loguar . tu cuydas q he dãno . e he remedio . Ca as riqzas som embargo ant ds e o homẽ . Por ẽ sam Jeronimo falando do cligo diz . Se ouu possissõões se ouu alfayas de uaydade nõ se contẽpta o senhor seer pte e qnhõ delle con estas cousas . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] Riqzas som cousas vijs . Ca diz seneca . Tu cuydas q o ouro e a pta som Riqzas . mas ellas som yogos e escarnho da fortuna . Ca se tu ouueres drros cõvem q os ayas por vijs . ou q aJas ti méésmo por vil . Ca se tu fores senhor de rreqza tee la as como ujl cousa . E se ella se asenh de ty . aueras ty meesmo por vil . Por ẽ diz seneca . se o aJũtamto da multidom dos mããos estabelecendo sua aaz contra nos . Certamẽte a nossa guyador tira pa a forteleza ããs suas auõdanças . Mas ells som ocupados pa roubar as cargas sem proueyto . mas nos de cima rrijmos delles q rroubam qaesqr cousas muy vjjs . estamos seguros de todo aRoydo sandeu e sanhudo . E ẽ dizer boecio . Que se a oste dos mããos for algũas uezes mais poderosa . qnto ao corpo . a Razom q he nossa gujador tira pa sy as sentencas dos sabedores q som auõdosas . porq tẽẽ ẽ pouco todalas paixõões q fazem ao corpo . porq elles podẽ ẽpéécer ao corpo mas nõ a alma . e desencarrega nos porq roubã nos daqllo q a nos era carga . e como qr q os bóós sabedores pareçã abaixados . pero mais altos som . q os maaos e sandeus q lhe mal fazẽ . Assy como fezerõ a socrates philosofo . e este socrates defendeo q nõ Jurasem pllos deuses . dizendo q hũũ sóó era ds . E elle nõ qria Jurar p Jupit nẽ por apolo nẽ pllos outros q os gẽtijs chamauõ por deuses . mas Juraua pella pedra e pllos outros metaaes de q erã fctos os ydollos . dizendo q as pedras nõ erã deuses . E por ẽ o lancarõ fora da cidade e fezerõ lhe beuer agoa peçoẽta p mãdado do duq da cidade de athenas seg diz sco agostinho . E porq morreo plla sabedoria mereceo coroa e galardom se creeo q ds auja de Rimijr o mũdo p algũũ cõselho Ou se esto nõ creeo . padece meos ẽnas penas . porq morreo cõt Justiça . Ou se creo . he saluo asy como iob q foy gentil . E qndo leuauom socretes pa morrer hia depos elle sua molhr chorando e dizendo matade llo muy sem rrazõ . E el Respondeo e disse . calla molhr . mylhor he q moura eu tal morte sem culpa . ca p mjnha culpa . Onde os bõõs filosopho nõ se toruauõ plla pda das rriqzas . nẽ aJnda por muyto mal q rrecebessem ẽnos corpos . mayormte qndo lho faziã os maaos e os sandeus pello bem q ells faziã ou diziam . E se elles nõ se toruauõ pllas paixõões do corpo muyto meos plla pda das Riqzas se deuiã toruar os fiees ããos . Ca as rriqzas som estcos emgrosados e ẽdurentados q fazẽ poer e doer fortemte o estamago e as tpas do auarẽto qndo se mouem as ẽtranhas da mjsicordia E po tanto he o ẽgrosamto dellas e a dureza dos estercos das Riqzas q se nõ pode liur o estamogo dellas . porq qnto as rriqzas som mayores . tanto mais certamte e mais aadur as apta o homẽ de ssy . E por ẽ diz o q mais ligeira cousa he o camello ẽtrar pello furado da agulha . q o Rico entrar ẽno Regno dos ceeos . Porq asy como o camello p mjllagre pode entrar pello furado da agulha . Bem assy o rrico pode ẽtrar p mjllagre ẽno Regno dos ceeos . Mas porq graaos ha ẽno mjlagre . maior obra de utude se rreqre a poder entrar o rrico ẽno Regno dos ceeos . ca se rreqre o camelo a poder passar pllo furado dá águlha . Ca parece q mais peqno ẽbargo faz o gjbo do corpo do camello q [ ... . ] curuo q o Rico plla curujdade da sua mẽte e da sua uõõtade . p rrazom do amor curuo q a aa rriqzas . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] se téém os homẽẽs por bem auẽturados ẽ esta psente uida . seerẽ ujçossos e auerẽ deleitaçõões corporááes . Ant as qaes acham elles por gnde ujco e solaz a conpanha das molhes . Mas qlqr homẽ q esto deseia proua sy meesmo por sandeu . ca este tal nõ teme pestelença nẽ peçonha . ca nõ ha cousa ẽ q mais tostemẽte seia achada pestelença e peçonha q ẽna familiaridade e ẽna conpanhia das molhes . Ca diz sco agostinho . dos caruõões saltam as faiscas . e do ferro se ca a ferrugẽ . e a anjmalia q chamã aspe lanca as doenças cõ seu asuvio . E a molhr lança a cobijça da pestellença . e aas vezes se dessolue ẽ rrijso . e áá uezes demostra afaagos . e o q mais peçoẽta cousa he sobr todallas cousas dellecta sse ẽ cantar . e meos mal era de ouuyr o basilisco suviar E diz sco anbrosio . Porta do diaboo carreyra de maldade . ferida de escorpiam e geeraçõ q ẽpeece he a femea qndo se chega . ca ella pũgi come agujlhom e acende fogo . e fere con fogo de gnde chama a conciẽcia daqlle cõ q mora . e qyma os fundamt dos mõtes . Se as femeas morã cõ os barõões . nõ falecera o ujsco do diabóó . Se tu buscas femea casta q ujres bem cõusar . ama a ẽna uõõtade . mas nõ a uaas ueer ameude . As femeas q morã cõ os barõões geerõ espinhas . e ferem com espada aguda os segredos da mẽte . Ca por muy pfecto q o homẽ seja . se ouuer famjliaridade e cõusaçom cõ as molheres . aadur ou nũca pode seer se . E por ẽ diz sam Jeronjmo poucas uezes ou nũca tlhe o pee da molhr a tua cassa . todallas ugẽẽs de Jhu o ou nõ as conhecas ygualmẽte ou as ama Jgualmẽte . Para mẽtes q nõ fiqs cõ ellas ẽ hũa cassa . nẽ confies ẽna castidade t . ca tu nõ es mais forte q samsam . nẽ mais sco q daujd . nẽ pode seer mais sabedor q salamõ . E nẽbre te senp q a molhr lançou o mador do parayso fora da sua possissom . E por ẽ diz hũũ sabedor . a femea ẽganou adam e samsom . e rey dd e salamõ . pois quẽ sa agora seguro . E diz outsy sam Jeronjmo falando dá árte ẽganosa da molhr . Ella faz a sabendas a saya ou camjssa descoseyta ẽ algũ logares por tal q pareça algũa cousa do corpo . e aqllo q he feo cob sse . e aqllo q he fremo parece . Cap o cos cõ cinta crespa . e os cabello pendẽ ẽna fronte ou sobr as orelhas . E leixam aas uezes cayr o mãto . por tal q pareçã os onbros brancos . E como se nõ q q a ujssem alça tostemẽte o manto . e cobra sse cõ elle . mostrãdo hũa cousa e out pmete . A linguoa della soa castidade . e todo o seu corpo demostra luxuria . Áádur he algũa molhr posto q seia fea ou uelha q se nõ aleg . e q nõ ouça de boamẽte q he fremosa . Ca posto q as molheres seJam castas delectan se seer louuadas por fremosas . E diz outssy sam Jeronjmo . Eu conheci algũas molhres q eram de madura ydade e muytas de gnde linhagem q se delectauã auerẽ mãcebos por filhos spuaes . e pderom a ugonca pouco e pouco . e chamãdo se fingidamte mads dells . ouuerõ nos por maridos . E diz sco agostinho . Aly hu he cõusaçom dhũa morada nõ se tolhe ligeiramẽte a deleitaçõ . E diz outrosy esse meesmo sco agostinho . Graue Jmjjgo tem gaanhado a castidade . Ao ql nõ tam sollamte deue o homẽ contrariar . mas aJnda soltar o fo e fugir muy longe E nõ deue homẽ meos temer as molhes por seerẽ Religiosas . porq quãto som mais religiosas tanto mais teste som tentadas . e so semelhaça de piedade Jaz escondida a luxuria . cree a mỹ q o tenho puado . eu bpo digo esto ante ds e nõ mẽco . eu achey q os cedros de mõte libano . e os gujadores dos rex cayrõ so esta pestelença Da qeda dos qaes nõ era mais sospeyta . ca de cayr sco anbrosio ou sam Jeronimo ẽ torpidade de luxuria . Qntos e qaes cligos leigos depois de suas cõfisõões e depois q lidaro cõ as tẽptacõões e as uẽcerom . e depois de gndes cousas utuosas e maraujlhas mostradas ẽ elles . pijguarõ cõ todas estas cousas . qrendo ells naujguar ẽ naue fraca . Qntos leõões amãsou hũa Jnfirmjdade delicada . a qll como qr q seia vil e mezqnha rrouba e faz pa dos gndes . asy como diz salamõ . O pco da da molhr luxuriosa aadur he de hũũ pa . mas a molhr rouba as almas pciosas . Quer diz q a tẽptaçom da luxuria he dilicada e mezqnha . e po uẽceo algũũs q erã fortes come leõõs . asy como fez a sam leon ppa q o fez cahir ẽ consentimto de luxuria seg se contẽ em este falamẽto q se seg . [ ... ... ... ... . . ] testimunho os rroma q sam leom ppa ante q fosse ppa viuja cnalmẽte mas rrogaua a beenta ugẽ m q o liurase da tenptaçom da cne . E a bẽẽta ugem lhe gaanhou tal graça do senhor ds q elle foy liure daqlla tenptacõ . E depois q foy ppa viuya castamẽte . Mas o diaboo puou o de o derribar da sca ujda q fazia p molhr . E estando o sco ppa dizendo mjssa ẽna festa da asũp qndo a bẽẽta ugem foy leuada aos ceeos . Hũa molhr q fora sua amyga qndo era mancebo . foy aa oferta com as outs q hi estauã . E qndo beijou a mãão ao ppa leom . entom o diabóó aduse aa memoria ao ppa aqllo q em outro tpo ouuera con aqlla molhr En tal gujsa q qndo elle sintyo os beijços della ẽna mãão . e parou mentes ẽna fremusura da sua face . consentio pouco e pouco aas suas maas cuydaçõs E assy cheo de maao esquẽẽtamto de luxiria tornou sse pa o altar . E teue mẽtes a ymagem da bẽẽta ugem q hi estaua . e rrepẽẽdeu se e pessou lhe da maa cuydaçom . ẽ q consentira . E começou de chorar ẽ tal gujsa q foy posto fora de sy . E uyo q o Raynha passaua pante elle . e nõ ho oolhaua . nẽ tornaua os olhos pa elle . E entom tornou ẽ seu ẽtendimẽto . e emtendeo q aqlla raynha era a gloriosa ugem q auja delle sanha pllo maao consentimto ẽ q cayra . E doeo sse por ẽ mais e chorou mais pllo seu peccado . E por ẽ a madre de ds tornou a elle . e oolhou a elle . e deu lhe aa ẽtender q Recebia mja . E elle acabou sua mjssa asy como elle pode . E depois chamou hũũ seu amjgo famjliar e talhou a mãão sua pria q fora aazo do cõsentimto do pccado . qndo lha beijara a molhr . E por ẽ nõ cantaua mjssa . ataa q a crelizia e o pobóó o aficarã muyto . E porq elle ẽ toda gujsa nõ qria cantar mjssa . p Razom da mãão q avia talhada . E o pobóó pensaua q era erege . e por ẽ foy chamado ẽ cõcelho . E diserõ lhe os mayores da cidade de Roma . padre nos te acusam . mas qrem sabr porq nõ dizes mjssa . E elle nõ sabia q disse nẽ q rresponder e começou de gemer . E dent ẽ sua cuydaçom demãdou conselho e acorrimẽto aa bẽẽta ugẽ . Entõ veo a elle a bẽẽta ugem e trouue lhe hũa mãão muy fremosa . e posse lha ẽno logu du elle talhara a out E disse lhe porq tu nõ cessaste dos meus louuores e entendeste o pcepto do euãglho sinpzmẽte . eu te ẽtrego esta mãão celestal . polla carnal q tu talhaste . E ptio sse delle a bẽẽta ugem . e os q hi estauõ nõ viam senõ a claridade e maravilhauo sse . Entõ o ppa leom rrecõtou lhe toda a rrazom como fora e mostrou lhes a mãão q lhe possera a bẽẽta ugem . q era mais fmosa q a out q elle talhara ca elle a tijnha gudada e aly lhes amostu ambas as mããos . E daly ẽ dian disse mjssa . e fez todo o oficio do senhor ds . E p este q acõteceo a sã leom ppa se mostra como a tẽptacõ da luxuria vẽẽce algũas uezes os scos homẽẽs q som tam fortes ẽ utudes como os leõõs . Ca a molhr he tal come o pintor q asy como o pintor faz muytas pinturas e muytas linhas de collores bem assy a molhr com seus afaagos pinta as ymagẽẽs das maas cuydaçõs ẽno coraçom do homẽ . E Jsso meesmo faz o diabóó . Onde salamõ . Com os afáágos dos se beijços tira p elle . E assy como a berbeleta tanto anda voando acca da candea ataa q sse qyma ẽ ella . bem assy fazem aqlls q ameude husam a cõpanha das molhes . E nõ tam solamte fazẽ as molhes pder as almas . mas aJnda os corpos e os aueres . e depois escarnecẽ dos homẽẽs . assy como fez hũa molher luxuriosa a hũũ mãcebo q gastou qnto auja con ella . E ella o leuou fora da cidade e fez lhe q sse fosse pa out tra . E qndo se ptio della começou ella de rrijr delle . e depois começou de chorar . e elle lhe pgũtou porq fazia aqllo . E ella lhe disse . Eu rrij pm escarnecẽdo da tua sandice . q despendias qnto avias comjgo . E dessy choro porq te leixey essa capa q leuas . porq me nõ ficou . Outrosy o diaaboo faz da molhr luxuriosa . assy como faz a molhr do seu cantaro emqnto he sãão acarreta aagua ẽ elle . E depois q he qbrado faz delle testos pa trager o fogo . bem assy faz o diaboo . ẽqnto he a molhr . luxuriosa manceba faze a husar do pccado da luxuria . E depois q he uelha faze a husar d'alcouuetaria q estas uelhas alcouuetas trazẽ o ffogo da luxuria pa acenderẽ os coraçõõs dos homẽs . E assy como nõ pode estar o gato acerca do fogo q se nõ qyme . bem assy nõ pode estar o homẽ muyto a par da molhr q nõ caya ẽ pccado da luxuria . al meos de consentimẽto ou de delectaçom . ou de fama . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tan solamẽte a famjliaridade e cõpanhia de qlqr molher he pijgosa . mas aJnda da molhr ppria con q homẽ he casado . he gnde ẽcargo . e gnde pijgo . Onde diz sco anbrosio q o aJũtamto do casamẽto nõ deue seer esquado asy come pccado ou culpa . mas deue se o homẽ desujar delle asy como de carga de necessidade . E por ẽ diz valerio maximo . q hũũ sabedor q auja nome matelyo era demãdado pa cassar cõ hũa filha dhũũ homẽ q auja nome mario . E esta sua fia . era fremosa . e de bóó linhagem e de boa fama e dana lhe seu padre gnde rriqza . E matelyo nõ qs casar cõ ella dizendo . Eu ante qro seer meu ca seu della . e respondeu lhe mario dizendo . mas ella sa tua . E dissy matelyo . mas cõuẽ q o marido seia da molhr . E asy tyrou este matelyo as costas do ẽcarrego da molhr . Ca o casamto por carga deue ser contado . Onde dissy diogenes fillosopho . nõ he algũa molhr tam boa q nõ aches de q te qixes . nõ ha cousa de mayor encargo q a molhr . A molhr fremosa he templo edificado sobre a tstegua . Conta ualerio maximo q hũũ rey q auja nome pachimyo disse a hũũ seu ujzinho . Amjgo eu tenho ẽno meu orto hũa aruor mal auẽturada ẽ q se ẽforcou a mynha pmey molhr . E depois se ẽforcou a minha sega molhr . e agora se ẽforcou ẽ ella a mjnha tercey molhr . Respondeo o ujzinho e disse lhe . maravilho me de ty poderes chorar ẽ tantas boas andãças . ca aqlla aruor ẽforcou os teus danos . amjgo da me dessa aaruor algũ ẽxertos q semee . Outssy aqlle q tem molhr he posto a engano pigoso . Onde diz ualerio . Salamõ q era sol dos homẽs e tesouro de delectaçõões . e camara estremada da sabedoria de ds . foy afuscado e escurentado con tinta grossa de treeuas . ẽ tal gujsa q pdeo a luz da sua alma e a gloria da sua casa . p maldade das molhes . E posto q a molhr seia boa . nõ leixa porẽ de seer ẽcargo e tbulaçom . Onde diz ualerio . Que a muy boa molher q he mais pouca ẽno mũdo q a aue finiz . nõ pode ser amada sem amargura . de cuydado e sem temor de desauẽtura . ameude . Mas as maas molhes das qaes tanta he a conpanha dellas . q nõ ha nehũũ logu q seia qte da maleza dellas . qndo som amadas pũgem amargosamẽte . e dam muyta aflicom ataa o departimẽto da alma e do spu . E como qr q digua ualerio q a muy boa molhr he tanto aadur de achar . Como a aue finjz . q nõ he mais q hũa ẽ todo o mũdo . po bem creo q mais auera ẽno mũdo de boas molhes q hũa sóó . Mas ualerio fala p hũa maney de fallar q chamõ sobrpoyamẽto de udade . por mostrar q poucas molhes boas ha ẽno mũdo . Esta aue q chamam finjz he gnde e tem csta assy como pãão . E da pte deantey era esplandecente come ouro . e da pte de tras auja as penas collor de purpura . E emno cabo auja as penas rosadas . cõ collor amarello esplandecente . E seg conta o filosopho q chamã fissiolago . Depois q esta aue ha qnhentos ãnos sabe q o tpo da sua morte he chegado uay sse a hũũ mõte q chamõ lybano . e toma e ẽche suas áás de ugas muy delgadas de muytas e desuayradas especias de muy bóó odor . E uẽ sse a hũa cidade do egipto q a nome elypolis q qr diz cidade do sol . E poem ẽ hũũ logu aqlas ugas delgadas das especias q trage ẽnas áás . E fere tanto em seu peyto cõ o bico ataa q lança fogo . e põõe se cont o olho do sol . e entom põõe sse sobr aqllas ugas delgadas q estã aJũtadas . e acende sse o fogo ẽ ellas e qyma se ella aly toda . E depois q he qymada de todo e torna ẽ cijza . ca sse hũũ umẽ peqno daqlla cijnza q he de muy bóó odor . e ao seg dia figura se ẽ aue E ao tcey dia he fca aue pfcta e acabada . e mostra sse aaqlles q uãão aaqlle logur . e ella esta e uẽẽ na . E depois auoa e torna se pa a tra donde ueeo . E dizẽ outssy q depois q esta aue he q . q descendo hũa nuuẽ cõ a p uõtade de ds q paga o fogo . E ẽtom da cijnza se cria a aue como dicto he . E p esta gujsa he rrenoua de qnhẽtos ẽ qnhent ãnos . e asy nõ he mais de hũa . E por ẽ ualerio fez a sua semelhança a esta aue de pouqdade das boas molhrs . ca assy como esta aue aadur pode ser ujsta e achada . bem asy a boa molhr aadur pode seer achada . E porq todo homẽ q tem molhr boa ou maa nõ he qte de aflicçom e de amargura de cuydado . Por ẽ diz m hugo . Que a ujda da conteeça he folgada . a ql nõ pde folgança e asessego p rrazõ de sospeita da molhr . nõ lhe dam cuydado as despessas dos sujdores nẽ a contoruã as maas cõdiçõões dos filhos . A ql ujda da contẽẽça geera flor de linpeza . e pare fruyto de piedade e deyta odor de boa cõciencia . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] he aseytossa a malicia das femeas . e pijgoso he o ẽgano dellas . Onde diz hũũ filosopho uelho q a nome pitagoras . Duas maneys de lagmas ha ẽnas olhos das molhes . hũas lagmas som de dóór udadey . e outs de aseytamt E diz seneca . q a molhr ou ama ou ha odio . A femea chorar he mẽtira . ca duas gujsas de lagmas sõ ẽnos olhos das molheres hũa de door udadeyra . e out de aseitamt ẽganosos . A molhr qndo esta sóó entom cujda mããs cousas . Por em diz valerio . Que hũa molhr q avya nome ynea matou seu marido q muyto deseyaua . E out q auya nome lucilya matou seu marido q muyto amaua . ca a hynea deu lhe peconha cõ q o matou . E a lucilia emganada plla sandice do amor . deu a beuer a seu marido beueragẽ de amauyas cõ q morreo . Amigo estas duas molhes anbas contẽdiam p võõtades contrays . e po nõ he algũa dellas qte do prio mal do engano da molhr . As femeas andam p desvayrados semedeys . e p quaesqr rrevoltas erram . e ẽ qntos qr ujcos e pccados desuayrẽ . hũa he a sayda . hũũ he o tmo de todallas suas carreyras . hũa he a cabeça e o cõuẽto de todallas suas diusidades . cõuẽ a sabr a malicia . Per exemplo dests duas molhres toma puacõ . q a femea ousada he a todallas cousas qaesqr q ama ou desama . E arteyrosa he pa ẽpeec qndo lhe pz . aadur acharas poucas cousas q a molhr nõ possa faz . Amjgo o senhor todo poderoso te outorgue q nõ seias ẽganado plla falsura da femea toda pederosa . Por ẽ diz hũũ filosoffo q chamã dahõm uticense . Se o mũdo fosse sem femea . a nossa cõu nõ sia sem os deuses . A femea mais ligeymte se moue a faz todollos maleficios q o homẽ . Onde diz cizyrõ filosopho . Cada hũas cobijças ẽpuxam os barõões pa fazer cada hũũ maleficio . mas as molhes . hũa cobijca as aduz a faz todollos maleficios . Por ẽ diz sam Johm boca d'ouro . nõ cõpre cassar . Que out cousa he a molhr senõ Jnmijga da amjzade . e pena a q nõ podem escapar . mal necessario . tẽptaçom natural maa uẽtura deseiada . pijgo domestico . pdimẽto delectoso . natura de mal . pintada cõ collor de bem . Ergo se pccado he leixar homẽ sua molhr . tee lla udadeymte he tormẽto . necessario he q ou leixando a facam adulterios . ou tẽẽdo a aJam lides cada dia . Onde diz sco agostinho . nõ sento nẽhũa cousa q mais p arte derribe o coraçõ do barom . q os afáágos da femea . e aqlle contangimto dos corpos . sẽ o ql no se pode au a molhr . E diz hũũ sabedor q a nome hordito . Que a molher cõ a uestidura põõe a ugonça . qndo se desueste . E aqllo q faz qndo a nõ vẽẽ nẽgũũ . esqece lhe como se o nõ fezesse . E sse alguẽ a uéé . ella cõ arteficio da sua lingoa constrange o q nõ aya visto aqllo q ujo . E aqllo q nõ pode escusar cõ palaus . escusa o cõ lagmas . Afaaga cõ os olhos . ẽgana cõ os beyços . e afica sse cõ abraçamtos . E por ẽ nõ se pode o homẽ gurdar da arte da molhr por muyto q se pceba . Asy como aconteceo a hũũ mãcebo seg se contẽ ẽ este falamento . q se se seg . [ ... ... ... ... . . ] mancebo tbalhaua muyto por sabr a arte das molhes E posse ẽ sua uõtade de cassar . e ante q cassasse . demãdou conselho ao mais sabedor homẽ daqlla comca hu viuja . como poderia gurdar aqlla molhr cõ q cassar qrya . E o sabedor lhe deu conselho . q mãdasse faz hũa cassa de muy altas paredes . E q possesse dent sua molhr . e lhe desse bóó mantijmto nõ sobeio . E q aqlla cassa nõ teuesse mais de hũa porta e hũa fréésta p q ujse . ẽ tal gsa q [ ... . ] podesse sair nẽ ẽtrar nẽhũũ . E o mãcebo fez todo p aqlla maney . E casou e pose dentro sua molhr . e qndo elle ẽtraua ou saya fechaua elle muy bem a porta . E qndo auya de dormir escõdia as chaues . e a molhr auja gnde sabor ẽna festa pa ueer os q hyã e vijnhã plla rrua . E hũũ dia q oo marido era hido fora sobiu sse ella ẽna freesta . e vio hũũ mãcebo fremoso e pagou se delle . e mãdou falar cõ elle . e depois q teue cõ elle fmada sua maa pytasia . ẽbeueda ameude seu marido . e depois q dormja . furtaua lhe as chaues e abria a porta e saya faz sua uõtade cõ aqlle mãcebo . E porq o marido era ẽsinado sobr as artes das molhes . porou mentes como sua molhre lhe daua muyto a beuer . E hũũ dia beueo mais q soya acijnte pante a molher pa ueer o q faria . E ella leuantou se a mea noyte . e fortou lhe as chaues assy como auia ẽ custume e abrio a porta . e sayo ao mancebo . e o marido q yazia espytando leuãtou se . e carrou a porta muy bem E posse sse ẽna freesta ataa q uio q sua molhr q se tornaua ẽ camjsa pa cassa . e começou a puxar a porta . e o marido mostrando q nõ sabia quẽ era . pgũtou quẽ estaua aa porta . E ella pidyo lhe pdom . dizendo q nũca mais sayria fora . mas elle nõ lhe qs abrir . dizendo q elle diria aqlle fcto a seus parentes . E ella comecou de gem dizendo q se nõ lhe absse q sse lancaria ẽ hũũ poço q hi estaua . e q elle daria conta della a seus parentes . Mas o marido nõ a leixou porẽ ẽtrar . E ella tomou hũa gnde pedra . e lançou a ẽno poço con esta ẽteençom q seu marido ouujria o sõõ da pedra qndo caysse ná ágoa . e cuydaria q ella se lançara ẽno poço . E tanto q ella lancou a pedra ẽno poço escondeo se de tras o poco . E o marido pensando q a molhr Jazia ẽno poco saio fora da cassa pa veer o poço . E ella qndo vyo a porta abta meteu se ẽna cassa . e carrou a porta sobr ssy . E sobyo se ẽna freesta . e elle q a vyo estar dise lhe . Oo molhr chea de maa arte e ẽganosa leixa me ẽtrar e eu te pdoarey qnto fezeste . E ella lhe disse q o nõ faria . mas q diria a seus parentes q elle todallas noctes assy saya a faz seu pccado cõ as maas molheres . e asy o ffez . E elles doestarõ muyto mal o marido . E p esta gujsa tornou o seu maao fcto sobr seu marido . E nõ lhe apueytou nada a guda q posse ẽ ella . E por ẽ diz sam Jeronjmo . q cara cousa he ao pobre mãteer molher . e ao Rico he tormto de a soffrer . Que apueyta a gurda cõ diligencia . pois q a molhr luxuriosa nõ pode seer gurdada . Ca a casta nõ deue de seer posta guda sobr ella . A ffremosa tostemte he amada . E a fea cobijçada . caramẽte se pode gurdar . aqlla q he amada de muytos . e noJosa cousa he possuir aqllo q nehũũ nõ qria au pa sy . po mais peqna mezqndade he au molher fea e gudar aqlla q he fremosa . Nom he nehũa cousa segura ẽ q sospirã os deseJos de todo o póó . ca hũũ a demoue p fre . e o out p ẽgano . e out p falar apostamẽte . e out p graadamte dar . E assy aqlla cousa q de todallas ptes he cometida p algũa maneyra he cõqstada . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] algũũ homẽ cuydou ẽ alguum tpo tomar por esposa aqlla nobre filha d’algo . q a aJũtamto cõ ds . s . a sabedoria q nũca seca . e se foy amador da fremusura della . e ẽtom sayba q a ell especialmte nõ cõvẽ a cassar . Esto he detminaçom solẽpnemẽte pllos douttores . Onde diz m hugo . nõ deue o sabedor tomar molher pmmẽte porq ẽbarga o estudo da filosophia . nẽ pode qlqr suir assũpadamẽte aos filhos e a molhr e aos liuros do sabr . muytas cousas som necessarias ao huso das molheres cassadas . cõvem a sabr uestiduras pciosas e ouro . e pedras pciosas . despessas das suentas alfayas de muytas maneyras . E dessy p todallas noctes qstõões parleyras . dizendo . Aqlla saae a praça mjlhor apostado . e aqlla out he mais honrrada de todos . e eu ẽno aJuntamto das femeas som despzada . porq oolhauas tu aqlla . q fallauas cõ a suẽta . Quãdo ueeste do mercado q trouueste . Nom podem au amjgo . nẽ conpanheyro . ca a molhr sospeita q o amor q o marido ha a outrẽ q he odio della . E emade a estas cousas q nõ ha hi nẽhũũ escolhimẽto da molher . mas ql aueer tal has d'auer se for sanhuda . se for sandia . se for feea . se for sobua . se for de maao odor . se ouuer ẽ sy qlqr tacha depois das uodas o apndem . O caualo e o asno e o boy e o cam e os mais vijs mãcebos . pmy os puã e assy os conpram . sollamete a molher nõ amostram . por tal q nõ despraza ao marido ante q casse con ella E depois q a tem se a aptar e a gurdar p qlqr maney . caae ẽ odeo della . se a lleixar p sua uõõtade . cááe ẽ pijgo . Por em disse hũũ sabedor q mjlhor he morar cõ o dragom e con o leom . q cõ molher maa e sandia . Onde deue todo homẽ rroguar ao senhor ds q o gude do ẽgenho e d'arte da maa molher . Ca a sua aarte e o seu ẽgenho he muy ẽganosso e muy pijgosso . Assy como fazia hũa molhr a hũũ seu marido q era cego dhũũ olho . Ca ẽcanto elle foy fora da sua cassa mãdou ella chamar seu amjgo cõ q fazia maldade . E meteo ẽ sua camara . E o marido tornou pa sua cassa mais toste q ella cuydaua . E ella teme sse q entrasse seu marido na camara e q achasse o amjgo . E di a seu marido . Senhor eu sonhaua esta nocte q uos uides do uoso olho seet q tijnhades cego . leixade me puar se he udade . E entõ ella pose lhe a mááo sobello olho deestro de q elle via . e ẽtom ella fez sinal ao amigo q Jazia ẽna camara q se sayse fora ẽqnto ella tijnha a maao sobr o olho do marido . nõ ẽtendendo esto o marido . E asy parece q muy pijgosa he a arte da maa molher . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] he ao homẽ tomar molher . qnto he pa o Regimto da sa vida ou pa o seujr ẽna doença ou pa solaz da conpanhia . seg diz o filosafo theofrasto . Ca o suẽte fiel mjlhor despendera e os amjgos e os cados obrigados pa bem fazer mjlhor suem o ẽfermo . E o sabedor nũca he meos soo q qndo esta soo . Outssy Ja a molher contende pa au apostamẽtos de gnde pco e alfayas de uaydade . ẽ tal gujsa q muytas vezes he de mayor pzo o apostamẽto da molhr q o au do marido . E se o tal nõ teu sospira e faz plãto as noctes e os dias e murmura e qixa sse . E diz salamõ q ts cousas som q nõ leixam o homẽ estar ẽna casa . s . o fumo e a goteyra e a maa molhr . Onde aconteceo q hũũ demo suja a hũũ homẽ Rico em semelhança dhũũ homẽ . E tanto lhe pugue sseu sujço q o casou cõ hũa sua filha e deu lhe cõ ella muytas riqzas . mas ella era braua . e cada dia braadaua cõ o marido . E acabado hũũ ãno disse aqlle demõ ao padre da sua molher . qro me partir daquj . e hjr me pa mjnha tra . E dise lhe o sogro . Sabes q te dey muyta riqza . pois porq te qres hir . E o demõ lhe disse ẽ toda gujsa me qro ptir e hir me pa mjnha tra . E disse lhe o sogro . e hu he a tua tra . Respondeo o demõ . nõ te qro ẽcubrir a udade . digo te q a mjnha tra he o Jnfno . e nũca eu ẽno Jnferno padeci tanto noJo qnto padeci este ãno cõ esta molhr braua q me doste . e por ẽ majs me pz estar ẽno Jnferno q morar cõ ella . Entom sumyo se e foy sse . e achou hũũ fisico despado . e dise lhe q era diaaboo . e q se lhe fezesse menagẽ por seu uassallo q o aJudaria . E o fisico lhe fez a menagẽ . E contou lhe toda sua fazenda e da molhr braua q ouuera de q fugia . E dise lhe . eu ẽtrarey ẽno corpo de tal homẽ q he muy rico . e tu diras q me faras sayr por te darẽ algo . e obriga te a toda cousa e eu sayrey delle p teu mãdado . E entom o diaboo ẽtrou ẽno corpo daq||daque homẽ . e foy la o ffisico . e obgou se q sse o nõ deitasse fora q fosse ẽforcado . entom começou de djzer ao diaboo q saisse fora do corpo daqlle homẽ . E o diabóó disse nõ sayrey . mas tu seras por ẽ ẽforcado . ca asaz me sujste . Entõ o fisico q sabia p elle como se p da molher braua . fez vijr Jograaes e tronpeyros . e mandou q fezessem festa . E o diabóó pgũtou q era aqllo . Respondeo o ffisico . tua molhr he q te uem demãdar . Qndo o diabóó esto ouuyo . sayo sse logo do corpo do homẽ . e fugio q nõ ousou atender a molhr . E assy esscapou o fisico . Por ẽ diz salomõ . q tres cousas som q nõ leixam estar ho homẽ ẽna cassa . o fumo e as guteyras dá água . e a maa molhr . E certamẽte gnde encargo he da molher q posto q maa seja nõ a pode o homẽ leixar . senõ por adulterio . e entõ nõ pode tomar out . e assy padece pena sem sua culpa . ca enqnto ella he uyua he elle cõstrangido he elle uju castamẽte . e aqlle q retem consigo a molher adultera he sandeu e maao . E aqlle q encobre a maldade do adulterio de sua molhr . he padroey da sua molhr . Por ẽ diz sam Jeronimo . q o apllos parãdo mẽtes ẽno ẽcargo da molhr disom . Se tal he a rrazom do homẽ cõ sua molhr nõ conp cassar . E o senhor Jhu o louuando a sentẽca delles disse . Certamte uos sentides direytamte q nõ conp ao homẽ q leua camjnho pa os Reynos do ceeo tomar molher . mas cara cousa he . e nõ tomã todos esta palau . mas aqlls a q he dado . Por ẽ diz sam paulo . Aqlle q tem molhr he muy cuydoso daqllas cousas q som do mũdo . e he departido ẽ sy meesmo . Ca he derramado p muytas angustias e pssas . e p desuayrados cuydos he espedaço pa buscar as cousas necessarias pa os filhos e pa a molher e pa os suos e suas . Ergo este tal ha as tbulacõões da cne . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] muytas tbulacooes . som qtes os homẽẽs q nõ . podem conhecer molhr . Onde diz filo bem auẽturado . O crestado q nõ obrou maldade p suas mããos . seer lhe a dado dom [ ... . ] fe escolheyto . e forte ẽno tẽplo muy recebonda . Ca o ffruyto dos bõõs trabalhos . he glorioso . O ql fruyto muy glorioso sera dado aos crestados ẽna egreia gnde celestrial antre os scos . maiormẽte aaqlles q se crastarom pllo rregno dos ceeos . Por ẽ diz o pphta ysaias . nõ di o castrado . ex eu som lenho seco . porq esto diz o senhor ds . Aos castrados q escolherõ aqllas cousas q eu qse . e teuerõ a mjnha pytesia . darey a elles ẽna mjnha cassa loguar e nome mjlhor q aos filhos e aas filhas no nome pdurauel darey a elles . q nõ pecera . Ca ha hi hũũs castrados q taaes nacerõ do uẽtre de sua madre . E ha hi outs castrados q som fctos pllos homẽs E ha hi crestados q castrarõ si meesmos pello rregno dos cééos . E a todos estes castrados . se escolherẽ aqllo q ds q cõuem a sabr castidade e caridade . daraa o senhor ds . logur nomeado de meijom pdurauel ẽna sua casa . em q ha muytas moradas . E dar lhe a nome mjlhor mais excelente q sse geerasse filhos ou filhas . ca lhe dara nome pdurauel q nõ peca assy como pece e falece o nome q podem dar aa gééraçom dos filhos . E nõ tan solamẽte os crastados ham fruyto glorioso ẽna gloria pduraujl se teuerẽ castidade e caridade de uõõtade . mas aJnda ẽ esta psente ham aqlla cousa q naturalmẽte he mais deleitosa e mais deseiada . s . vida mais plongada q aos outros homẽẽs . Ca diz aqlle fisico muy nomeado galiono . Que os crastados viuẽ mais longamte q os outs homẽẽs . Outssy a molhr q he manjnha ou nõ he pa homẽ . he por em mais ptéécente e mais aucta pa fazer gééracom casta e linpa . da ql a sca egreya . Oo qnto he fremosa a geeraçom casta con caridade . ca a memoria della he nõ mortal porq he conhecida ante ds e ante os homẽẽs . Outssy o pigo das molhes q parem . he muy gnde . ca diz a escptura . Aqlla q auja muytos filhos foy fcta ẽferma . E disse o senhor aa pmey molher . Em door pariras os filhos . E diz Jhu o . q a molhr qndo pare ha tsteza . E nõ he maraujlha ca he ẽ pijgo de morte . E posto q aJa ẽ custume de parir a molher ameude nõ he porem segura do pigo da morte . ca muytas uezes acontece q aqlla q ante pario muytas uezes . depois pigou ẽno parto e morreo . E diz o pphta . Alegra te manjnha q nõ pares . porq muytos som os filhos da manjnha mais q daqlla q tem marido . E diz a escptura q a manjnha pario muytos . Quer dizer q a maniha mais pstes he pa parir muyt filhos q aqlla q he pa geerar naturalmẽte . Porq seg diz sam paulo q a molhr q nõ he cassada e a ugem cuida aqllas cousas q som de ds . E esto se pode entender dos filhos spuaes q som concebidos ẽno uẽtre da mẽte ou ẽna camara do coraçom . Ca estes som os filhos das scas cuydaçõões . s . as obras e os auctos dos bõõs mãtimẽtos . aos qaes he duujda a herdade do regno celestal . assy como a filhos herdeys . Porq as boas obras q som filhos das scas cuydacõões som criadas e geeradas p Jnfluencia especial ds ds pad . O ql diz . sem mỹ nõ podedes fazer nehũa cousa . s . de bóó mecimẽto nẽ out nehũũ bẽ . E a molhr qndo pare filho carnal ha tsteza . mas qndo pare filhos spirituaes . alegra sse e louua o seu cador . pello ql ha tááes filhos e tam muyt . ca pode ẽ hũũ dia natural concebr taaes mjl filhos . ẽna sua mẽte . e dysy pari llos p obra de fora . E por ẽ a mad delles louue e alegre sse p muytas razones gloriando se do padre dells . asy como de seu marido muy fremosso e muy nobre e muy Rico e muy poderoso e muy utuoso . e muy glorioso . e muy sollaçoso e muy gracioso . E muy abastoso q tem tantas esposas q ẽ hũũ pouco pode geerar ẽfijnda geeraçõ Estes filhos se cõcebem e nacem sẽ door . e som auudos cõ sca delleictaçom . e cõ hõrra de ugindade . e salu e ẽteyra castidade . Mas os filhos carnaes se concebem cõ dilectaçom desordenada e cnal . e nacẽ cõ door . E muytas uezes põõẽ sua madre ẽ gnde pijgo e ẽ gnde ugonça . ca pllo concebimẽto som as madres descubtas do seu pocado . Asy como aconteceo a hũa abadessa seg se cõtem ẽ este falamto q se ssegue . [ ... ... ... ... . . ] abadessa dhũũ mostey . poynha gnde guda sobr suas monJas . E p engano do diabóó . ouue Jũtamẽto cõ hũũ mancebo . E por nõ ser ẽcubto seu peccado concebeo e foy pnhe . E porq ella castigaua mũy bẽ suas monJas . mouera se grauemte cont ella qndo a ujram pnhe . e disõ no ao bpo . E elle ueeo ujsitar o m . E [ . . ] abadesa foy chamada ao cabijdoo e nõ sabia q fezesse . E tornou se aa bẽẽta ugem com muyt gimjdos e cõ muyt sospiros . cantando as suas oras muy deuotamte . pidindo lhe acorrimẽto ẽ tam gnde pssa . E estando ẽ esto adormece e apareceo lhe a bẽẽta ugem ẽ sonhos cõ dous angios . e disse aos angios dessencarregade a do ẽcarrego do filho q trage ẽno uẽtre . e leuade o aaqlle Jrmjtã q ujue ẽ aqlle logu q he daquj seis milhas . E dezede lhe q lhe mãdo q o cri p sete ãnos . E disse a abadesa tu es liure do doesto q temjas . e daquj ẽ diente caujda te do laço do pccado . Tu seras aficada do bpo . mas nõ temas ca ligeymẽte passaras . E esto dito desapareceo a ujsom . Veo o bpo ao cabidoo . e buscarõ a abadesa . e acharõ na ante a Jmagẽ da bẽẽta ugem . Entom a trouuerõ ao cabidoo . com muyt doestos deytarã na fora . E mãdou o bpo a do cligos q soubessem a udade . e acharom q nõ era pnhe . e disom ao bpo q ella era sem culpa . E o bpo pensou q lhe peitara ella algũũ au . e foy a catar p sua psoa . e nõ achou ẽ ella sinal de maldade nehũa . E lançou se aos pees della pidindo lhe pdõ das ẽJurias q lhe fezera . E ella se maraujlho da humjldade do bpo . e lançou se ẽ tra dizẽdo q nõ era digna . E o bpo posse pẽna sobr as moJas . pollo falso testemunho q asacarõ a abadesa seg elle pensaua . Mas a abadesa por hõrra da bẽẽta ugem . ante qujs confessar o seu pccado pa as liur cá ás leixar padecer . Qndo o bpo ouujo cõtar a abadesa todo seu fccto maraujlhou se muyto . E mãdou logo dous cligos ao Jrmjtam q tijnha o filho d'abadessa . E o Jrmjtam mostrou lhe o menjno . E disse lhe oge me ẽviou a bẽẽta ugem este minjno p dous mãcebos . q o casse . E o bpo ficou muy ledo . e depois q o minjo foy ccido . tomou o ẽ sua cõpanhia . e foy depois sabedor e oneste ẽ tal gujsa q foy depois bpo daqlle bpado . depos morte daqlle bpo . E asy parece q o concebimẽto dos filhos carnaaes póóem aas vezes as madres ẽ gnde pijgo . asy como foy a esta abadessa se lhe a beenta ugem nõ acorrera . Por ẽ consijrando ao homẽ os pijgos . e os cujdados e danos corporaaes e spuaaes q se seguẽ dos filhos e da molhr e das outs dilectacõões carnaes . nõ deuja auer por boa andança as dictas cousas . ca ẽ udade mais som amgura e maa uẽtura . q boa andança nẽ udadey bem . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] se deleitam os homẽs do mũdo ẽnos apostamtos e ẽnas vestiduras do corpo . E esto he gnde sandice . porq p esto pde a alma o seu apostamto . Ca diz sco cypano . q as pessoas afeytadas con ouro e com Jogos pderõ os apostamtos da mte e do corpo . Por ẽ diz sco anbrosio . Que o cuydado despzado do afeytamto . mais pziuel he . e aqllo q nos nõ afeytam . esto he apostamẽto . E certamte curar homẽ muyto dos afeytamẽ do corpo he puaçom q pdido he o afeytamto da mẽte q esta ẽnas utudes . E por ẽ diz sam bnardo Nõ curariam os homẽs tanto do apostamẽto do corpo . se pmey nõ fosse a mẽte e a alma desapostada . E o afeytamto do homẽ ou da molhr he peçoento e pa matar muytos . e posto q se nõ sigua dãpno delle . po mece aqlle q o trage tormẽto pdurauel . Onde diz sam Jeronjmo . Se o homẽ ou molhr se affeytar . e tirar pa sy os uultos dos homẽs . posto q se nõ sigua nehũũ dãpno dello . po padecera Juizo pduraujl . porq trouue e apsentou peconha se fosse quẽ a beuesse . E diz sam gregorio . bem parece q a uestedura pciosa . por uããglia tam soomẽte he . q nõ qr nehũũ uestir de uestiduras pciosas ẽ logu hu nõ possa s ujsto de outros . E diz sam bnardo . que o coracom uãão mostra natura de uaydade ao corpo . E a sobegidom de fora he demostrança da uaydade de dent . e as uestiduras molles demostrã q o coraçom he molle . E diz sco agtinho . q o afeytamẽto mayormẽte dos ããos . e das nõ he nehũa collor mẽtidey . nẽ ponpa de ujstidura . mas os bõõs custumes . E como qr q os boos custumes de fora . apostam e afeytam muyto o homẽ . pero mais o apostã e afeytã as afeyçõões de dentro das utudes . E por ẽ diz o falmjsta . Toda gloria da filha do rrey he dentro . em faldras d’ouro cubtas ẽ redor de cóóres de muytas maneys . A filha do Rey he a alma deuota q p criacõ e p casta geeracõ he filha do Rey . dos segles q he o senhor ds . E esta nõ se gloria ẽnas uestiduras esplandicentes de fora . mas de dentro ẽna sua alma ẽnos acabamẽtos excelentes das utudes de muytas gujsas E muyto pz aos ãJeos as vistiduras vijs . ca de bóó talente vãão pa aqlls q as tragem . Por ẽ diz sam bnardo . Que ẽno dia da naçẽça do senhor ds muyt altares resplandecem cõ ouro e cõ pedras pciosas . E qnto ẽ todo lugu som afeytadas cõ nobre panos as paredes . e cuydas tu q os angios hiram pa estas cousas . e desuyar se ham dos homẽẽs vestidos ẽ uestiduras vijs . Se asy fosse porq aparecerõ ells mais aos pastores das ouelhas . q os Rex da tra . nẽ aos sacerdotes do tẽplo . E por ẽ nõ conp au ugonça aos homẽẽs ser semelhantes a estes q som vestidos ẽ uestiduras . emna vileza q os angios uestiam . e muyto mais seerẽ semelhantes a esse meesmo rey . do ql pgũtarom os angios dizẽdo . hu he aqlle q nado he rey dos Judeus . Ca esse meesmo rey saluador senhor do ouro e da pta demostrou a ssca pobza e a fũdou ẽno seu corpo . E esse meesmo angio reconta a pobreza cõ tam gnde cujdado . dizendo aos pastores . este sinal uos dou . acharedes o ẽfante ẽuolto ẽ panos . E p uẽtura ẽ panos de sirgo ou laudos cõ ouro . Certamẽte esto nõ he de creer mas ẽ panos de tal maney . ẽnos qaes esse meesmo pastor de todos amou os pastores . asy como semelhantes a elle ẽna uileza dos panos . E outsy aristoteles estando ẽno artijgo da morte disse aos seus diciplos . Nom sabedes q o filosofo puro e pfecto amortificou todos seus deseyos ẽ estes segle ẽno comer e ẽno beuer e ẽno vestir . E certamte aqlle q sse dellecta ẽnas vestiduras molles e fremosas . nõ he chamado filosopho . q qr dezer amador da sabedoria . mas he amador da lãã dilicada . Oo qnto som desassemelhantes as dileitaçõões q estam ẽna láá dilicada das deleitaçõões da sabedoria . E aqlle q se paga das uestiduras pciossas . nõ vestira de Jhu o . q he sabedoria de ds pad . Por ẽ diz sco cipano . Que aqlles q som vestidos ẽ sirgo e ẽ purpura . nõ podẽ linpamẽte ujs Jhu o . E certamte aqlle q se deleita ẽnas vestiduras delicadas a ql cousa nõ he sem peccado . he semelhante ao saco q he pintado de fora . e de dentro he cheo de cousas çuJas e feas . e o homẽ q he uestido de vestidura rude e grossa por humjldade . he semelhante ao saco negro ou pardo q he cheo de muy nobres especias . segũdo se mostra p este falamto q sse segue . [ ... ... ... ... . . ] Rey andaua ẽ huũ carro dourado e hiam cõ elle seus caualeyros . E encontrou cõ huũs homẽẽs uestidos de uestiduras uelhas e vijs . e eram magros e desfeytos . E el Rey qndo os uju . sayo sse logo do carro . e lançou se aos pees dells e adorous . e alçou se e foy os beijar ẽnas faces . E os caualeys qndo esto ujrõ . nõ ouuerom esto por bem . E porq nõ ousarom rephender el Rey por aqllo q fez . diserõ no a hũũ seu Jrmãão como el rrey fezera tal cousa q nõ ptẽẽcia a ell . E o Jrmãão d’el rrey [ … ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ] daqullo q fezera . Em aqlle Regno auja tal custume [ … ] . qndo aujam de matar p iustiça alguũ homẽ . mãdaua el rrey a hũũ pgueyro q tangessem hũa tronba q era pa aqllo . ante a porta daqlle q aujam de matar . E depois q o Jrmãão d’el Rey o rrephendeo daqllo q fezera . qndo foy aa tarde mãdou el rrey tanger aqlla tronba ante a porta de seu Jrmãão . E elle qndo ouuyo tanger a tronba ficou desaspado da sua ujda . e nũca pode dormir toda aqlla nocte . E fez seu testamto . E em out dia plla manhãã vestiu se de vestiduras negras e cõ sua molhr e cõ seus filhos foy sse aa porta do paaço d’el rrey chorando . E el Rey feze o vĩjr ante sy e disse lhe . Oo sandeu se tu ouueste temor do pgam do teu Jrmaao . q sabes q nõ lhe arraste . como nõ auerey eu temor dos pgoones do meu senhor ds . ao ql muyto peqy e errey . os qaes me signjficam a morte cõ mais nobre tronba . e me demostrã a vijnda espantosa do Juizo . E depois desto mandou fazer qtro arcas . e duas dellas mãdou fazer douradas de fora . e mãdou as ẽcher d’ossos de mortos podres e fedorẽtos . E outras duas mãdou hũtar de fora de pez . e mãdou as dentro ẽcher de pedras pciosas . E mãdou chamar aqlls caualeys q aujã dcto a seu Jrmãão aqllo q elle fezera . E mãdou poer ante elles aqllas arcas . e pgũtou lhes qaes dellas eram de mayor pco . E ells diserõ q as duas q erã douradas erã mjlhores e de mayor ualor . E el Rey mandou as abrir . E sayo dellas muy maao fedor . e disse el rrey . semelhãtes som a estas arcas aqlles q som vestidos ẽ nobres vestiduras . E dentro em suas almas som cheos de pccados . Asy como estas duas arquas q som fremosas e douradas de fora . e som cheas de dent dos ossos fedorentos . Entõ mãdou abrir as outs duas arquas hũtadas de pez . e parecerõ as pedras pciosas . e saia de dentro muy bóó odor . E disse el rrey estes som semelhantes aaqlls pobres suos de ds q eu hõrrey . q como qr q andam vistidos de vijs vestiduras . po dentro ẽnas suas almas resplandecẽ com odor de utudes . mas nõ parades mẽtes senõ aas cousas de fora e nõ consijrades aqllas cousas q som de dent . E certamẽte bem parece q a uestidura delicada e molle nõ he graciosa ante ds . mas a vestidura rude he mais graciosa a ds . Ca o rrey dos Rex Jhu o louua hũũ dos seus pmeys e pncipaaes caualeiros porq trazia vestidura aspa de cabellos de camellos . s . sam Johm bpta . Pois tu homẽ porq desejas mayor cousa ou maior pueito ẽna uestidura . ca seer ẽ ella e p ella graci ante ds . Esto nõ fazẽ as vestiduras dilicadas e pciosas . q plla maior parte e ẽnos mais nõ se trazem sem pccado . Onde diz sam gregorio . Nom pense nehuũ q falece pccado no fluxo e ẽno estudo das pciosas vestiduras . ca se esto nõ fosse culpa . p nehũa gujsa nõ louuara o senhor sam Johm da pobreza do seu uestido . Nem sam paulo nõ refrearia as femeas do deseio das uestiduras pciosas . dizendo . nõ em vestidura pciosa . E diz sam csostimo . Que a uestidura molle legeiramte faz dilycado o corpo Rijo . E depois q o corpo he fco molle necessario he q a alma aJa pte ẽno dapno . ca plla mayor parte as obras da alma cõsoam cõ as desposicõẽs do corpo . E diz o ppa Jnocencio . q o sobuoso por tal q pareca de gndes fcos trabalhe se se de se ujstir de uestiduras molles e pciosas . mas q cousa he este afeytamto pcioso senõ sepulcro cayado de fora . e de dentro cheo de cugidade . Onde diz sco agostinho . Eu ey ugonça da uestidura pciosa e se ma dam uẽdo a . E lee se de sã bnardo . q ẽnas uestiduras senp se pagou da pobza mas da çugidade nũca . E por ẽ Jnnocencio ppa diz . Tu sobruoso poq entẽ os antepeitos e fazes gndes faldras aas vestiduras . ca aqlle rico q se uestia de purpura e de bisso foy soterrado ẽno Jnferno . E diz Jhu o . nõ aueredes duas saias . Mas sego conselho de sam Johm . Aqlle q tem duas sayas . de hũa aaqlle q nõ tem saya . E diz o sabedor . nũca te glories ẽna vestidura . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] sandice he e gnde vaydade hõrrar o homẽ pella uestidura . E por ẽ diz Jnocẽcio . Oo vaydade de uaydades . mais honrra dam aa vestidura q aas utudes . e mais hõrra fazẽ ao afeytamto q aa onestidade . Onde aconteceo q hũũ filosofo chegou ao paaco dhũũ pncipe ẽ vestidura ujl e nũca o leixarõ entra dentro po o puou muytas uezes . Entom elle vistyo se ẽ outra vestidura fremosa . e logo o leixarõ entrar E qndo chegou ante o pncipe . comecou de beyJar a sua vestidura meesma q elle trazia e feze lhe reuerẽça . E o pncipe se maraujlhou desto . E pgũtou lhe porq o fazia . E o filosofo respondeo . Eu hõrro aqlla q me horrou . porq aqllo q a utude nõ pode fazer . gaanhou a uestedura . E esto he gnde vaidade . dar a hõrra plla uestidura . a ql hõrra he deuuda aa utude . E gnde sandice he gloriar se homẽ ẽna vestidura . e ẽnos outs afeytamẽtos do corpo . pllos qaes faz emJuria ao cador . psumj̃do e esforçan sse de ẽnhader e ẽmẽdar aa obra q elle fez con gnde femẽca . e muy fremosa . ca ẽJuria faz ao muy bóó mesteyral aqlle q qr ẽmẽdar a obra q elle faz muy fremosa . e cõ gnde femẽca . E certamte o homẽ fcto he p muy bóó mesteyral q he o senhor ds . e feze o muy fremoso . ca o ffez semelhante a sy meesmo ẽna mẽte . ca o homẽ he fcto a ymagem de ds . E o corpo do homẽ he adoptado e cõujnhauel aa mẽte ẽ deuuda yguldança . Da ql desuayraria se lhe fosse ẽadudo algũa cousa de afeytamẽto . mayormẽte das cousas baixas . E mece por ẽ de se vingar ds do homẽ pois lhe faz ẽJuria cõ os afeytamtos . E esta ẽJuria lhe nõ fazẽ todallas outs qaesqr anjmalias . mas som contẽptas cõ aqlla fremusura q lhe deu o cador . Uiste nũca o leom q he Rey das anjmalias coroar se de rrossas . Ou ujste a aguya afeytar se con pedras pciosas puẽtura faria esto a bugia q o aphendese dos homẽs sandeus q som semelhantes aa bugia ẽ sua sandice . Por ẽ diz boecio as outs anjmalias certamẽte som contẽtas de ssy meesmas . Mas uos os homẽẽs q sodes semelhantes a ds ẽna mente . tomades afeytamẽtos das cousas bayxas da natura excelente . e nõ ẽtende qnta ẽJuria fazedes ao vosso cador . E elle qs dar a geeraçõ huanal aas Riqzas treaes e ẽçarrades a uossa dignjdade . aaquẽ das cousas baixas . Onde o senhor ds ameaça pello pphta ysayas os afeytamẽtos dizendo . Porq se aleuãtarom as filhas de syom . e andarõ con o collo estendydo . e hiam cõ acenamẽtos dos olhos . Por ẽ depenara o senhor a cabeça das filhas de syom . e desnuara a cabeladura delas . Em aqlle dia tirar lhe a o senhor apostamẽto das calcaduras dellas os firmaes e os collares . e as Joyas e as argollas . e as doas dos boos cheyros e as arrecadas e os vincos das orelhas e as pedras pciosas q pẽdem ẽna fronte . e as vistiduras e os mantos e os lençoes e os espelhos e as camjssas e as mjtras e os ẽtoucados altos come . E por o chey blando sera fedor . e por tinta sera baraço . e pello cabello ẽcrespado e ẽrestado . sa caluura . e por faxa peytora . sera cilicio E asy parece a pena Justa e drta q he dada a estas q seJam punjdas ẽ aqllo q peccarom . E sobr estas cousas diz o ppheta . Oo tu cidade de tiro . pano de bisso de muytas maney foy tecido a ty pa veeo e pa cortina . Jacinto e purpura das Jnsoas de clisa foy fcta pa tua cubtura dentes de marfim E escabarõ ẽno teu pço . pedra pciosa e purpura . e bisso e sirgo e posom ẽno teu mercado . e os te mercadores trouuerõ de tapetes pa te asẽẽtares . E foste chea e glorificada . muyto mais agora qbrantada es ẽno mar . E as tuas rriqzas lancadas som ẽnos pfundos do mar . qbrantada e tornada es ẽ nada e nõ sras por senp E por esto se mostra q os afeytamẽtos sobeJos nõ pzem ao senhor ds . ca todas estas cousas som vaydade . Onde diz ygnocencio . ql he mais vãã cousa q pentear os cabellos . e apranar a cabeladura . e hũtar as faces . e lauar o rrostro . e estirar as sobrancelhs . pois q certamẽte mẽtirosa e ẽganossa he a graça . e vãã he a fremusura . ca toda carne he feno e toda a gloria della he assy como a frol do feno . porq seg diz o salmjsta . Muy tostemẽte secara asy como o feno . E cedo cayra assy como as uças das heruas . Outsy diz hũũ dout . q as molheres q sse afeytã con fremosas uestiduras som tááes come o gato ou o cam . q mais ual a sua pelle q a sua cne . O afeytamẽto das molheres mayormte da cabeça he fornaça p q saae o fogo da maa cobijça . e mostra se p tal afeytam q fogo de cobijça cnal he ẽno coraçom . E sseria muy Justa cousa de aconteçer aas molheres q tragẽ o gnde afeytamẽto e entoucado sobeyo ẽnas cabeças . assy como aconteçeo ẽ paris a hũa molher muy louçaa . Que leuaua ẽ sua cabeça afeytamto e ẽtoucado cõ cabellos alheos . ca ella nõ tijnha cabellos . e apostou se cõ outros cabellos de fora . e hia muy louçãã ẽ hũa procissom sollẽpne . E saltou hũa bugia ẽna proçissom e lançou as mããos ẽna cabeca daqlla molher louçãã . e tyrou lhe o ẽtoucado q leuaua . e ella ficou ẽ gnde ugonha ante todo o pobóó cõ sua cabeça sem cabellos . E certamte todo o afeytamẽto dos homẽẽs e das molhes he do alheo . e nõ tan solamẽte o sobeJo . mas aJnda o neçessario e por ẽ nõ se deujam gliar ẽ taaes cousas . Ca os panos q tgem da lãã das ovelhas he . e a calçadura he do coyro da cabra . e o pano do linho da tra . E as collores desuayradas . som das heruas . Pois tiradas estas cousas do corpo do homẽ e da molhr . fica asaz fééo e torpe . E por ẽ diz sam bnardo . nõ som suas aqllas cousas q tragem . e qndo morrerem nõ leuarõ todas aqllas cousas . mas o mũdo cuyas ellas som as reteera qndo elles sayrem do mũdo . Onde diz hũũ doutor . q aqlle q afeyta con vestiduras pciosas . o corpo q a de ser corronpido . este tal he sandeu . assy como o homẽ q pinta a parede q esta pa cayr . cõ collores pciosas . E as molheres q trazẽ os ẽtoucados altos ẽnas cabeças . som castellos do diaboo ẽ que elle põõe o seu pendam . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] gnde uaydade teem os homẽẽs ẽnas alfayas e apostamto da cassa dos qaes diz ynocencio . Qual cousa he de mayor uaydade . q afeitar a messa cõ mantees laudos . e cõ cuytellos de cabos d'almafim e cõ vassos dourados . e cõ escudellas e talhadores e salleyros de pta . Que pueyta pintar as camaras e fazer ricas as alcandaras e apnar fremosamte os portaaes . e estrar os chaaos e cõpoer o leyto Jnchado cõ rroupa de pena cubto cõ panos de sirgo e cercado cõ cortinas . Que apueytam estas cousas ca escpto he . Qndo o homẽ morrer nõ tomara todas estas cousas . nẽ descendera cõ elle a gloria de sua cassa . E por ẽ sandeu he o homẽ pilingm e estranho q fora de sua tra se trabalha e toma grande cuydado de auer morada sollepne . cõ pinturas e con ouros afeytamẽtos notauees . Onde diz sam bnardo . Muytos hedificam paredes . e as pedras marmores esplandecem . e os oliuees em luzem cõ ouro . e o altar he apostado con pedras pciosas . E esto diz sam bnardo reprouando estas cousas . E por ẽ diz adiante . nõ me contradiga alguẽ esto dizendo q era o tenplo Rico . e a messa e os candieros e tbulos e as patenas e os uasos e os almafarizes e todallas outras cousas do tenplo q erã feytas d'ouro Mas estas cousas eram apuadas do senhor ds e aqlle tpo . ẽ q os sacerdotes offereciam os sacficios e qndo o sangue dos gáádos era Remijmẽto dos pccados . e todas estas cousas erã en figura . e som escptas por nos ẽ que veerõ as fĩj̃s dos segles . Mas agora qndo o senhor pobre estabelleceo a pobreza da sua cassa . tragam a cruz . e aJamos as riqzas por lodo . E por ẽ nõ se deue o homẽ gloriar ẽnas nobres moradas . nẽ ẽnas alfayas pciosas . E por ẽ diz sam Jeronimo . antre o sirgo e os lençooes ẽ q pareces esplandecẽte e fremoso . ẽtende q es nuu e çuJo e mẽdigante e remẽdado . Ca tu es muy sem aujto das tudes e Remẽdado . ca nõ es ẽteyro ẽno spu . E es çuJo cõ os estcos q som os bẽẽs tẽporaes . dos qaes diz sam paulo . Todalas cousas contey por estcos . e es mẽdigante cõ o sirgo q he dos bichos q o dam . e o linho do agro . e o pano do linho mẽdigas dos tecedores e das tecedeyras . Certa se tu ouueres alfayas pciosas e fremosas . cõ qual crueldade te poderas gloriar cõ ellas . vẽẽdo tu mltidom dos pobres padecer mj̃guadas cousas necessarias . E outssy te deues lenbrar daqllo q he dcto de babilonja . Que canto se glorificou e qnto foy ẽ delect tanto lhe da de tormẽto e luyto . nõ seias qnhoey das delectaçõõs della e nõ tomedes das pollegadas della . Mas ql sa o tormẽto q sa dado ygualmẽte aaqles q se deleitam ẽnos leitos molles e cõ cubturas pciosas . Certamẽte seer lhe ha dado aqlle tormẽto q diz o pphta ysaias . Asso ty seera estrada praça . e o teu cobrimẽto seera umẽẽs . Oo qyando leyto asso ty e quaes cobturas sobr ty . Oo como e qnto o homem deuja recear e auorrecer tal tormẽto . e leixar os deleitamtos dos leitos e das camas molles . E mayormẽte aqlla ora ẽ que nos husam das camas molles e dilicadas ẽtom specialmẽte nos sooe mais tentar o diabóó . mas ẽtom o deuem afuguẽtar . asy como diz sam bnardo . Que qndo o diaboo anda pellas cassas e loguares dos frades . a deuaçom o deue afuguẽtar do oratorio . E a liçom o deue afuguẽtar do rrefortoyro . e a paciencia o deue afuguẽtar do capitollo . e os scramẽtos uijs o deuẽ afuguẽtar do dormjtorio . Ca o diabóó ha ẽ custume de andar de noyte e de dia pllos loguares dos suos de ds . pa os contoruar seg se mostra ẽ este falamto q se ssegue . [ ... ... ... ... . . ] hũa uez sam domj̃gos ẽ oraçom . vyo o diaboo andar pellos logares do m arteyramẽte . E sam domj̃gos tuou delle . e mãdou lhe ẽno nome de Jhu o . q lhe disesse q andaua asy fazendo pellos loguares dos frades . E entõ leuou [ ... . ] ao coro . e pgũtou lhe . q era aqllo q acustumaua fazer ẽ aqlle lugu . E o demo lhe disse . q aly fazia elle q os frades veessem tarde e sayssem cedo . e q os fazia orar cõ negligẽcia e cõ sono . E leuou [ ... . ] ao palrratoryo . E pgũtou lhe q acustumaua faz ẽ aql lugu . E o demo respondeo q ẽ aqlle lugu sooe elle fazer aos frades q falem trufas e bulrras e nouas e outs cousas seglaaes . Dessy leuou o ao dormjtorio . E pgũtou lhe q soya faz em aqlle lugu . E o demo respondeo q aly fazia elle Jazer os frades p gnde espaco ẽ pgujça . e cuydar algũas mããs e çujas [ ... ... . . ] . E leuou o ao rrefoetoyro hu comẽ os frades . e pgũtou o q costumaua fazer aly . E o demo começou saltar pllas mesas dizendo muyto ou meos . E pgũtou lhe sam domj̃gos . q qria em p aqllas palaus muyto ou meos . e o demo lhe disse . Que porq fazia algũũs frades comer muyto . e outros meos daqllo q lhes conpa . en tal gujsa q hũũs nõ podiam suir a ds con fartura . e outros cõ fraqza . E leuou o ẽtom sam domj̃gos o demõ a ẽfermary . e pgũto lhe q husaua fazer ẽ aqlle lugu . E o demo respondeo q aly fazia aos ẽfermos nõ au paciẽcia ẽ suas ẽfirmjdades . e ao sujdores murmurar do tbalho q leuã ẽ sujr os ẽfermos . E entõ o leuou sam domj̃gos ao cabijdo . E o demo nõ qs ẽtrar dentro . dizendo maldicta seJa esta cassa . ca ẽ ella pco eu qnto gaanho ẽnos outros logures . Nũca qria veer esta cassa . porq aq conhecẽ os frades suas culpas e aq as confessã e fazem ẽmẽda dellas . E depois q o demo esto disse logo se somyo . E asy parece q o diabóó anda tentando os su de ds en todollos logares . e espicialmẽte ẽ as camas . E por ẽ seg diz sam bnardo . deuemo lo afuguẽtar . tẽẽdo camas vijs e aspas . nẽbrando nos daqll muy tenrro Jnfante Jhu . q naceo ẽ frio muy aspo . e ẽ logu frio . e foy posto ẽ duro presepio ẽ logu de leyto . e ẽuuolto ẽ panos vijs ẽ logur de cocedras e de cobtores . E deuem parar mẽtes aa mad deste ẽfante como era tenrra e dilicada . e se ella teuera leyto ou cama ẽ q dormir . nõ possera o seu muyto amado filho ẽno psepio . ẽ meo de duas anjmalias . de q o Jnfante aueria espanto . E puẽtura ella Jaria ẽna tra nua . ca nõ se lee nehũa cousa da cama della . Ca nõ auya logur ẽno alpendere hu deytasse o menjno . Poys hu era o seu leito mole hu erã as coçedras fctas de sirgo . hu eram os cabeçaaes pçiosos e os façeyroos delicados . hu erã os ẽpamẽtos de purpura . hu sõ as cortinas . e todalas outs cousas q ptẽẽçessem aa Reynha do mũdo . Pois tu homẽ q qres teer moles camas e afeytadas faze conparacõ de ty homẽ vil ao Rey do ceeo e aa Raynha do mũdo madre do filho de ds . E faze cõparacõ de ty rustico e Robusto aos mẽbros tenrros do menino Jhu o . e aa tẽrreza da madre q o paryo e do seu corpo uginal . E qdo tu bem pensares esto atenderas q es muy culpado cõ rrazom . emgeitando o leyto d'ouro e os apostamẽtos vijs . asy como sse fossẽ a ty diuudos os leytos e os viços q nõ ouue o teu ds . e a sua madre . ugonça deujas aau de reqreres taaes cousas . Faze conparacom de ty pccador e nõ Justo ao moço Jhu muy puro . e Jnfante q nõ fez pccado ne foy achado ẽgano ẽna sua boca . e aa sua madre muy sca . e fazendo conparaçõ ant ty e elles acharas q nõ ham elles mester nehũũ Remedio de padecimto . e tu buscando os viços e as deleitacõões fugis aos padicimẽtos . q auyas mest pa Remedios de teus pccados . Mas deujas espar q gaanharas glia padecendo cõ paçiẽçia os dãpnos e as asperezas . e cõprarias as deleytaçõõs pdurauees padeçẽdo os tormẽtos tenporaes . ca aueryas os deleyt çelestaes ẽ mayor auõdança e ẽ mayor cantidade q forõ os tormtos q padeçeste . E por ẽ deue homẽ de seer contẽpto da cama e das outs alfayas e uestiduras Rudes e grosas e esto por humjldade . Ca assy como aqlle q se pza da uestedura pçiosa e dilycada . he dent ẽ sy cheo d'est fedorẽtos de pccados . Bem assy aqlle q por humjldade he contẽpto de vestedura Rude e grossa he cheo dent ẽna sua alma e ẽna sua cõciencia de muy nobres especias de boo odor q chegam ataa o cééo . Ca elle contem ẽ ssy a humjldade q he dcta uaso das gracas q som conparadas e semelhantes ao balsamo muy puro . E aJnda a humjldade soo mais val q muytas specias de boo odor ca ella he dcta antre as froles vyola . e ant as specias de boo odor . he dcta ẽteeçom . Porq asy como o encenço qnto for resoluudo ẽno fogo em mais delgado fumo . tanto da mylhor odor . E bem asy a humjldade . q canto o homẽ se tem mais ẽ nada p humildade . tanto mais gçioso odor espira ao senhor ds . E amayormẽte q o spu sco liumente sopra ẽno coraçom humjldoso . e por ẽ o faz espirar mjlhor odor de uirtudes . E por ẽ ẽnos cantares do amor diz a esposa ao spu sco Uem avegro e sopra ẽno meu orto . e auerom auõdança as espeçias do bóó odor delle . E assy como as espeçias qndo som bem muudas e tornadas ẽ póó dam mais forte e mayor odor . bem asy fazem os bẽẽs q o homẽ faz qndo som fctos meudos p humjldade . E esto mostra a esposa ẽnos cantares dizendo . Quẽ he esta q sobe pllo desto assy como a uga delgada do fumo das especias da mjrra e do ençenço e de todo o póó do especieyro . Por esta utude da humjldade deue homẽ leyxar as uesteduras molles e pçiosas . e seer contẽpto das uesteduras rrudes e grossas . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tan solamẽte deue homẽ leyxar e auorrecer as alfayas e uesteduras pciosas e as camas e os leytos molles afeytados como sobredcto he . Mas aJnda deue meospzar e nõ curar de toda a cõsollaçom treal . Porq aqlle q tem pstes a cõsollacõ treal . caramẽte se soffre e abstem q nõ huse della . e desto se sooe segujr q logo pde a cõsolaçom celestal . Onde diz sam bnardo . q a consolaçom deujnal de ds he dilycada . a qual nõ he dada aaqlls q Recebem a consolaçom alhea . Ca certamẽte qndo cõ deseyo recebemos a cõsolaçom humanal e treal . entõ poemos ẽbargo aa consolaçom muy gnde e muy boa do senhor ds . q he muy bóó consolador . E se nos nõ poem ẽbargo . elle nos consolla ẽna nossa tbulaçom . e elle he chamado ds de toda consolacõ . E por ẽ diz a el o salmjsta . Seg a multidom das dóóres ẽno meu coraçom . as tuas consolaçõões alegrarõ a mjnha alma . E por ẽ nõ ponhas enbargo aa consolaçom de ds deseiando e recebendo a cõsollaçom treal . e logo auras cõsolaçom cõpda ẽ esta vida psente . e depois muy conpda ẽna outra vida . Onde diz a escptura q aqlle q por ds leixar cassa ou herdade . reçebera çem dobro ẽ este segle . e ẽna out ujda pdurauel . Essa meesma razom he de qlqr out cousa tenporal leixada p ds . Ergo aqlle q leyxar toda consolaçõ treal . por ds . Recebera ẽ dobro ẽ este segle . e esto necessario he ser algũa cousa fora de toda cõsolaçom treal . Ergo recebera ẽ este segle algũa cousa celestal ou diuynal . Por ẽ se tu p teu grado leixares as consolacõõs humanaes ou treaes e as ẽgeytares p tua uõtade . acorrendo te ao senhor ds tan solamte plla sua cõ sua consolaçom . sey certo e nõ doujdes q nõ tan solamente gaanharas de ds consolaçom mas aJnda cobraras gnde prazer . Onde diz anna madre de thobias . Senhor ds esto he por certo aqlle q te sue e te hõrra . q ẽna sua ujda se for en puacom . sera coroado . Ca tu nõ te dileytas ẽnas nossas pdiçõões . porq depos a tenpestade fazes asessego . e depos lagmas e choro lanças gnde alega . Outssy diz o senhor plla boca do pphta . fugira a dóór e o gimJdo . eu meesmo uos cõsolarey . asy como a madre afaaga ao seu filho peqno . Assy consolarey eu uos e ẽ Jhrlm sedes cõsolados . Onde p esto q diz o senhor . eu meesmo u cõsolarey . pormete q nos cõsolara pessouelmẽte . ca elle cõsolla os seus su ẽ esta ujda psente assy como a madre cõsolla o seu filho con doce falamto . e cõ beijo da sua boca e con doce leite do seu ppo corpo . E bem asy cõsolla o senhor ds os seus su . cõ falamto da sua muy doce spiracõ ẽna alma e ẽno coraçom delles . Consola os cõ beijo da sua boca p q sse aJũtam ẽ hũũ os espiramtos o spu de ds e o spu do homẽ . Assy como pede a esposa ẽno cantar do amor dizendo . Beije me do beijo da sua boca pollo ql se aJũtam ẽ hũũ os espiram . e demostra o aJũtamẽto . e a onyam do spu do homẽ cõ o spu de ds aa maney e aa forma de ds . Outssy consolla ds os seus su cõ muy brando e cõ muy doce mãtijmẽto e camẽto do seu corpo q apsenta ao homẽ ẽ sacramẽto . E p estas maneys consolla e cõforta o senhor ds o homẽ psoalmẽte ẽ esta vida psente . mayormẽte aqlle q emgeyta a consollaçõ dos homẽẽs . E por em diz o salmjsta . A mjnha alma nõ qs ser consollada convem a sabr de consollacõ treal . mas p consollacõ de ds . E por ẽ diz lenbrey me ds e deleitey me . e eu sey o . e desfaleceo o meu spu . Conuẽ a sabr o meu ppo spu desfaleceo . assy Ja como tnsformado qndo pode seer ẽ esta vida p trãsmudamẽto de toda sua afeycom ẽna võõtade de ds . seg põõe exenp sam bnardo ẽno ferro galdo e ẽna gota da agoa q lançã ẽno vinho a ql p mestura do ujnho pde a collor e o sabor da agoa e toma a collor e o sabor do ujnho . bem asy tu qndo fores tal q de todo en todo nõ te deleyta nehũa cousa treal . ẽtom por certo receberas auõdança de consolaçom celestal e deujnal . E o teu coraçom sobira em ds q he fogo q consume a ferrugem dos pccad . em aqlle fogo sas ẽflamado e derrytido spualmẽte e conutido e seras fcto hũa cousa deujnal e fcto ds ẽ algũa maney . Assy como diz o salmjsta . eu dixe uos sodes deuses e todos filhos do muy alto . E por ẽ todo aqlle q pfeytamte qr au a cõsolaçom do senhor ds deue ẽgeytar as consolaçõões treaes . E asy gaanhara as consolacõões celestaes q o snhor ds da aos seus su ẽ esta ujda psente . e ẽna out . Asy como se mostra p estes falamtos q se seguem . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] tres dias q sam Johm bpo de neapoly se partisse deste mudo corporal . Recontou elle q vyra santo paulino bpo ẽ dignjdade angelical . uestido e apostado todo aluuo e todo esplandecẽte e cõ muy pcioso odor . E tragia ẽ sua mãão hũũ fauóó de mel muy branco . e dizia lhe assy . Jrmãão Johãne q fazes aq . solta as psõões dos teus noyos . e ven te ya pa nos . ca este mãyar q eu tenho ẽna mãão he antre nos en gnde auõdança . e tanto q esto disse abraçou o . e meteu lhe ẽna boca parte daqlle fauõõ . E tanto cobijçou sam Johm seg disse a dulçura e odor daqlle fauõõ . q se elle podera ẽ aqlla reuelaçom nũca se partira dos pees de sam paulino p nehũa maney . E logo ẽ esse dia depois q acordou . s . aa qnta fey seg seu custume sééndo sãão acelebrou a festa da cea do senhor ds . E a sexta fey esteue senp ẽ oracõ . e ao sabado ẽna sega hora do dia foy sse muy alegre pa a egya . e sobio ẽ sua cadey e saudou o pobóó assy como auja ẽ custume . E o poboo saudou a elle . e ẽtom fez sua oraçom . e deu logo o spu a ds . e ẽ out dia de pascoa ẽtrarõ no . Outssy hũũ monge dhũũ m era despzado do abbade e dos outs monges . E qndo este mõge veeo a ponto de morte ujo Jhu o vĩj̃r a sy . e dise lhe o mõge . Senhor eu nõ ouue cõsollacõõe ẽna tra . E rrespondeo Jhu o e dise lhe . f uen te pa mỹ e eu serey tua cõsollaçõ . E esto foy demostrado ẽ visom ao abbade do m . E elle disse o aos frades pesando lhe do q auja fcto cont aqlle frade . E contou lhe como se aqlla aalma qrelaua a ds . E este monge porq nõ ouue cõsolaçom humanal meceo ser consolado tan solamte p Jhu o . E p contray aqlls q se trabalhõ das consolacõõs treaes sam desconsolados assy como dissy Jhu o . Confũdimẽto sa a uos os Ricos q auedes uosas consollaçõõs . Assy como foy desconsolado ẽno Jnferno hũũ homẽ q fora muy hõrrado e muy rico ẽ este mũdo e husara de todollos ujcos e cõsollacõões e prazeres vããos do mũdo sobeJamẽte . Ca hũũ barõ de boa ujda uyo leuar este homẽ ao Jnfno . E o pncipe dos diabóós leuãtou se da cadeyra ẽ q sya e foy o recebr e posse o ẽ ella consigo dizẽdo lhe . Sey aquy plla hõrra q ouueste ẽno segle . E aqlla cadey era toda de fogo . e trouuerõ lhe ẽ hũũ vaso hũũ beu muy amargoso e fedorẽto e çuJo e fezerõ lhe beu dele aqlls q o traziam dezendo lhe . beue esto pllos beueres deleitosos q beueste . E veerõ dous demoes con tronbas cõ q sopuam ẽnas orelhas delle ẽ tal gujsa q pllas orelhas delle e pellos narizes e plla boca e pellos olhos saya chama de fogo e dizian lhe toma esto pellas cantigas uaas q ouujste . E posom spentes arredor do collo delle e d'arredor dos braços djzendo . Esto recebe pllos abraçamtos das molhes q ouueste . E assy era atormẽtado o mezqnho p cousas contyras das consolacõões q ouuera . ẽno mũdo . Onde diz o sabedor . p aqllas cousas q o homẽ peca . p essas he atormentado . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] cõsollacõ e pzer ham os homẽs deste segle cõ a conpanja doutros homẽs e da conpanha mũdanal . e muyto se anoJam da vida soliitaria e sem conpanha . e nõ parã mẽtes q a conpanhia dos homẽs mũdanaes e da muyta cõpanha ẽbarga a scidade . Por ẽ diz origenis . Que ẽqnto o homẽ he mesturado cõ as cõpanhas . e ẽna multidom das deleytaçõõs escorregadiças . nega ao soo ds . nẽ he aptado do poboo nẽ pode seer sco . Onde diz seneca . Pncipalmẽte deues afastar te da gente . qua nũca te podes poer seguramte ant muyta conpanha . A cõusaçom dos muyt he Jmijga E por ẽ diz hũũ doutor . Amjgo se tu qres escapar de psegujçõ de sathanas pza te de estar ẽno ermo . e nõ auer conpanha mudanal . Onde diz sam Johm boca d'ouro . Parte te da carrey . e planta te ẽnos loguares aptados . p tal gujsa q o mũdo nõ aJa contygo logur comũũ ne tu cõ o mũdo . Assy como ẽno mar ha tẽpestade ameude . bem asy ẽ este mũdo he ameude psigujçõ de sathanas . E diz hũũ doutor q a conpanhia dos homẽẽs podem ẽbargu e ant o andar continuado q a mẽte faz pa ds . Em este andamto em logo de conpanhia dos homẽs merece a ujda solitarya conpanhia mais sãã e mais digna e majs segura . s . cõpanhia de scas cuydaçõões . Onde sco anbrosio falando da gloriosa ugẽ . diz . M qndo entu o angio a ella achou a dent ẽ sua camara . por q nõ ronpese nẽhũũ a sua ẽtẽẽçam nẽ fezese nehũũ arroydo . ca ella nõ deseJa cõpanheyras . porq auja as boas cuydaçõõs por cõpanheys . e aJnda de mais q ẽtom lhe parecia q era meos sóó qndo era soo . porq como podery ella ser soo q auja tantos liuros e tantos archangeos e tantos pphtas . Outsy a ujda aptada e solitary obra . folgança de coraçõ e acendimto de amor de ds e do pximo . E o sen ds see ẽ este solitaryo asy como ẽ cadey real . Onde diz sam gregorio . Que a cadey real do sen . ds som os monges e os Jrmjtaaes . e os outros q ujuẽdo em hũũ logu tbalhan se de sujr a ds . nẽ andã descorrẽdo pellos logares E ennos coraçõõs asessegados destes . see o senhor ds . e som dctos chama de fogo . porq som acesos e ẽflamados cõ amor de ds e do puximo . e cõ deseJo da tra celestal . E asy parece q a vida aptada e solitarya faz o homẽ cadey real de ds . E esta cadey he acesa e lucẽte e clara . e certamte Jnpial . ena ql o Rey da glia Rege Jnprialmte o regno da alma chegando e abrãgendo dhũa fim ataa out fim . dos poderios da alma fortemẽte . e hordenãdo e despoendo todas as cousas brandamte . Ca elle see ẽna mẽte asessegada . asy como ẽ como ẽ cadey . e p seu poderyo faz q as forcas mais baixas da alma . obedeeçam aas mais altas . E em esto he de pensar q a mẽte humanl muyto apueyta ẽ alto p seendo aptada ca pois ella he cadeyra Real de ds . certa cousa he q cõuem q seJa leuãtada . ca ella he mais alta q o ceeo e nõ he mais baixa q el . E dignamẽte he d'emaginar q esta tal alma q he cadeyra de ds esplandecẽte cõ gnde apostamto de utudes . E em cõparacõ deste apostamto de utudes . e ẽ conparaçom deste apostamto . o ouro e as pedras pciosas e o alyofar deue seer contado por ujleza . Outsy o apartamto das gentes trage o homẽ aa ujda contenplatiua q he mais alta q todalas ujdas . Ca ẽna ujda contenplatiua ha desuayrados graaos . s . graao puro . e mais puro . e muyto mais puro . ao ql grãão nõ faz uĩj̃r o homẽ a cõpanhia dos muyt . ou a multidom dos homẽs mas o aptamto . Onde diz o abbade casyano . Que o aptamẽto e o hermo sóóe demostrar e declarar a muy pura cõtenplaçam aaqlls q ham os custumes ẽmẽdados e sooe reuelar e demostr a ciencia dos sacmẽtos spuaes cõ vista muy linpa . Esta ujda solitary e aptada escolheo M magdalena depois q Jhu o sobio aos ceeos . nũca lhe pugue ser ujsta ante os pobóós . mas cõ deseJo de folgança da sca contẽplaçõ aptou so ẽ hũũ hermo muy aspo ẽ hũa rrocha cauada . e cada dia p sete horas canonjcas era leuãtada ẽno áár pellas mããos dos angios . E ouvia os gloriosos cantares das conpanhas celestaes . E esto era o seu manJar e o seu mãtijmto muy doce . em gujsa q nõ auja mest out gouno corporal . E ally viueo e morreo aa magdalena soo sem out conpan . senõ a cõpanhia dos scos angios . E como qr q sca mtha nõ fezesse asy e fosse sca . po mais sca foy M|Maria magdalena . ca della disse Jhu o . maria escolheo a muy mjlhor parte . outssy muytos scos homẽs e molheres q leixarõ as cidades e as villas . e fugirõ aa cõpanha das gentes . pa os hermos pa saluar suas almas . ẽtendendo a gnde toruaçõ e ẽbargo q a ẽna conpanha do poboo . E nõ tan solamte fezerõ esto os ããos e os fiees de Jhu o . Mas aJnda os filosofos e gentijs e outs muytas e desuayradas gentes escolherõ e escolhẽ fazer vida aptada e morar ẽnos hmos e auorrecer os poboos . asy como fez hũũ filosofo q chamauõ dometrio . q tirou os olhos a sy meesmo . por ẽtend e veer melhor a udade . e por nõ veer o poboo q he ẽmijgo da udade . E diz sam Jonjmo q nos destos de tra de Jndia . ha homẽẽs q ujuẽ p tal gujsa . q o rrey da tra vay a ells e os adora . e os roga por paz da puj̃cia . ẽtendendo q p rrogo e oraçõõs dells auera paz E diz frãcisco priarca . q algũũs homẽẽs q andã pllas tras contã q ẽ tra d'Jndia ẽno desto hu ha hũũ homẽ muy Jnocẽte de gnde doutna . E os Rex e os poboos da tra d'india vááo a elle muy humjldosamte e contã gnde reuerẽça q contar nõ se pode . e peden lhe cõselho ẽnas cousas duujdosas e q roguẽ a ds por elle . e asy ho hõrram cõmo se fosse ds . E elle he de gnde hidade . e Jaz nuu ẽna tra e nõ se leuãta aaqlls q uãão a elle . nẽ aos Rex . e aadur moue os beicos qndo lhes da reposta en poucas palaus . E ells tomã o dizer delle por gnde conforto de todo aqecimento e do trabalho dos longos camjnhos p q uẽẽ a elle . Outsy ẽ hũa tra q chamã oxi ha gente q chamã oxidraces . E estes nõ som soberuosos ne lidam cõ nehũa gente . e andam nũũs e morã en choças e ẽ couas e nõ tẽẽ cidades nẽ outs moradas . e chamã lhe gĩnosophistas . q qr dizer nuus sabedores . E qndo alexand hia cont estas gentes Mandou lhes o rrey dellas hũa carta ẽ esta gujsa . Nos corruptiuijs gimnosophistas scpuem a ty homẽ alexandre . ouujm dizer q vijnhas sobr nos . e se tu vẽẽs pa lidar connosco nõ ganharas nẽhũa cousa . ca nõ acharas q nos tomar nẽ leuar de nos . E aqllo q nos auem p natura nõ he nehũũ ousado de o tirar a nos . senõ qnto lhe outga a p de ds . E se tu uẽẽs pa lidar nos nõ leixarem p nehũa maney nossa sinpleza . Qndo alexãdre leeo esta cta . mãdou lhe diz ẽ out . E nos pacificamte vijnrem a uos . E entrou alexand a ells E qndo os vio andar nũũs todos e morar ẽ choças e ẽ couas . e os filhos e as molhes aptados dells andando cõ as anjmalias . pgũtou lhs se auyã sepulcros ẽ q os sotrassem qndo morryam e ells mostraron lh as chocas e as couas ẽ q morauam e dison lhe este couodo de tra auõda a cada hũũ . E entõ lhe disse alexandre . Pididi me o q qsdes e dar uo lo ey . E ells lhe disõ da nos q nõ moyram q esto deseiam au . ca de todalas cousas som rricos . E alexandre lhes respondeo djzendo . eu nõ posso dar esso q me pedides . ca eu sõõ mortal . E ells lhe disom . E pois tu es mortal . porq andas fazẽdo tantos e taaes maaes . pllo mũdo . E elle lhes respondeo dizendo . porq esta razom nõ he gounada senõ pella pujdencia de ds . ca nos som suentes q fazem o seu mãdado . Bem sabedes q o mar nũca se contorua senõ qndo o uẽto ẽcont ẽ elle . e eu qro folgu e asessegu e ptir me das bathalhas . e os meus sissos nõ me leixam esto fazer . se todos fossem dhũũ entendimeto . todo este mũdo sia assy como hũũ canpo . E depois q esto disse leixou os em paz e sem danpno nehũũ . E certamte nõ fazia elle assy aos moradores das cidades e das fortellezas . como fez a estes solitarios moradores das chocas escondidas e das couas . q eram sabedores e sinplizes e sem mestura das cousas treaes e sem conpanhia das outs gntes q se pagam das cousas mũdanaes . mas aujã por seus cõpanheys aqlls q eram dos seus costumes . e semelhantes a ells e nõ leixã por ẽ de faz ujda solitaria . Onde diz francisco priarca . Eu qro q o aptamto nõ seia sóó e o vag nõ seia sem pueyto nẽ pgujcoso mas apueite a muytos . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] q o homẽ aptado seia sóó sem conpanhia dos homẽẽs . mayormẽte dos mũdanaes . nõ he porẽ soo da conpanhia doutros conpanheys . Onde diz sam Jeronjmo . Que o sabedor nũca pode ser sóó . s . sinplizmẽte . ca el tem consigo todos os q forã e os q som boos . e o coraçom liure . e leua o e tspassa o pa hu qr . e aqllo q nõ pode abranger cõ o corpo . abraça o e cõpnde o cõ o coraçom . E se ouu mj̃gua d'omẽẽs falla cõ ds . e nũca sa meos soo . Se te espanta o gnde boosco do hermo . anda cõ a mẽte pllo paray . E cantas uezes sobires a elle cõ a mente . e ẽna cuydaçõ . tantas uezes nõ sas ẽno hermo . E diz seneca . Se te qyxares dizendo q a utude se asconde . s . ẽno asessego aptado . nõ he nehũa utude q seia abscondida . e o escondimẽto nõ he dano della . Outsy o aptamẽto maiormẽte emcerrado faz o homẽ . chegu aas cousas de cima . Onde diz sam gregorio Se nos escondem cada hũa cousa aa carne . logo acham ẽno spu aqllo q nos deleita . Certamte se a euagaçom de fora he carrada . entõ o achegamẽto de dentro he abto aa ẽtençom da alma . porq a mẽte q p razom da disciplina nõ pode seer espargida p fora . por ẽde pode mais p apueitamẽto ẽtender sobr sy . ca a aruor p constrangimẽto crece ẽ alto . qndo a nõ leixam crecer aos ramos pa fundo . E qndo tapam os Rijos da fonte . entom fazem leuãtar as aguas pa cima . Onde diz Jhemjas . Sera solitario e calar se a . porq leuãtou sy meesmo sobr . E o homẽ q he njgligente ẽ esto . faz sy meesmo despzado . E por ẽ diz seneca . Oo qnto he despzada cousa o homẽ . se sse nõ leuãtar . sobr as cousas humana . s . esteudendo se aas cousas nõ mortaes . E nõ tan solamte os santos escolheitos de ds se tbalharom desto . mas aJnda os filosophos udadeys q p obra mostrarom a sua sabedoria . Nom taaes como som os philosofos e os sabedores deste tẽpo . q lẽẽm ẽnas cadeyras e som sandeus ẽ suas obras . mãdam e ẽsinã os outs . e elles som os pmeys q uãão cõtra os seus pcept e q qbrantã as lex q fazẽ . E elles som os pmeyros q reuelam contra o ẽpio da utude . Mas os udadeys filosophos q som poucos ou nehũũ . ells som os pmeys q fazem aqllo q ensinã . E estes tãães fugem das cidades e apartan se das gentes . Outssy os udadeyros poetas . nõ estes q conposerõ os usos das fallas e das chuuas . mas aqlles q aujã o engenho e a mẽte deujnal . e a boca q dizia e soaua altamte grandes cousas . E destes tááes adur pode ser achado hũũ . po estes qntos qr q foram aptauã se das gentes e ujujam ẽno poẽte os filosofos das gentes q chamam gallos . q ẽnas matas aptadas ẽsinauã os nobres homẽẽs da sua gente a sabedoria e a falar bem e apostamte . e as naturas das cousas e os moujmẽtos das estllas e o segdos de ds . e como as almas nõ podiam morrer . Onde pitagoras philosofo nõ buscaua os loguares apartados q erã deleitosos mas cataua os hermos e os bóóscos espantosos e fragosos e os destos . E aly moraua por achar o estudo da udade . E bem asy os seus disciplos . e os q socederõ a sua doutrina senp se afastarõ da conpanhia das gentes q he esposta a muytas tormẽtas . E acustumarom mayor ẽnos hermos . Ca seg diz francisco patriarca . Ante os poboos mjl carreyras achãã morte pa ẽtrar pllas freestas ẽ alma . E por ẽ muyt filosofos gentijs se ptyram das cidades e das gentes e aptauã se ẽnos hermos . E leixauã as deleitaçõõs corporães . por amor da sabedoria e por nõ auerem aazo de peccar . Qnto mais deue esto de fazer o fiel e udadey cstááo . E asy o fazẽ algũũs . e estes som verdadeys philosofos de filosafia celestal . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] deseyam os homẽẽs os ujços e as deleitaçõões corporaaes . E çertamte estas cousas nõ som boas . Onde diz seneca q estas cousas q som chamad boas . ou ellas boas nõ som . ou o homẽ he mais bem auẽturado q ds . ca estas cousas q a nos parecem boas nõ as ha ds em huso . ca elle nõ ha ẽ huso luxuria nẽ mãJares . e nõ he de creer q a ds faleçam as boas cousas . E esto he argumẽto e proua q nõ som boas aqlas cousas q falecem a ds . E enhade mais q muytas cousas q parecem boas . mais cõpdamte acõtecem aas anjmalias q ao homẽ . Ca ellas com mayor deseio e apetito ham seu comer . e nõ som tã cansadas cõ a luxuria como o homẽ . e ham maior firmeza de suas forças . ergo segue se q mais bem auẽturadas som q o homẽ . ca ellas viuem sem malicia . e sem ẽganos . e husam das suas deleytaçõõs sem medo de ugonça e de arrepeendymto . Pero nõ som por ẽ mais bem auẽturados q o homem o q sia se estas cousas fossẽ boas . E assy parece q as deleytaçõões corporaes nõ som boas . Mas som mããs e danosas . Onde diz seneca . Qual Jmjgo foy tan desonrrador e ẽJuriador contra algũũ . como som as deleytaçõões contra aqlls q amgem sy meesmos ẽnas dileitaçõõs q asy as ham ẽ custume . q nõ podem carecer dellas . E em esto he muy grande mezqndade q ueerõ a tal estado q aqllas cousas q a elles eram sobeyas som lhe feytas necessarias . E asy suem ells aas deleytaçõõs e nõ husam dellas cõ seu proueyto . e amom os seus males e esto he a peor cousa dos mááes . E diz boecio . Que fallarey das deleytaçõõs do corpo . O appetito e o deseyo dellas he cheo de coyta . E a fartura dellas he cheo de rependimẽto . Quãtas ẽfirmjdades cantas dóóres muy graues de soffrer sõõe de dar aos corpos as dilectações assy como fruyto de maldade e de torto . Nom sey q braz ha ẽno moujmẽto dellas . mas qlqr q se qs lenbrar das suas luxurias entende q as saydas [ ... ... ] deleytações som tstes . E diz aristotelles . Que os mããos som cheos de rrephendimẽto . ca logo ficam tstes . daqllo ẽ q pmey tomarõ deleitaçom . Outsy as dileitacõões lidam cont a ujda do corpo . Onde diz seneca . Pode a nossa pujdencia e o nosso pcebimẽto plongu a este nosso corpo tardança mais longa de ujda . se podermos reger e refrear as dileitacõõs pllas quaes a mayor pte pece . Outsy as dileitacõões repunam e som contyras aa boa ujda q he pncipalmẽte ẽna alma . Onde diz tulyo . q todas as razões de bem uju deuem de ser aloJadas ẽna utude . E diz sco agostinho . q ds he tal bem q aqlle q o dessenpara nõ ha bem nehũũ . E certamẽte o homẽ q deleitosamẽte uiue desenpara ds q he amor e caridade . Onde diz sam gregorio . q ql homẽ tanto se pte . do amor de cima . qnto se deleita ẽnas cousas de baixo . s . p deleitaçom . E aqlle q se apnde achegadamẽte a ds . nõ ha de ueer con a deleitaçom nehũa cousa . Por ẽ diz seneca q ẽna deleitaçom nõ ha nehũa cousa de gnde defeyto . nẽ ha nẽhũa cousa q cõuenha aa natura achegada a ds . aqllo q uem p obra dos mẽbros torpes e vijs . e a sayda muy çuya e fea . Som outsy as deleitacõões spinhas q afogam a palau de ds . seg diz o saluador ẽno euãgelho . Ca emqnto durã ẽ tal gujsa chagam a alma q a nõ leixam ser recebedor da palau de ds . outrossy as deleytaçõões som armas do diaboo . Onde diz hũa epistolla . q a ociosidade e a deleitaçom som armas do ẽmjgo antigo pa tomar as almas mezqnhas . s . pa a morte ou pa as roubar dos bẽẽs spuaes e dos bẽẽs de dent da alma . Por ẽ diz sco agostinho . Se o coraçom tem con q se deleite fora . fica sem deleitaçõões de dent . E diz sam gregorio q nõ he udade . q tanta deleitaçom seia ẽnos pecados como he ẽnas utudes . E diz hũũ dout Enganas te homẽ q creces de te deleitar muyto ẽnas cousas q ẽpecẽ a alma ou ao corpo . ca o cador de todallas cousas . Por tal q os homẽs nõ achem sabor ẽnas cousas q sõ sob a tra . mas ẽ aqllas q som suso . assy como muy pcebido senhor . nõ fez algũa cousa deleitosa ẽnas cousas treaes q nõ fosse empeeciuyl a alma ou ao corpo ou a anbos . E por ẽ deuẽ os homẽs au temor e receo e espanto de toda cousa deleytosa . E o espanto della mesturado cõ a deleitaçom nõ a leixa seer muyta . Outsy se o homẽ ha lecença e poder de husar das deleitaçõõs liuremẽte sinal he q acerca cayra em morte pdurauel . E por ẽ sam gregorio falando do homẽ viçoso so semelhança de bezero q teem pa matar diz asy . O bezerro q ham de matar correndo liuremẽte pa a morte husa desenfreadamẽte dos deleitos . Ca os bezerros q teem pa matar leixa nos andar liumẽte soltos ẽnos pastos . mas o Justo he restrangido e aptado do pzer da deleitaçom q he tspassadoyra . Asy como o bezerro cõ q entendem laur a tra . he retehudo so o Jugo . Onde dizem os naturaes q falarõ da ppedade das anjmalias q a uaca grossa lança de ssy o Jugo . Mas aqlla q nõ he tam gouernada . e q he husada a elle . somete o collo ao Jugo p sua uõõtade . E ella Jazendo emno seu pprio estco emgordece . E qto a leixam mais folgar . tanto se faz mais pgujçosa e mais pouco ptẽẽcente pa trabalhar . ẽ sujço de ds só o Jugo da disciplina e da obediencia nom deue curar das dileytaçõõs corporaes . pllas qaes sa fco nõ ptẽẽcẽte pa tbalhar . por au as dileytaçõõs pduraues . Por ẽ diz sam gregorio . Se tu qres ser ẽ deleytaçom pdurauel . nõ deues accentar ẽnas dileitaçõões corporaes . mas deues de mj̃guar ẽnas cobijças . Outssy diz hũũ doutor . q os ricos e as deleitacõõs tragem a alma e ao corpo queeda de morte . Asy como aconteceo aos monges do m de sam mtinho seg se contẽ ẽ este falamento . [ ... ... ... ... . . ] m hu Jaz o corpo de sam mtinho . ujuyam os mõJes muy ujçossos . e ujstian se de pano de sirgo . e a sua calçadura era dourada . E hũa noyte ẽtrarom dous angios ẽno dormjdoy dos monges . E hũũ angio daqlls monstua cõ o dedo ao out angio cada hũũ dos mõges . e o out angio os degolaua . ẽ tal gujsa q forã tod mortos . ẽ hũa noyte . afara hũũ q ficou . q ouujo e recontou estas cousas . E esto aueo a estes mõges porq husauã das dileitações corporaes . Outsy conta ujcente ẽna estoria tptica . Que p damjam duc de ueneza avia hũa sua molhr q viuja tam dilicadamẽte e tam ujçosamẽte . q se nõ qria lau cõ as aguas das fontes nẽ douts lugares . con q se acustumauã laur os homẽs . mas os seus suos lhe apanhauã donde qr q podiam . óórualho q caya do ceeo . pa se lauar cõ elle . E os mãJares q auja de comer nõ os tangia cõ as suas mããos mas cõ colhares d'ouro as comja e cõ outs estormẽtos . A sua camara era toda cõpda de odores pciosos de tantas especias e defumaduras q era cara cousa de diz . Mas sẽẽdo ella ujua . o seu corpo p Juizo do senhor ds apodreceo ẽ tal gujsa . q toda a camara ẽchia de tal fedor . q o nõ podiam soffrer . E tan solamẽte ficou cõ ella hũa sua . q aadur podia soportar o ffedor . cõ aJudoyro de muytas especias . E aqlla dona a pouco tẽpo morreo daqlla ẽfirmjdade en gnde amargura . por q se pagou muyto das dilectações . e ujcos corporaas . Onde diz hũũ doutor . Tu despzas a mana das consolaçõõs celestriaes escondida . q a en sy todo dileitamto de brandeza . a ql tu poderias gostar aJnda ẽ esta psente ujda se nõ amasses e escolhesses as dilectaçõões corporaes q nõ ham firme nẽ estauel deleitamto . mas em fim ha amargoso planto . Onde o gnde deseio das deleitacõõs corporaes som aazo e ocasion de morte corporal asy como auẽ aas anjmalias bruytas q por encherem seus uẽtres som tomadas e tragidas aa morte . Asy como acontece a hũa anjmalia seg contam os naturaes . [ ... ... ... ... . . ] animalia ha hi semelhãte ao boy montes q tem os cornos altos e agudos cõ q derriba ẽ tra as aruores por fortes q seJam . E se acha os carualhos cauados ẽno toro arrinca os de todo . Esta anjmalia como qr q he muy forte . pero por comer mete a cabeça ant os matos dos booscos e ant as siluas . e as outras uaras udes E os cornos della ẽuoluen se e ẽlaçan sse ẽnas matas cõ as siluas e cõ os Ramos e ugas udes . E ella tbalha se de desenuoluer os cornos . E qnto se mais trabalha e mais luyta cõtra as legaduras . tanto se mais ẽuolue e se mais lega . e elle qndo se uee asy em pssa . con gnde sanha da hũũ gnde mugido . E o cacador ouue aqlla uoz espantossa . e logo ẽtende q aqlla anjmalia este enlaçada e rreteuda . E uay sse a ella e seguramẽte acomete con seus uenebres e a mata . Esta besta chama aristoteles aptalyon . E he gnde maraujlha como tam fera besta nõ pode tirar os cornos dos matos peqnos . e po qbranta e aRinca as gndes aruores con elles . E assy auẽ a esta besta q o deseJo da deleitaçõ corporal do com q buscam ant os Ramos e as uaras udes he aazo e caJom da sua morte . e assy faz aos homẽẽs q se pagam das deleixaçõões corporãães . Onde estando aristotelles pncipe dos filosofos em artijgo de morte . estauã arredor delle muyt sabedores e os seus dicipul . E ell lhes disse em esta gujsa . Qndo o homẽ se asenhora e vence as suas deleitaçõõs . e costrange a sua natura auorrecẽdo os vicos do corpo q ẽçuJam o homẽ . E busca as deleitaçõões da alma ap as ciencias de ds . e ẽtende os seus segredos . Entom som abtos os olhos da alma e deleytã se muyto con deleytaçom desassemelhada das deleitaçõões do corpo . porq todas aqllas deleitaçõões corporaaes se acabam e se tmjnã ẽ nada . e destruem a sua sustancia . E fazem o homẽ decender ẽ pdiçom e ẽ morte . Outssy a mỹgua dos viços corporaaes faz leuãtar a mẽte aas vezes ẽ alta contẽplaçom . Assy como aconteceo a hũa moça q nõ comya segũdo se contem em este falamẽto q se ssegue . [ ... ... ... ... . . ] frey giraldo de frahec da ordem dos pegadores q ẽna caronjca de odo se contẽ ẽ esta gujsa . q o bpo de viana conta em sua cronjca . falando de filippe rey de frança q regnou ẽno ãno da ẽcarnaçõ de mjl e cento e satẽta e noue ãnos . e no trentorio q chamam senonjco . em hũũ logur q chamã chudo ouue hũa moça q viuẽdo ẽ carne plla graça de ds nõ auja mest mãJar corporal . E passauã Ja dez ãnos dello pm ãno q ouue esta utude . Esta moca era de baya linhagem . e auja oficio de guardar boys . E pm foy atormẽtada p ds p gnde tempo . ca elhe saya uurmo e podridom de todo corpo . en tal gujsa q aJnda os seus deuydos a aviam en gnde auorrecimẽto . Mas lhe ẽtergou o senhor saude ao seu corpo . e a mãtijnham cõ spual mãJar . Pero ella era tam fraca q se nõ podia mouer senõ p outm . E Jazia cõtinuadamẽte sobyna . E afora a cabeca e a mãão deestra . todos os outros mẽbros nõ se podiã mãdar . E como qr q ella nõ podia leuar algũa cousa de comer por ligeira q fosse . po pa leu o corpo de Jhu o auya ella logu natural bem pstes . porq o tomaua liumẽte . Todo o corpo della era tolleito e seco e as tpas uazias p Razom da mj̃gua do comer tam plongada . Po asy avia o rrostro conpdo como se ouuesse auõõdança de deleitacõões corporaaes . E muyto ameude era arreuatada fora de sy ẽ spu ẽ contẽplaçom . E o angio a gujaua a lhe mostrar os loguares das penas dos mããos . e os pzeres dos Just . E depois q tornaua ẽ sy . recontaua aqllo q ujra . pensando pm cõ pcebimto aqllo q dizia . e a quẽ o dizia . Ca o spu sco lhe mjnjstraua e ẽsinaua dentro aqllo q auja de calar . e aqllo q auja de dezer . Esta moça ẽnas solẽnpnidades e festas do senhor ds . e da sua madre era arreuatada ẽ spu muy altamẽte . E contẽplaua claramẽte vẽẽdo o mũdo . e todas as cousas q som ẽno mundo . E estaua ẽ aqlla cõtẽplaçom e folgança p hũũ dia . e p mais aas vezes . . E depois tornoua daqlla muy alta folgança . e ẽtom recontaua assy . Como lhe nos ouuym dizer q lhe parecia q a tirauõ dhũa regiom do ceeo muy ancha de claridade . e a tragiam aas teuas . E q poynha sobr os olhos da sua mẽte hũa moo pessada . Outsy cõtaua q qndo asy era arreuatada q via todo o mũdo ẽ maney de peella cercado arredor de forma de tra . e a tra assy como ouo pendurado ẽ meo das augoas . q acercam ẽ rredor . E dizia q as cousas e as razõões das cousas e as causas dellas erã tantas e tam Jnfijndas . e tam escondidas . q qnto o homẽ mais curyosamẽte e mais sotilmẽte ẽqre ẽ ellas . tanto meos toma apndendo dellas . Esta moca muytas uezes via as cousas q nõ estauom psentes e as q aviam de uĩj̃r . E esto era especialmẽte pa maraujlhar q fe cada ẽ aldea . e husada ẽ oficio rustico . auya tanta sabedoria . Ca eu disse . o bpo faley con ella muytas uezes . e espantey me da sua sabedoria e dos seus conselhos . e de como era pcebida en suas palaus . Ca ella tam sagesmente conselhaua e tam pueytosamẽte emduzia e amoestaua . q claramẽte parecia q o senhor ds q ensyna sciencia a todo homẽ sija e moraua ẽ ella . E assy parece q mais se pagaua o senhor ds dar cõsolaçõões corporaaes . q aqlls q se pagaua dellas . Asy como fazia esta moça . q tantas consolacõões spuaaes recebia seendo qujte de toda deleitaçom corporal . E asy se mostra pellas razõões q ditas som . q a boa andança deste mũdo q esta ẽ poderio e ẽ dignjdades e ẽ fama . e ẽ rriqzas e ẽ dilecçõões corporaes . nõ he ẽ ellas o udadey bem . Mas ha ẽ ellas muytos maaes pa [ . . ] alma e pa o corpo seg puado he pllos falamẽtos sobrdictos . E por ẽ o homẽ nõ se deue gliar ẽ ellas . posto q as aJa ẽqnto ujue . em esta psente vida . ẽ q a alma he Jũta cõ carne . assy como p cassamẽto q foy fcto ant ellas . qndo forã Juntas . Este cassamẽto se pte p morte seg se diz [ . . ] este fallamento . [ ... ... ... ... . . ] gnde poeta q chamã ouuydio ẽ hũũ liuro dos ẽgan da fortuna . figura e pinta a fortuna ẽ esta gujsa . Hũa fegura de molher q tem ẽna mãão seestra duas flores . s . hũa rosa seca . porq a fortuna da boa andança deste mũdo tostemẽte trespassa . Outsy tijnha ẽna maao hũa flor de lilio a q cayam as folhas . E esto sinifica q as graças corporaes nõ som senõ mezqndades porq as folhas do lilyo enqnto som floridas e estam ẽ elle . dam bóó odor e confortã a ujsta . Mais depois q caaem ẽ tra . fedem muy ujlmte E assy fazem as nossas graças corporaes ẽqnto som floridas ẽna mãcebia . parecem bem e dam bóó sabor . Mas depois q chega a uelhice entõ cããẽ as folhas do nosso lilyo . e parecem magnjfestamẽte a mzqndade do nosso corpo . Ca ẽtom comecam os olhos de escurecer e os outs sentydos declinam pa tra . os narizes lançam de ssy e os dentes apodrecẽ . e o spu ẽfraqze . e o bafo fede . e a face ẽrruga sse . E emfiim vem a morte q esbulha o homẽ de todallas cousas q lhe deu a fortuna do mũdo ca a morte he porta do mũdo . p q sããẽ tod da tra . E entõ fazẽ ao homẽ assy como fazẽ ao cauallo morto q o esfollam e tomã a pelle pa uẽder . e do corpo nõ curam . E bem assy fazem os herdeyros q tomã todollos bẽẽs ao homẽ morto e lançã o corpo so a tra . E a morte he cousa muy certa . Onde diz sco agostinho sobr o salteyro . Qual he a cousa certa ẽna tra senõ a morte . Consijrade todallas cousas de todo ẽ todo boas ou mããs desta vida p . ql he a cousa certa senõ a morte . Se apueytaste en ty . sabes quẽ es oge . mas nõ sabes quẽ sas de manhaa . Pecador es . sabes quẽ es oge . mas nõ sabes quẽ seras cras . Se espas molhr . nõ sabes ẽ certo se a tomaras . ou ql ou qJanda a tomaras . E espas filhos . nõ he certo se os aueras . Se som nados . uõ he certo se viuyram . Se viuerẽ nõ he certo se apueytarõ . A qlqr cousa q te tornares . todallas cousas nõ som certas . tan solamẽte a morte he certa . Se pobre es . nõ he certo se ẽriqceras . Nom es ẽsinado . nõ he certo se sas ẽsinado . Enfermo hes . nõ he certo se saaras . Nado es . certo he q morreras . E como qr q a morte certa he . po o dia da morte nõ he certo . E qndo chega a morte entõ parecẽ todallas cousas do mũdo vaydade asy como sse most p este falamto . [ ... ... ... ... . . ] O doutor fulgençio põõe a ymagem da uaydade em esta gujsa . Hũa moça co o rrostro fremoso e uestida ẽ hũa rede . e tijnha ẽ sua mãão hũũ escpto q dizia asy . Comjgo som as riqzas e a gloria . Sobre sua cabeça era escpto . Comjgo he a forteleza e a ligeyrice . E ẽno peito era scpto asy . Comjgo he a mãçebia e a fremusura . E ẽnos pees auja scpto q dizia asy . Todas estas cousas som vaydade . A ymagem da uaydade era uestida ẽ rrede . porq a rrede envolta pareçe pano enteyro . e estenda pareçe furacada . bem asy he da vaydade deste mũdo . Ca os sandeus nõ conheçem os furados e as pfundezas e os erores da sua ujda atáá q seJam estendidos e parecidos ẽna morte . Ca entõ se estendem ptindo sse a alma pa os demoes e o corpo pa os umẽs . Pois consijra tua ujda e acharas como he breue e peqna . e cõpda de muytas mezqndades . E as Riqzas e a glia mũdanal e a forteleza e mãcebia e a fremusura q erã scptas ẽna Jmagẽ . ẽ q sse os homẽs glorificam todo he uaydade . E por ẽ diz sam bnardo . se tu es fidalgo . louua os padres de q decendes . Se es rico louua a fortuna . Se es mãçebo atende hũũ pouco . como quẽ diz . çedo morreras ou sas uelho E por ẽ a ymagem da uadade auya escpto ẽnos pees . todas estas cousas . som vaydade . Porq a uaydade deste mũdo ẽna fim se conhece . E esta fim q he a morte cestemẽte vem e todos vãão e correm pa ella ca a ujda peqna he . E por ẽ diz iob . Os dias do homẽ breues som . E diz sco agostinho . breue e peqna he a ujda e nõ certa senp q cousa he viu p muyto tpo . senõ seer atormẽtado p muyto . Que cousa he ujuer p muyt dias senã correr pa a fim da morte . E diz seneca . Esta ujda he assy como morte . Jnfijndo he o curso trigo do tpo e aqllo q ujuem he hũũ ponto e he acerqua de nada . E por ẽ diz iob . A mjnha ujda he uẽto . e nõ he algũa cousa mais mudauel nẽ de tantos desuayramtos como o uẽto . E por ẽ aqlls q som ẽ pccado nõ deuem tardar de se tornar a ds . Onde diz o eclesiasico . Ron tardes de te conuter ao senhor ds . nẽ plongues de dia ẽ dia . nẽ puẽtura uenha o dia da morte . E por ẽ diz sco agostinho . porq plongas e retardas pa out dia a tua ujda . longa sa . se ella longa boa for . e semelhante boa sera se longa boa for . E se bue e peqna for . bem fcto sa q seia boa . porq qres logo auer o mal . E porq a ujda do homẽ he muy peqna deue o homẽ Jũtar os boos merecimtos tgosamẽte . Por ẽ diz o eclesiastes . qaesqr cousas q pode faz a tua mãão obraras tgosamte . E diz outsy . plla manhãã semea a tua semẽte . E esto nõ sem razõ porq vĩj̃ra a nocte da morte e nõ poderas obrar nẽ merecer . E assy como fazem os segadores q qndo falece o dia e se chega a noyte tgosamte apanham os moolhos e põõẽ nos ẽ mõte . E bem asy deue fazer todo fiel ãão ẽ esta ujda faleçente . aJuntar muyt meçimentos tgossamẽte e sem pgujça . Ca se homẽ he pgujçoso pa obrar . he forçado q caya ẽno Jnferno . assy como sse most p este falamto . [ ... ... ... ... . . ] Rey auya tres filhos . e fez seu testamẽto ẽ esta gujsa psente seus filhos . Mando q o mais pgujçoso dos meus filhos aJa o meu regno depois da mjnha morte . A esto responderõ todollos filhos . E disse o pmey fi . Eu deuo au o Regno . porq eu som tam pgujçoso se acontece q tenho a pna no fogo . ante a leixo qymar q a tirar do fogo . Diz o seg filho . Eu deuo auer o rregno . porq como qr q eu tenha a corda ẽno collo . pa me logo ẽforcarẽ . e tenha o cuytello ẽna mãão pa a talhar . tam gnde he a mjnha pgujça . q nõ estendo a mãão pa talhar a corda . E o tecey filho disse . Eu deuo au o rregno . porq eu sobrpoyo os outs ẽ pgujça . Ca eu Jaço sobinho e cãã me as gotas d'agoa ẽnos olhos anbos . e tanta he a mjnha pgujça q me nõ mouo daqlle logu . Qndo o padre esto vio . mãdou q este tceyro filho q ouuesse o regno pella sua gnde pgujça . E este Rey he o diabóó q regna sobre todollos filhos da pgujça da sobua . E o seu pm filho he aqlle q esta ẽ pccado ẽ conpanhia . de mããos p q se uay hindo de mal ẽ pior . E como qr q elle esto uee . mais escolhe de sse qymar cõ fogo de pccado q se ptir de mãã conpanhia . E o seu segũdo filho demost o homẽ q se uẽẽ legado cõ as cordas dos seus pccados . por q muy toste ha de seer ẽforcado ẽno Jnfno . e nõ qr cortar as cordas p confissom cõ espada da sua lingua . O tcey filho sinjfica aqlle q ouue a doutna dos pzeres do parayso . e dos tormẽtos do Jnferno . E po p grã pgujça nõ leyxa o seu mãão estado . Nem sse qr tornar áá dest pte . leyxando os peccados pllo amor e pllo deseio do gualardom . Nem se qr tornar áá seest leixando o pccado por medo e por espanto dos tormẽtos do Jnfno . E por ẽ reçebeo o rregno do diabóó . ao tpo da sua morte . [ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... . ] ptimẽto do aJũtamto da alma con a cne . nõ pode ser escussado p nehũa maney . E por ẽ diz o pphta ẽno salmo . Qual he o homem q nõ uera a morte . qr dize nehũũ . E diz outssy out pphta . Ex q todos morrem e assy escorrem como á água ẽna tra . Ca esta pena foy dada á ádam e a todoll q delle descende . E por ẽ nõ confij nehũũ da hydade da mãçebya . nẽ da força nẽ da forteleza do corpo . nẽ da saude corporal nẽ da boa aadança do mũdo . ca a morte nõ pdoa a nehũũ . E hygualmte morrẽ os mãcebos e os uelhos . Onde diz seneca . A morte chama todos . Jgualmte . e nõ podem fugir pa nehũũ logu aas feridas e golpes das cousas [ ... ... ... . ] todallas partes som lançados dados ẽ nos E todos som resuados e gudados p morte . E somos semelhantes aaqlles q estam sobre o muro çorcados de muyt Jnmijgos . e cããem sobr nos seetas e lanças e pedras q nos chagã E p este exenplo q põõe seneca . som sinjficadas desuayradas maneys de mortes . p q os homẽs som feridos . E a morte he tbuto q cõuem a todos pagu . Onde diz seneca . q a morte he ley natural . e o tbuto da morte he ofiçio dos mortaes . E por ẽ se reconta q hũa uez hũũ filho dhũũ nobr senhor ẽtrou ẽ religion pa suir a ds . e o padre nõ auja outro e pessou lhe muyto . E ueo ao m pa o tirar p força . e o fi falou cõ o padre . e disse lhe q elle sayria da hordem se elle tirasse da sua tra hũũ custume q hy auja . E o padre outorgou q o farya . e o filho lhe disse q o custume era este . q ẽ sua tra hũũ custume q assy morriam os mãçebos como os velhos . E q se elle tyrasse este custume . q elle se tornaria ao segle . e se o nõ tirasse q se nõ tornaria . ao segle . ca como qr q era mãcebo auja temor de morrer . E o padre qndo ouuyo esto . e o uJo forte e estauel ẽ seu pposito . disse lhe . filho nõ qro q te tornes ao segle . mas q suas a ds ẽ este logu . E elle meesmo se tornou a ds cõ o filho . e sujram anbos fielmẽte ao senhor ds . E por ẽ pois q asy he q nõ podem fugir aa morte nõ fica out cousa pa fazer senõ ujuer a Jhu o q [ ... . ] ujda p q escaparem da morte spual . dos peccados e dos tormẽtos espantos q som dados aos pccadores . seg se mostra p este falamẽto . [ ... ... ... ... . . ] ujçente ẽna estoria tptyda . Que hũũ caruoeyro mostrou a hũũ conde hũa tal ujsom . Aqlle conde mudou seus trayos . e foy sse cõ aqlle caruoey . a hũũ mato hu fazia seu caruõ . E estando elles ẽ aqlle logu . ueo hũũ caualeyro sobr hũũ caualo negro . E tragia hũa uozina e tangeo a . E entom sayo do bóósco hũa molher nua . e começou de fugir e o caualey depos ella . E acalçou a e atrauesou a cõ hũa espada . e lançou a ẽ huum muy gnde fogo . E depois tyrou a do fogo e pose a ante sy ẽno cauallo e leuou a . E o conde esconJurou o q lhe disse q cousa era aqlla . E o caualey respondeo e disse . esta molher era cassa cõ hũũ nobr caualeyro . e ella o ffez matar por meu amor E anbos morrem ẽ peccado . senõ q ẽna morte nos repndemos ya tarde . E agora ella pa ẽ todallas noytes este tormto . ca eu a mato cada nocte e he qymada . E qndo a eu feyro cõ a espada . ella padeçe tanta dóór e tam gnde . a ql nũca padeçeo nehũũ ẽ sua morte . e mayor aJnda padece ẽno fogo . E pgutou lhe o conde q cauallo era aqlle sobr q andaua . E o caualley lhe respondeo q era o diaboo q nos atormẽta muyto . E o conde lhe disse . pode uos algũa cousa acorrer . respõdeo o caualey . pode . Se uos fezessedes ẽ todollos mosteys e he ẽgreyas da uosa tra . fazer oraçom por nos . e saçerdotes dizer mjssas por uos . serem liures deste tormẽto E assy foy fco . Outsy o conde de mesticonja sẽẽdo hũũ dia ẽ seu pááço cõ muytos caualeyros cheguo subitamte hũũ homẽ nõ conheçido ẽ çima dhũũ cauallo . e ẽtrou pello paaço . e disse a conde q se leuãtase . e o conde leuãtou se logo . e aqlle homẽ o fez caualgar ẽ çima dhũũ cauallo . e tomou o pellas redeas . e leuou o pllo haar muy tostemte . uẽdo o todos . e elles braadou q lhe acorressem . E todos o ujrõ asy hir ataa q o pderõ da ujsta . E ffoy sse pa os diabóós . porq ujuja a prazer dells e nõ a prazer de Jhu o . Deo graçias . . . . . . . . .