vos hei como o sei . Vós senhor saberês que en tempo que vosso padre César Agustos era vivo he era emperador aqui en Roma havia uũ homem que era discípulo de uũ grande profeta que mataram os judeus en jherusalem he pregava aquí en Roma a muitas gentes escondidamente com medo de vosso padre he das suas gentes que o nom matassem . he decía como en jherusalem havia estado uũ grande profeta o cual havia nome Jesu Cristo . he que este santo profeta que tinha setenta he dois discípulos que andavam com ele he entre estés discípulos eram doce de seu conselho ou segredo . he destes doce foi uũ que o vendeu Aos judeus por . XXX. dinheiros o cual havia nome Judas escariotepois que tem recebido os treinta dinheiros que se arrependeu da traição he do mal que tinha feito he que tornará os dinheiros Aos judeus . más que eles os nom quiseram tomar he que os lançaram no templo de Salomão he que se fora enforcar . he que os diabos he levaram a sua alma ao inferno para sempre . he que os judeus traidores tomaram o santo profeta mui desonradamente pelos milagres que ele fazia que sarava os enfermos de qualquer enfermidade que fosse . he sarava os aleijados he os demoninhados . he resoçitaua os mortos . Assy señor que por o bem que aquelle santo profeta fazia ouuerõ lhe grande enueja os tredores dos judeus he así o acusarõ ante o adiãtado pilatus . he logo pilatus julgou he atormẽtou mui mal . ca ele foy açoutado he coroado de spinhas he foy encrauado com grãdes clauos
pollos pees he pollas maãos en hũa cruz he lhe derõ a beber fel he vinagre . he que lhe derõ hũa lançada pollo lado he vede senhor o galardõ que lhe derõ pollo bẽ que lhes fazia . Assy señor que Eu nõ Sey outro deos no mundo senõ huũ soo deos todo poderoso que fez o çeeo he a tierra he todollos homẽs . he he mayor que todollos outros vossos deoses . porque señor Eu nõ vejo milhor remedio senõ que enuies a jherusalẽ aly donde foy aquelle sãto profeta crucificado se polla vẽtura podessẽ auer algũas coisas ou reliqueas que hi esteuessẽ daquelle sãto profeta ou que o ouuesse tocado que creo que logo tanto que nos señor auyseis logo series saão con tãto señor que vos teuesseis firme fe he esperãça he firme creẽquelle sãto profeta iesu christo como he verdadeiro deos todo poderoso .

Como o emperador pregũtou se iesu christo creía nos idollos . 


DJze me tu se este santo profeta se cree nos nosos deoses . Senhor de vos me marauilho como podees dizer que o señor de todo o mũdo a de creer nos idollos nem nos vossos deoses . que he mayor señor que elles .

Como o emperador enuiou buscar has reliqueas de iesu christo pollo seu maestre salla . 


REspondeo o emperador ao maestre salla Eu vos digo he vos mandó que se isso así he como vos dizees que logo ahora vos aparelhees para pasar en jherusalem aly donde aquelle sãto profeta foy que Eu prometo que Seo santo profeta me guareçe desta enfermidade . he desta doẽça que Eu vingarey a sua morte . he dizee a pillato meu adiãtado que como me nõ enuiou o trebuto que me deue de siete ãnos he day lhe esta carta minha . he visto gays o maestre salla aparelhasse para pasar en jherusalem P mãdado do emperador he despedirõ se do emperador he caualgarõ he chegarom a huũ lugar que ha nome barlet . he he porto de mar . he cuando o maestre salla chegou ao lugar fez armar hũa fusta para pasar a jherusalem . foy armada en . XV. días he fez meter ẽ ella muytas viandas que lhe faziã mester he des que foy basteçida meterõ se dẽtro he nosso senhor deos quis que tomassem tierra nada çidade de acre . he depois partirõ se da çidade de acre he arribarom ao porto de jafa que he tres jornadas de jherusalem . he cuando forõ en jafa esteũerõ hi tres días he daly caualgarõ ate jherusalem .scilicet. o maestre salla he cinquo caualleyros he toda a outra gente he cõpanha ficou en jafa .

De como chegou gays a jherusalem he de como o acolheo Jacob en sua casa he de como disse o maestre salla gays a Jacob ao que era vijndo a jherusalẽ .


he De aly a tres días chegarõ has portas de jherusalẽ he aly acharõ huũ homẽ que auia nome iacob o cual era padre de María jacobi he o maestre salla preguntou a Jacob donde aueria pousada he Jacob respondeo lhe he dije lhe Senhor vinde vos cõmigo he Eu vos mostrarey boa pousada . he Jacob leuou o a sua casa . he ouuerõ muytas viãdas he repousarom todo o día he des que veo a noyte dormirom he folgarõ . he quãdo veo a manhaa Jacob se aleuantou primeyro que o maestre salla he des que se leuantou o maestre salla Jacob o tomou polla maão he dije lhe . Senhor ospede vos sejaes muy bem vijndo he toda vossa cõpanha . Eu vos rogó que me digaes donde soees he como vos chamã he por que coisa soes aquí vijndo a esta cidade que per vẽtura Eu vos darey recado . he nõ ficara por mi de vos dar todo boõ auiamẽto así como se foses meu irmão he disto auee vosso cõselho que Eu nõ Sey al que vos diga . Respõdeo o maestre salla he disse Jacob Senhor a mi me chamã gays he som de Roma he maestre salla de meu señor he vosso emperador . he som vindo a esta tierra por mesegeiro de meu señor he por algũas coisas que sejã proueitosas para elle porque vos deuees de saber que meu señor o emperador tẽ hũa doença forte he fea en seu rostro he nõ se podẽ achar fisicos nem çelorgiãos no mũdo que o possã dar saão porque aquella doença todos os días creçe tanto que o tem gastado he comesta a façe de maneyra que nenhuũ homẽ nõ o pode ver os dẽtes he has queixadas que cuanto lhe mais mezinhas poẽ nada chaga mais lhe creçe he he peor . por que sabays que Eu som vindo a esta tierra que se P vẽtura podría achar aquí algũas coisas que fossem proueitosas a meu señor para o dar saão daquella forte doença he Eu vos rogó que nõ seja emcuberta nenhũa coisa que seja proueitosa para meu señor . he sabede que Eu nõ tornarey mais a Roma atee que ache recado para saraar meu señor o emperador . porque señor vos plaza que se vos sabees algũas coisas que sejã proueytosas a mi que me nõ sejã encubertas . he Eu vos farey o mayor de casa de meu señor o emperador sobre quãtos som .

Das palauras que decía Jacob ao maestre sala que se cría o emperador en jhesu christo . 


REspõdeo Jacob he dije ao maestre salla senhor ospede sabees vos se meu señor o emperador se cree en aquelle santo profeta que aquí en esta çidade tomou morte he paixã que Eu o vi he adjudey a deçer da cruz he outro seu amigo que había nome José ab aramathia he o poserõ en huũ moymento que José tijnha feyta para si he resurgio ao terçeiro día . Senhor disse o maestre salla meu señor adora os jdollos he nõ deixaria por nenhũa guisa de o adorar dos jdollos . Respõdeo Jacob he disse . señor tornae vos para Roma he dizee a meu señor o emperador que se nõ cree neste santo profeta que en nenhũ tẽpo nõ guareçera . más se elle creer que he verdadeiro deos todo poderoso logo será saão da sua doẽça así como outros muytos sõ saãos polla sua fe he creẽça . he cõtar uos hey huũ milagro que en esta ciudad aqueeçeo a hũa molher que había nome veronica he foy de tierra de galilea a cual tijnha hũa muy grande enfermidade he fortemente de guisa que no ousaua estar antre has gentes . he como ella soube que o santo profeta leuauã a cruz teue he ouue muy grãde door como ella creo en seu coraçõ que aquelle señor a daría saã de sua enfermidade . he chorãdo se veo para o lugar de monte caluario donde os judeus auiã de poer a Ihesu christo nada cruz . he ao pee daquella cruz estaua esperãdo sua madre con huũ discipollo que se chamaua johãne he a veronica des que vio como o leuauã tan deshonrradamẽte tijnha no maão huũ pano de linho he quãdo o santo profetha chegou jũto con ella disse lhe . Molher da me ese pano con que alimpe o rosto he a sãta veronica dei lho . he des que o santo profeta alimpou suas façes tornou lho he disse lhe . molher Alza eso pano que con ese serás saã . he cuando a veronica o tomou abrió o pano he vyo en elle a cara do santo profeta he logo foy saa he limpa de toda a doença bem así como o día que nasçeo polla booa fe he creença que ella tijnha no santo profeta jesu Cristo todo poderoso que he he fora pera sempre .

Como gays rogou a Jacob que enuiasse polla molher veronica . 


REspõdeo gays o maestre salla a Jacob he disse lhe . Senhor todo esto creo verdadeiramente más rogó vos que enuies por esa molher veronica he Eu ha leuarei ha meu señor o emperador que Eu Sey bem que elle creraa firmemẽte todas estas coisas como elle for saão de sua enfirmidade he toda a cristiaãde seraa emxalçada he ajnda Eu creo que elle vingaraa a morte do sãto profeta . he Jacob enuiou polla molher veronica que viese logo he ella logo veo ãte o maestre salla do emperador que auia mester . he quãdo veronica veo diante do maestre salla Jacob lhe disse a razom por que aly era vijndo o maestre salla he de como ella había de hyr a Roma para guareçer he sarar o empera dor que esta muy mal doente de forte doença he veronica disse que lhe prazia de hyr a Roma que ella cría con a virtude he deos con a cual ella guareçeria he sararya o emperador he todo o poboo creria en jesu christo como o emperador quiser creer firmemẽte no santo profeta . he gays o maestre salla tomou grande prazer quãdo vyo a boa voõtade de veronica he aparelhou de tornar para Roma a seu senhor o emperador . he o maestre salla acordou se he disse a Jacob Eu quero fallar con pilato he falarõ lhe diante do templo de salamõ he o maestre salla saludou he disse lhe Pilato Eu som messegeiro do emperador meu señor he vosso mãda vos por mi dizer que lhe ẽuiees o trebuto que lhe deues de siete ãnos he que o tendes feito muy mal en lhe nõ mandardes o trebuto cada ãno he por cierto o emperador se tem de vos por mal pago más empero por quãto esta tierra he tan lõge Eu vos escusarey o mais que Eu poder en tal maneyra que vollo no teraa a mal he disto avee vosso acordó he conselho he Eu som maestre salla he crede me o que vos digo por meu señor he haya vossa reposta . he quãdo pilato entendeo o maestre salla reçebeo a carta he fez lhe maao rosto he respõdeo le altaradamẽte ameaçãdo o he disse lhe que aueria seu acordó . he logo pilato se apartou con huũ maao homẽ que era seu maestre salla que había nome barrabas o qual leeo a carta do emperador he Depois que acabarõ de fallar ambos tornarõ se a outra gẽte aly donde estana o mesegeyro do emperado con Jacob en presença de todos lhe disse barabas . Senhor pilato Eu vos dou de conselho que nõ ẽuies o tributo ao emperador. nẽ o tenhaes por señor de jherusalẽ . pois todo o pouoo vos quiere por señor . cõpre lhe a elle que seja señor de Roma he de lõbardia . he ajnda vos digo mais que seguro podes estar disto que se o emperador quiser qua vijr ou pasar con suas cõpanhas que mingoa d’augoa nõ pode muyto estar nem viuer en esta tierra . he quãto mais poderosanẽte vier quãto moor daño seu será que se perderiã de sede has suas cõpanhas . pello qual señor nõ temaes nem ajaes medo do emperador he pilatus teue por boõ cõselho que lhe deu barabas . he quisera prender o maestre salla do emperador pera o matar . más barabas lhe disse . Senhor nõ o façaaes que he mesegeyro he nõ tem culpa nẽ deue reçeber mal . ante pode dizer todo quãto quiser do emperador he de quem quiere que o ẽuia con a messagem he logo se partió gays o maestre salla de pilato mal pago . he saio se dizẽdo . que mao cõselho auia tomado pilato . he quãdo foy a casa de Jacob demandou liçença de Jacob he de toda sua companha . he prometeo lhe que o poeria en gracia he en merçee do emperador . he deu lhe graças he merçees do seruiço que lhe tinha feito . he sayo de jerusalẽ con a molher veronica he con os cinco caualleyros que o acõpanhauam he vam se por suas jornadas atee que forom en zessare . he allí ẽtrarom nada fusta en que vierõ . he forom sua vía atee que chegarom a acre . he nosso señor deos quis lhes dar tan boõ tempo que en poucos días chegarom a barlec donde chegarõ con grande prazer que tijnhã he aviam de tomar a sua tierra he aly esteuerom dois días he ao terçeiro caualgarõ en seus pelafreẽs he van se para Roma he o maestre salla tijnha grande esperãça que creía que deos o faria tan grande homẽ he con tanta honra que os seus trabalhos nõ fossem de balde . he tanto que forẽ en Roma donde estaua o emperador muyto mal da sua emfermidade he cubijçaua muyto sua saude . he quãdo gays o maestre salla chegou a Roma con a santa veronica que trazia o santo pano donde estaua o vulto de jhesu Cristo .



De como folgou o emperador con a vinda de seu maestre salla . 


QUando o emperador ouuio dizer que gays seu maestre salla era vindo tomou muyto grãde prazer he desejaua muyto de fallar con elle por sua saude he en aquella razom gays seu maestre salla chegou a Roma o emperador había ajuntado suas Cortés de todos os nombres de seu emperio así de Reys como de cõdes he biscõdes he caualleyros por quãto o emperador . estaua muyto mal de sua doẽça he creía que nõ sería muita sua vida he por esto queria coroar seu filho titus . emperador por tal que regesse he gouernasse todo o emperio . he ao segũdo día depois que gays maestre salla chegou a Roma había de seer titus emperador he quãdo o emperador vyu o seu maestre salla tomou grande prazer he preguntou lhe se había achado algũa coisa con que ouuesse saude he fosse saão de sua doença he enfermidade . he o maestre salla lhe respõdeo Señor alegrai vos he dae graças aaquelle sãto profeta jesu christo . o cual pollos falsos judeus foy leuado a morte en jherusalem a grande torto . que Eu achey huũ vosso leal seruidor vosso vasallo Jacob o qual me mostrou hũa molher daquelle santo jesu christo he esta molher vos ey trazido aquella traz huũ pano no cual esta afegurada a cara daquelle señor todo poderoso que nada cruz morreo . he tãto que vos verdes aquelle santo pano tendo firme fe he creença naquelle santo profeta que pode fazer todas estas coisas en vos dar saude a vos he a todollos emfermos pedindo lhe a elle merçee serees logo saão he limpo de vossa ẽfermidade Bẽ así como esta molher que vos aqui trago que estaua bẽ así como vos . he con aquelle signal de jhesu christo guaresçeo he saarou . porque vos digo ẽ verdade senhor . que vos adorãdo ẽ aquelle que he verdadeyro deos . he verdadeyro homẽ todo poderoso . he tomou carne da virgẽ santa María . he nasçeo sem door he sem corrõpimento que ella nõ teue he quis morrer nada cruz por saluar a linhagem humanal he depois resorgio ao terçeiro día . he Aos quarẽta días sobio Aos çeos depois que resorgio en presença dos seos apostollos . he depois a cabo de dez días que foy sobido Aos çeos emviou o esprito sãto sobre os apostollos . he desçenderaa ao día do juyzo verdeiro deos he verdeiro homem julgar os boos he os maaos . he a cada huũ dará o galardõ segũdo teuer merecido he feito . he depois señor a mester que vos bautizedes con a augoa do esprito santo bem así como o custumã os vossos cristaãos he logo serees saão he se todas estas coisas vos nõ fezerdes nõ podees seer saão de vosa ẽfermidade he de vossa doẽça ẽ nenhuũ tẽpo . he todas estas coisas Eu aprẽdy señor en huũ sermõ que ouuy pregaar en esta çidade no tẽpo de vosso padre . he tambẽ en jherusalem de Jacob vosso leal seruidor he amigo do santo profeta jhesu Cristo . 

Como disse o emperador que se deus he daua saude que vingaria a morte daquelle santo profeta jhesu chisto . 


REspondeo o emperador de todas estas coisas que me auees dito creo Eu firmemẽte . he digo vos en verdade que se o santo profeta jesu Cristo todo poderoso me quiere dar saude no meu corpo segũdo a Eu tijnha que Eu vingarey a sua morte he lhe cõprirey todo quãto lhe tenho prometido . he rogó vos que me façaes vijnr a molher que vos trouxestes de jherusalẽ . he traga o pano que dizees muy santamente he ordenadamente así como pertençe a tan santo profeta . he o maestre salla lhe respõdeo . Senhor se vos prouuer de manhãa quãdo for toda ha gẽte junta Eu trazerey a santa molher diãte de vos he toda a gente verá o grãde milagro . he creerã melhor no santo propheta jhesu christo . he depois que fordes señor saão poderees melhor coroar o vosso nobre filho titus emperador . he o empera dor teue por boõ o conselho que lhe deu o maestre salla . he disse . a honra he gloria de deus seja feito . he o maestre salla foy se para sua casa he disse aa Santa molher veronica . Meu señor o emperador vos roga que de manhaã en amanheçẽdo vades ante elle . he aparelhade vos he rogade aaquelle santo profeta jhesu christo que por a sua piedade queira mostrar o seu poder he fazer millagre no emperador . segũdo que en vos mostrou neste santo pãno . porque todo o pouoo crea firmemente en deos todo poderoso . he a sancta molher veronica nõ o pues en esqueçimẽto . antes se meteo logo en hũa cámara que lhe foi dada pollo maestre salla . he allí esteue toda a noyte con os juelhos no chaão he os cotouellos postos en tierra diãte do sancto pãno donde estaua o vulto de jhesu christo . fazẽdo sua oraçõ muy deuotamẽte a nosso señor jhesu christo . he he esta oraçõ que se segue . 


Da oraçam que fazia a Santa veronica . 


SEnhor verdadeiro deos que escoheste o teu santo nome he deste a tua santa gracia Aos teus apostollos Sam Pedro he Sam Paulo he a todos os outros marteres tu saara he da saude a este nobre emperador da forte ẽfermidade que tem . porque elle crea he adoré a huũ soo deos todo poderoso verdadeyro deos he verdadeiro homẽ . he porque todo o seu pouoo en hnũ venhã con elle a santo bautismo . Senhor verdadeiro Dios daa o saão así como deste a mi . he polla tua piedade he polla honra da bẽ auẽturada virgẽ santa María tua madre . he toda a noite esteue a Santa molher nada dita oraçam . o emperador esteue pensando toda a noite unas pallauras que o seu maestre salla lha tinha ditas . he decía antre si mismo . que como se podría fazer que nosso senhor deos desçẽdesse do çeeo he que no vẽtre da virgẽ tomase carne humana . he que molher virgẽ podesse cõçeber sem corrõpimẽto he semẽte de homẽ . he sem sua semente podesse parir . he ajnda se marauilhaua muyto como podía seer que nenhuũ outro o leuasse a morte he elle o cõsintisse . he que o criador de todo o mũdo podesse morrer por nenhũa pessoa que era contra direito . he ajnda pensaua mais nada resurreyçam he nada asçensam . he estando así adormeçeo he foy lhe semelhãte ou mostrado en sonho que fosse en huũ paaço . he elle tijnha hũa cámara muyto ricamente laurada . he que has portas daquella cámara erã tan bẽ feitas he jũtas que homẽ nenhuũ nõ has podía conheçer que allí podesse auer portas que ella era muj bem çarrada sem freesta he sem furaco . he estando así o emperador veo a elle huũ menino he entrou polla cámara . he quãdo o emperador esto vio foy muyto marauilhado . he encostou se aquelle lugar . pollo cual aquelle menino entrará he oulhou mẽtes per toda a cámara así darredor como para cima he para fundó . he nõ achou lugar nẽ signal por donde aquelle menino entrase cuydando nisto foy se atee o cabo do paaço . he cuando elle se volueo vio o menino . he o emperador marauilhou se muyto do que tijnha visto . he disse antre si . que coisa he esta ou que millagre daquelle menino por donde entrou . he o menino lhe disse . Emperador nõ duuides nada encarnaçam do filho de deos jhesu christo . he lembre todo de todo instó que viste he cree has pallauras que o teu maestre salla te disse . he escuyta he cree has pallauras que os meus discipollos te dirã preegando en meu nome . he emtõ desapareçeo o menino he quãdo o emperador acordou foy mujto marauilhado do que vio . he disse en seu coraçõ . se aquelle santo profeta que foy morto en jherusalem foy julgado contra direito por pilato meu adiantado a requerimento dos judeos . he resurgio ao terçeyro día depois que foy morto me da saude . Eu tomarey vingãça dos falsos judeos que o matarõ tanto que Eu for saão . he como tomar vingãça en jherusalem me tornarey a Roma se a deos aprouuer Eu me farey bautizar he todo o pouoo he todos os meus caualleyros . 



Da voz do anjo que disse aa veronica en como falaria polla manhaã a Sam clemẽte aa porta . 


he Cuando veronica estaua nada oraçõ . veo lhe hũa voz do çeeo a cual disse . molher booas obras fazes . leuãta te pella manhaã he sairas fora de casa he acharas huũ amigo de deos o cual ha nomẽ clemẽte . he chama o por seu nome he logo desapareçeo a voz . he tãto que foy día craro se aleuantou a fazer oraçam . he veo hũa voz do çeeo que lhe disse . Clemẽte vai te he pasa polla porta do maestre salla do emperador he poem teu coraçom nisto que te será mostrado he Sam Clemente fez o que a voz disse . he foy se aa porta do maestre salla . he sayo veronica polla porta fora . he achou y o santo homẽ he disse lhe . Jrmaão clemẽte jhesu christo seja cõtigo . he o santo homẽ tomou grãde grazer como ouuio fallar en jhesu christo . he marauilhou se cuando a santa molher o chamou por seu nome . he ella lhe disse . Jrmão nõ temas que hoje será enxalçada a christandade por ti . he sabrás que Eu som aquella molher que estaua doente en galilea he me deu saão o santo profeta jhesu christo con huũ santo pãno . o cual lhe Eu dey quãdo o leuauã a crucificar nada cruz . he este pãno sabrás que tem a fegura do rosto do santo profeta . he som aqui vinda por dar saude ao emperador . así como foy saã he guareçey por virtude do santo profeta jhesu christo . he vos aparelhade vos de fazer vosso sermõ ao emperador he a todo o seu pouoo en nome de nosso señor jhesu christo . he Sam Clemente conheçeo que por voõtade he mãdado de deos era feito . he disse aa molher a prazer de deos seja . más rogó vos que No digaaes vosso nome . he ella disse que auia nome veronica . he emtã o santo homẽ pedio liçença a veronica he pose se en oraçam . por tal que deos ajudasse no sermõ que auia de fazer ante o emperador he seu pouoo . porque elle fosse tal que fossem dadas graças he louuores a deos he a Santa ffe Católica he por que ella fosse enxalçada .



De como o emperador nõ quis adorar os ídolos he foy saão con o pãno de veronica . 


QUando o día foy craro he o sol saydo o emperador nõ quis adorar os ydollos como soya . por cuanto no tinha en elles firme creença pollas que o seu maestre salla lhe tinha ditas . he o maestre salla veo prestemente con Sam Clemente he con veronica . he vierõ diante do emperador he allí foy junta todo o pouoo he toda sua corte para coroar a titus . he veronica trouxe o santo pãno nada sua maão direita muyto honrradamẽte . he des que forõ adiãnte do emperador . veronica deu o santo pãno a Sam clemẽte . he todos en huũ poserõ os juelhos diante do emperador . he veronica falou lhe muy hõrradamẽte he disse lhe . Senhor escuytaae de coraçõ o sermõ deste santo homẽ que he discipollo do santo profeta jhesu christo . he depois do sermõ vos creede en todas has coisas que vos elle disser . he serees saão he limpo da vossa doença prazendo a deos . he o emperador mãdou a todo o seu pouoo he a toda sua corte que escuytassem o sermõ de Sam clemẽte . he o santo homẽ começou de preeguar da ẽcarnaçõ de jhesu christo he do nasçimento he da circũçisam he do bautismo . he como foy bautizado no rrio de jurdam . he de santa Cuaresma que jejuũou no desertó . como o quis tentar o diaboo . he como judas o vẽdeo Aos judeos por .XXX. dinheyros he da sua payxã . he como os judeos o poserõ nada cruz . he como pilatus o julgou aa morte en jherusalem . he como José baramatia he nicodemos he outro caualleiro que auia nome Jacob como deçerõ o corpo de jhesu christo da cruz he o poserõ no santo sepulcro que José tinha feito para si he da resurreiçam como resurgio ao terçeiro día . he como jhesu christo desçendeo Aos infernos . he tirou os santos padres adam he eua . he os patriarcas he todos os seus amigos . he da asçensam como sobio Aos çeeos . he como enuiou o esprito sancto sobre os seus apostollos . he como ha desçeer ao día do juyzo verdadeiro Dios he veradeiro homẽ para julgar os viuos he os mortos he depois que preegou largamẽte acabou seu sermõ dizendo Amén . Tam grande foy o prazer do emperador he de todo o pouoo he da corte que ahí estaua do sermõ he preegaçã de Sam clemẽte que foy coisa de marauilhar he en acabando Sam Clemente o sermõ vieron se veronica he elle diante do emperador . he poserom os juelhos en tierra diante do emperador pedindo merçee ao señor deos . he offereçendo lhe su oraçom desenuolueo Sam Clemente o santo pãno . he a vista de todos chegarom se ao empador he fez lhe adorar a fegura da cara de jhesu christo . he como o emperador adorou o sancto panno en virtude de sancto profeta . Sam clemẽte o pues no rostro do emperador . he logo nesta hora foy saão he limpo de sua doẽça . así como se en alguũ tẽpo nõ teuera doença algũa he foy ligeiro he forte como cualquier mancebo que fosse . 



Da grãde alegría que foy nada corte do emperador polla saude de seu señor . 


MUita foy a alegría he folgãça do emperador de toda sua corte de como o virom saão que por sua saude mujtos forõ exalçados no amor de jhesu christo . he derõ grãdes louuores he graças a jhesu christo uosso señor por a saude do emperador segũdo que Sam Clemente ensinaua he demostraua he o emperador logo fez coroar seu filho titus emperador con grãde festa muy honrradamente . he ly preegou Sam Clemente he foy escuitado con grande deuoçõ do emperador he de toda sua corte . he quãdo acabou seu sermom disse ao emperador . Senhor pois que deos vos deu saude he tanta misericordia ouue comvosco que vos ha saarado de tan foste enfermidade plaza vos que por o seu amor vos bautizees he vos cõuertaees a fe Católica he exalçade a santa christindade . he fazee bautizar toda a gente he todos os que se quiserem bautizar nõ lhe seja tolhido nem defeso per vos .




Das graças que deu o emperador a molher veronica porque foy causa da sua saude . 


REspõdeo o emperador he disse grãdes graças dou a deos he a esta molher santa que tanto ha trabalhado por mi . he tomou a polla maão disse lhe así . Molher sãta vos tomae de quãto vos quiserdes saluo Roma por quãto he cabeza do emperio más de todas has villas he castellos vos tomae o que quiserdes . Respõdeo veronica . Senhor graças a deos he a vos porque me queres dar . más señor saluante vossa honra Eu nõ quero villas nẽ castellos que os nõ hey mester más rogó vos que me dees o pano con que fostes saão he guaresçido . que Eu som molher para seruir aquelle santo pano a honra de meu señor jhesu Cristo he al de vos no quero . senõ que vos bautizees con todo o vosso pouoo he o emperador lho outorgou . he depois disse o emperador a Sam clemẽte Uos sãto homẽ tomae de mi o que quiserdes he do meu emperio . he Sam clemẽte respõdeo . Senhor graças he merçees a vos dou . más Eu nõ quero al de vos senõ que vos bautizees con todo vosso pouoo . he emxalçade a fe de jhesu christo . he o emperador lhe disse que lhe prazia de coraçõ he daly emlegeo a Sam clemẽte por apostólico de Roma he disse lhe así . Uos preegae he fazee pregar P todo o emperio a santa fe Católica he bautizae a todos aquelles que poderdes cõuerter . más vos sabee que Eu me nõ bautizarey ate que Eu nõ vingue a morte de jesu christo . he prometo vos que logo tãto que Eu vier de jherusalẽ se a deos apraz que Eu tome vingãça dos cruees judeus Eu logo me bautizarey con todo o meu pouoo . que por cierto Eu nõ serey alegre nẽ contẽte atee Eu tomar vingança he teer cõprido todo o que prometí a nosso señor plaza lhe que Eu o veja . Amẽ .




De como o emperador mãdou fazer hũa ygreja en Roma he mãdou poer o santo pano de veronica en ella . 


DEspois que o emperador ouue emlegido apostólico he cabeza da christindade fez lhe he edificar hũa ygreja a honra he feruiço de deos he aly fez poer o sãto pano donde estaua fegurada a façe de jhesu christo por que has gẽtes teuessem moor deuoçom . he depois estabeleçeo has fõtes unas quaaes foy bautizada veronica primeiramente más nõ lhe mudarom o seu nome . he Sam Clemente pregaaua tanto que muytas gẽtes se cõuertiã aa fe Católica he se bautizauã con muy grande deuoçõ . he gays o maestre salla veo diante do emperador he disse lhe . Senhor pois deos vos tem feita tãta merçee que soees saão muy bem . contar vos hey a reposta que pilatus vosso adiãtado me deu quando lhe dey vossa carta he lhe disse de vossa parte que vos enuiasse o trebuto . he quando jsto ouuio fez maao rostro cõtra mi . he respõdeo que voy lo nõ queria enuiar que voy lo nõ deuia nẽ vos conheçera por señor . he sabe señor por cierto que se o seu maestre salla nõ fora hi de presente que sua voõtade era de me matar . he Eu pollo grãde prazer que había de vossa saude nõ quis cõtẽder cõtra elle . he vos señor sabee que Eu o ameaçey muy mal da vossa parte . he en quãto Eu con elle había estas palauras saberees que Jacob o sabedor he ospede meu he leal vasallo vosso se leuãtou en pee he disse diante de pilatos a profecia que disse o santo profeta jhesu christo o día de ramos quãdo entrou ẽ jherusalẽ he en esta geeraçõ seraa tã grãde careza he tan grande fame que a madre comera seu filho de fame . he esta ciudad seera çercada he destroyda he vynra tã graade destruyçã que nõ ficara pedra sobre pedra he toda esta pestelẽça seera en jherusalem . he cuando pilatos ouuio estas palauras foy fortemẽte menẽcorio he mãdou que daly adiante nõ fallasse nenhuũ en tal coisa he se o elle sabía que o mãdaria matar . Assy senhor vos veede como vos he leal o vosso adiãtado pilatus . he quãdo o emperador ouuio a reposto que pilatus dará a gays seu maestre salla por elle he ouuio como Jacob lhe cõtara a profeçia diante de pilatus . o emperador ouue grãde menẽcoria he foy tã fortemẽte hirado que logo fez chegar he ajuntar has ostes todas do emperio he mãdou a todos os reys duques cõdes marqueses . he prinçepes he a todos os outros caualleyros de seu emperio que viessem para Roma logo que sua voõtade era de pasar a jherusalẽ . he mãdou a gays seu maestre salla que aparelhasse naaos he galees he doutros nauios para passarẽ todos ẽ jherusalem he fez juramẽto que pouco estaría en Roma he a cabo de cuatro meses forom juntas has ostes en Roma muy bem aparelhadas para cõprir he fazer o mandado do emperador he forõ aly muytos caualleyros que forõ por conta cinco mil he de hi pera cima . he outra gente de pee sem cõto . he o maestre salla veo diãte do emperador he disse lhe . Senhor ja os nauios som aparelhados he sabee que som antre naaos he galees vinte mil ao menos he doutros nauios mais sotijs . he cuando señor vos aprouuer de vos recolher podee lo fazer que pan he vinho he outros viandas para has gentes refrescarem abastança hay dellas . pollo cual o emperador mãdou logo a todos os caualleyros he a outra gente que se ẽcolhessem logo Aos naaos he galees he des que todos forõ encolhidos o emperador he seu filho titus se recolherõ aas naaos he nosso señor lhes deu tã boõ tẽpo que en poucos días arribarõ aa çidade de acre he logo de feito o emperador ajnda que nõ sayrõ en tierra deixou aly seu adiantado . he daly forõ a huũ castello que se chamaua jafell o qual castello era muy grãde he forte he tinhã no os judeus. más por quanto a moor parte da gente era a celebrar a festa a jherusalem estauã no castello muy poucos he quiserom se dar. más o emperador os nõ quis tomar en sua merçee. he quando a batalha foy posta derredor do castello nosso señor deos deitou tãta de neue he de vẽto que o nõ podiã sofrer no araiall nẽ no castello . he este castello era de huũ sabedor judeu he bom caualleyro he sabía muyto de guerra he tinha o castello bem basçeido d’armas he de viãdas o cual había nome Jafel he era primeyro jrmaão de José ab aramatia. he como jafel vio que o emperador o tinha así çercado tan fortemẽte veo con tres caualleyros ao emperador he disse lhe. Senhor tomay me en vossa merçee he fazee do castello o que for vossa voõtade. he o emperador lhe disse que o nõ tomaría en sua merçee. más de hi a poucos días o emperador tomou o castello P força he mandou matar todos os judeus saluo dez que se escõderõ. Jafel señor do castello he seu sobrinho con elle. he aly esteuerõ tres días que nõ comerõ nẽ beberõ que nõ tinhã que comer. he destes dez judeus ouuerõ seu cõselho os siete antre si que pois de fame auiã de morrer. mais vallia que elles mismos se matassem huũ con os outros con os punhaes he logo foy. he quãdo os judeus se matarõ. jafel disse a seu sobrinho he a seu primo. amigos quãdo era señor deste castello a mi me tinham por sabedor homẽ. nõ he mester que nos aqueeça como aqueeçeo a estés. he este he meu cõselho que saiamos daquy he vaamos pedir merçee ao emperador. que perventura cuando souber que aquí somos o emperador nos tomaraa para sua merçee. he emtãto o emperador fez derribar o castello he derribarõ has cauas. he emtam veo jafel he os outros dois judeus. he poserõ os juelhos ante o emperador he disse jafel. Senhor sabee que Eu era señor deste castello que vos mandastes derribar. he segundo Eu creo vos soees vindo por vingar a morte do santo profeta . que a grande torto tomou morte he paixã en jherusalẽ . a cual coisa se así he folgo Eu muyto que era muyto meu amigo. porque saibaes señor que Eu he huũ primo meu que había nome José ab aramatia o deçemos da cruz quãdo lhe derõ o corpo. he tomou muy honrradamẽte he poo lo en huũ seu moymento o cual tinha feito pera si. de que os judeus ouuerõ muy grande enveja. he vos señor nos avees mester para tomar jherusalẽ he vos aconselhamus lealmẽte. he o emperador des que ouuio has booas razoões de jafel tomou o polla maão he deu lhe graças. he os judeus pedirõ lhe de comer que había cinco días que no comerõ. he des que comerõ o emperador os mãdou vijnr ante si he preguntou lhe que se criã naquelle santo profeta. he elles disserõ que si. he o emperador lhes disse ahora quero que daqui en diãte que sejaes meus cõselheiros he depois que o emperador mãdou derribar o castello partió se de aly con seu filho titus he con toda hoste. he forõ se a jherusalẽ para tomar vingãça da morte de jhesu christo por que fosse cõprida a profeçia. más pilatus nem os de jherusalem nõ sabiã nada da vinda do emperador. nẽ da sua hoste que os vinha çerquar porque tãta era a neue derrador de jherusalem que nenhuũ homẽ nõ podía sayr nẽ entrar . he estauã aly muy muytas gẽtes de diuersas partidas que eram ajuntados para hõrrar a festa que era muy grande he antre todas has outras gentes era aly huũ filho d’el rey herodes. he era coroado por rey o cual había nome archileus he como o emperador he seu filho asentarõ seu Raial fortemẽte sobre ha çidade de jherusalem . nenhuũ judeu no podía sair nem entrar he como pilatus achey archileus se começarõ de armar con toda a caualaria.



Da falla que o emperador ouue con pilatus. 


o Emperador he Titus seu filho con a grãde hoste çercarõ derrador de jherusalem he assentarõ tan fortemẽte seu araial que nenhuũ homẽ nõ podía sair nẽ entrar. he quãdo pilatus vio que a ciudad era así çercada foy muyto triste he esmajado he el rey archileus oulhou para elle he disse lhe. Porque desmajaees nõ ajaes medo nẽ temor do emperador nẽ da sua gẽte que nos somos aquí con grãde gente he boa caualerya que asaz lhe daremos que fazer. Armemos nos con todos. he vamo los cometer he mostremus tantas armas para que se elles arrepẽdam porque qua vierom. porque o emperador nẽ has suas gentes nõ podem aquí estar muyto que por mingoa d’augoa lhes cõuem que moiram de sede. he se tornarõ para sua tierra. que nos teemus boa ciudad he forte he bẽ guarneçida d’armas. he d’outras coisas. he elles debalde se trabalharõ. he quãdo pilato ouuio o cõselho de archileus foy muyto alegre he fez dar pregam P toda a çidade. que todos se armassem de pee he de cauallo. he logo foy feito he vierõ diante do paaço de pilatus he pilato he el rey archileus con toda a gente forom se aas portas da çidade de fora para que dessem nada hoste do emperador. más a hoste do emperador estaua tan açerqua dos muros que nõ podía nenhuũ sayr . he des que virõ que nõ podiã sair. ouuerõ por seu acordó que se armassem todos. he que sobissem pedras por cima do muro que era muy grãde derrador de jherusalẽ . he erã bem aquelles que sobiã has pedras per o muro doce mil homeẽs. he pilatus he el rey archileus con dez caualleyros . se sobirõ no muro ambos de dois sem armas . he vestidos de senhos briaes vermelhos . he pilatus tinha huũ paao nada maao . he gays maestre salla do emperador disse lhe . Senhor aquelle que esta naquella Torre he pilatus vosso adiantado . he o emperador se achegou aaquella parte do muro donde estaua pilatus . he disse lhe taaes palauras . o nobre meu padre te encomẽdou esta çidade por que a guardasses he a rregesses por elle . he quis que fosses adiantado he gouernador por elle de toda esta tierra . he depois de sua morte enuiaste me o trebuto de tres ãnos o cual ao nobre de meu padre soyas enuiar de toda a tierra . he ahora me teẽs negado o senhorio . he nõ me ẽuiaste o trebuto . he ajnda quãdo te enuiey o meu muyto amado maestre salla he te deu minhas cartas desprezaste o muyto mal con ameaças grandes has quaaes te nõ perdoo . he digo te que me habrás has portas da minha çidade . que Eu quero fazer de ti minha voõtade . he de todos os que dentro som . he quãdo pilatus ouuio estas palabras do emperador respõdeo he disse . que aueria seu acordó he seu cõselho he logo se deçeo do muro . he meteo se nada çidade he fez jũtar seu cõselho . he disse a seus caualleyros que lhe dessem cõselho o melhor que podessem . he soubessem P que podesse respõder ao emperador . he aleuãtou se el rey archileus he disse a pilatus . Senhor nõ temaees nem ajaes medo das ameaças do emperador que vos podees defender delle con a gente que estaa nada çidade porque seraa vergonha he escarnho que sem golpes nẽ feridas nos dessemos ao emperador para fazer sua voõtade . he mal haga quẽ vos outro cõselho der . he depois leuantou se barrabas maestre salla de pilatus . o cual elle crija he disse . Senhor bẽ podees vos conheçer que o emperador nõ pode estar derrador desta çidade dois meses cõpridos por mingoa da augoa que nõ ha hi senõ vaã frumen . ou ao río do diaboo que he hũa mea jornada aly donde se perderõ has duas çidades que auiã nome sodoma he gomorra . he he muyto longe a augoa para tanta multidom de gẽte . por que vos dou de conselho que vos defendaes he o desauiees he nõ ajaes medo delle . más faça quãto poder que bem sabees vos que el rey herodes naquelle tẽpo que fez matar os jnnoçẽtes . no ousou aquí de vijr . he por esta razom pilatus he el rey archileus he todos os outros que aly erã juntos louuarom muyto o cõselho con el rey archileus . he con outros caualeyros . he sobirom no muro per aquella parte dónde o emperador esperaua polla reposta . he pilatus respõdeo ao emperador he disse . Senhor emperador no vos entregarey a çidade da maneyra que a vos demãdaes nẽ en outra maneyra . más se vos quiserdes Eu vos darey boõ cõselho . que vos tornees para Roma . he nõ queyraes aqui seer destroydo con tãta gẽte . he guardae bem vossa tierra que así farey Eu a esta . de vos he de todos meus jmigoos . he daqui adiãte tẽde vos por desauiado de mi . he de todos os da ciudad . he quando o ẽperador ouuio suas palauras vaãs começou se de rijr . he disse a pilatus Tenho grãde menẽcoria das pallauras que teẽs ditas he ajnda mais porque me mãdas tornar . más dice me se me ẽtregaras a minha ciudad así como a teu señor por aquelle por quẽ a tu teẽs así ajnda que tu nem os outros nõ sejaes tomados en nenhũa merçee que Eu vos nõ preso tanto como huũ dinheiro . he ahora quero ver para cuanto seera jherusalem .




De como cõtou o emperador a seu filho titus has palauras que ouue con pilatus he do prazer que ouuerom . 


o Emperador se partió de pilatus he tornou se para sua tenda donde estaua seu filho . he contou lhe has palauras que ouuera con pilatus da cual coisa ouue titus muy grãde prazer he disse . Bẽsejto a nosso Senhor como o tredor de pilatus nõ vinraa a vossa merçee . que Eu había grande medo que vos o tomastes ẽ vossa merçee . más creo que deos o fez he ordenou por quãto elle ha nõ ouue daquelle que era saluador de todo o mũdo . he daqui a diante nõ pode seer que elle cõvosco possa auer merçee . por cuanto cõsenti o nada morte do santo profeta . que bem sabía elle que sem rezam o acusauã os judeos he que nenhuũ mal nõ merecía que bẽ o podera elle absoluer da morte pois lugar de senhorio tinha como seja en directo . que milhor coisa he absolner o culpado que o jnnoçẽte condẽpnar . Pollo qual vos rogó senhor que daqui adiãte nõ haga nenhũa merçee . ãtes seja trazido aa morte con os outros he a ciudad seja destroida polla grande treyçã que elles fezerõ ao santo profeta . Estando nestas pallauras titus con seu padre vierom os azemees que pensauã das bestas . he disserõ ao emperador . Senhor que faremos que nõ podemos achar nẽ auer augoa daqui a mea jornada que nos he muy gran trabalho . que ante manhaa partimos do arrayal he he meo día quãdo tornamos de dar de beber aas bestas . porque o araiall o nõ podera soffrer se mais acerca nõ auemos augoa . he o emperador marauilhou se muyto disto que ouuio decir . he fez vijr jafell he disslehe que cõselho me darás jafel que o araial he migoado da augoa . he jafel respondeo he disse lhe . Senhor nos tenemos muytas bestas .scilicet. bufaros he boys he caualos mandamos matar . he Aos coyros delles mandae os cortir he cocer huũ con outro . he así encoyrarõ o valle de josafad . he Depois señor mãdae que duas mil azemallas que tragam augoa he así avõdarees todo o araial he instó cada día . he o emperador ouue por boõ cõselho he logo foy efecto . he cuando os do araial virõ o valle hecho d’augoa ouuerõ grãde prazer . he disserõ que boõ cõselho deera jafel he que parecía que era homẽ entendido . he quãdo o valle foy hecho d’augoa . he estaua así como se fora huũ río de hũa grãde fonte . da cual coisa o emperador he todos os outros ouuerõ muy grãde prazer . más cuando pilatus he el rey archileus que estauã dẽtro ẽ jherusalẽ virõ o valle de josafad hecho d’augoa ouuerõ muy grande pesar . he disserõ antresy que aquelle cõselho sayra da cabeza de jafel . porque todos sabiã que elle era homẽ mnyto sabedor de guerra . he pilatus foy muyto arrependido porque nõ dará a çidade he entregará ao emperador para fazer sua voõtade . más se o emperador me segurara da morte como a jafel Eu me posera en sua merçee he el rey archileus he barrabas que lhe derõ o conselho vierõ cõfortar pilatus que estaua muyto triste he disserõ lhe . Porque vos anojaes . nõ vedes vos que o emperador nõ pode tomar esta çidade por força . he en outra maneyra nõ ha tomaría daqui a siete ãnos . he por esto elle nõ pode estar aquí muyto . he vos vos deuees muyto d’alegrar por sua vinda he seremos todos hõrrados .




De como pesou a Jacob das pallauras que dizya el rey archileus he barrabas a pilatus . 


QUando Jacob padre de María jacobi ouuio has pallauras que el rey archileus he barrabas disserõ a pilatus tomou grande pesar . por quanto era dos sabedores judeus que había nada çidade . he disse a pilatus . como podees creer o que estés caualleyros vos dicen . cierto vos nõ podees resistir ao emperador nosso señor . he Eu vos darey muy boõ cõselho se o vos quiserdes tomar . he pilatus quis saber que conselho era . ajnda que ja tinha grãde sanha cõtra Jacob pollas pallauras que tinha ditas . he Jacob disse . Senhor ẽuiae vosso messegeyro ao emperador que vos lhe querees ẽtregar a çidade para fazer sua voõtade . he Eu creo que elle vos perdoara sua maa voõtade que de vos tem . más pilatus estaua tã menẽcorio cõtra Jacob que lhe disse con gran sanha . Jacob condẽpnado es a morte por cuanto arrenegaste a nossa ley . he nõ te crerey nẽ tomarey teu cõselho que tanto que o emperador teuesse esta çidade logo crerias en sua ley he ajnda se deue homẽ de creer de ti por esta razõ . por cuanto sem meu mãdado acolheste o maestre salla do emperador en tua casa . he o enuiaste a molher do diaboo . he con feitiçarias he encantamẽtos deste saão o emperador . he por tanto Eu tomarey vinguãça de ti he logo o mandou prẽder he meter no carçere con hũa cadea muy grande . a qual presam estaua de fundó do paaço mayor de pilatus . he tanto que Jacob foy nada presom começou de rogar a deos . que sua merçee fosse que nõ morresse naquelle lugar . he sempre lhe fazia sua oraçõ muy deuotamente . he María jacobi sua filha cuando soube que seu pay era preso fortemẽte começou ha dizer así . Uerdadeiro deos jesu christo para mẽtes que meu padre como amigo por ti jaz en presam . que lhe nõ possam fazer mal seus jmigoos . así como liuraste José da presam de pilatus cuando os maaos dos judeus o quiserõ matar pollo seruiço que tinha feito . he tu de suas maaãos o liuraste . Senhor por tna merçee liura meu padre . he ẽ quãto Jacob en esteue oraçõ dẽtro nada presam veo huũ anjo he chamou o por seu nome . he Jacob oulhou polla presam quẽ o chamaua he vio huũ grande resprãdor do anjo he ouue grãde medo . más o anjo cõfortou o he disse lhe Nõ ajaes medo amigo de deos que sabrás que pollas oraçoões de tua filha . me enuiou nosso señor deos a ti que te liure desta prisam aleuanta te he sae da prisam sem medo . he Jacob respodeo ao anjo he disse . Saberas que nõ posso . que has presooes nõ me deixã . he o anjo o tomou polla maão he diante de todos o tirou da presom . he leuou o aa tenda do emperador he o que o guardaua nem outro nenhũa nõ o vio . he tãto que o anjo meteo Jacob nada tẽda do emperador . dessapareçeo lhe he gays maestre salla oulhou mẽtes he conheçeo he tomou o polla maão he folgou mais con elle que con coisa que algún tempo vissem . he começou habraça lo he beijar . he tomou polla maão he leuou diante do emperador he disse lhe . Senhor este he o meu hospede Jacob vosso leal vasallo o qual Senhor por amor de vos dar saude me mostrou a molher veronica . he o emperador tomou grande prazer con elle . he prometeo lhe grandes honras . he feze o do seu cõselho con jafel he con os outros . he depois pregũtou lhe como saira da çidade que elle ouuera dizer que pilatus o mãdara meter nada presam . he Jacob contou lhe como nosso señor deos nõ se esqueçe de seus amigos . he de como lhe enuiara huũ anjo o cual diante de todos o tirará da prisam . he o posera aly aa tẽda do emperador . he como depois lhe desapareçera .



De como o emperador mãdou fazer grãdes vallas derrador da çidade . 


o Emperador tomou cõselho con aquelles que erã do seu sagredo como podría tomar a çidade . he quis que primeyro fallasse Jacob ao cual deus tinha feyta muyta merçee aquelle día he cõtou lhe diante de todos . he o emperador tomou muy grande prazer . he disse . Cõtay vos de pilatus he de todos que dẽtro som he que fallã de nos . Senhor disse Jacob . nada çidade hay poucas viandos he hay muyta gente que en toda esta tierra no fica judeu que algũa coisa valha que nõ saja aquí vindo por honra a festa muy marauilhosamẽte . he por vosso assentamento nõ pode nenhuũ sair pollo cual som muyto desmajados huũs he os outros . he nõ se podẽ muyto teer . he vos Senhor mãdae fazer derrador do muro grandes vallas he fortes he bẽ largas por tal que nenhuũ judeu nõ posso sair nem se chegar ao araiall sem vossa voõtade . he des que has viãdas lhes falleçerẽ elles se vos darã . por que Senhor por força nõ a podees tomar . he ha mester que has vallas se façã logo . he o ẽperador teue por boõ o cõselho de Jacob he quãdo veo en outro día polla manhaã o emperador mandou chamar todos os mestres que soubessem fazer vallas que perante o ẽperador viessẽ . he logo forõ jũtos cinco mil por cõto . Aos quaaes mandou o emperador que fezessẽ grandes vallas derrador da çidade he Jacob he jafel forõ aministradores daquella obra P mandado do emperador . he logo de efecto começarõ Jacob he jafel ha ẽsinar o lugar donde se había de fazer has vallas . he começarõ de assignar he disserõ que fossem de treinta couodos en ancho he quince de alto . he os homẽs con grande voontade que tinhã começarõ sua obra . por leuarõ cõsiguo treinta mil frecheiros he estés eram esẽtados he bem armados para guardar os valladores . he ẽ esta maneyra trabalharõ atee que has vallas forom acabadas . he quãdo pilatus soube que tan grandes vallas he tã asinha había feytas o emperador he tan estreitamẽte os tinha apertados . Chegou seu cõselho he antre os outros tomou o del rey archileus . he disse José jafaria he disserõ lhe . Senhor outro cõselho nõ tẽdes senõ que façaes armar todos vossos caualleyros he toda vossa gente quãtas armas poderem tomar a pee he a cauallo . he vamos a dar arayal . he se os podermos arincar elles folgarõ muyto do se poderem tornar para sua tierra . he daly adiante nõ tornarã a nos çerquar he ficar vos ham suas riquezas he suas viãdas . he este conselho teuerõ todos por boõ . he mandou pilatus que todos de pee he de cauallo se armassem con suas armas . he viessem diante do tẽplo de salamõ . he forom P conto vinte mil caualeyros . he doutra gente de pee quarẽta mil . he pilatus começou os de cõfortar o milhor que elle pode . he disse lhes que sagesmẽte saissem a batalha he se teuesem firme he saisem todos todos en huũ . he pilatus he el rey archileus caualgarõ . he a caualaria . he todos en huũ começarõ a sair da çidade . más pollas vallas que eram grandes nõ poderõ pasar así como elles cuidauã . he como has guardas do emperador virõ que tãta gente saya da çidade armados para ha batalha forom se pollo araial atee que chegarõ ao emperador . he disserõ lhe como saya da çidade muyta gente para batalha . he logo caualgarõ ambos os emperadores . he quando vierom armados he enburilhada a batalha mandou os vijr todos ãte si he disse lhes taaes pallauras . Amigos sabee que pilatus con toda sua hoste sayo fora da ciudad para pelejar con nos outros . he ha mester que sagesmente sayamos ao cãpo . he se a deos apraz elle nos dará victoria cõtra elles que todos somos aquí vindos a sua morte . instó era a hora da terça . he todos responderõ ao emperador he disserõ . Senhor todos prestes para fazermos quanto podermos he auemos acustumado a fazer he o ẽperador mãdou o maestre salla que elle he Jacob he jafel he seu sobrinho ordenassem has batalhas o melhor he mais discretamẽte que podessem he elles fezerõ no así he ordenarõ tres batalhas he derõ hũa ao emperdaor . he a outra a titus he a outra ao maestre salla . he foy con o emperador Jacob he con titus jafel he con o maestre sala o sobrinho de jafel he titus con a grãde voõtade que tinha quis a primeyra batalha he foy lhe outorgada P o emperador . he logo ajudou deos a todos aquelles que con elle erã he derom tan forte nada batalha de pilatus he ronperõ duas veces a batalha de pilatus he durou a peleja des a hora de terça atee a hora de noa . he depois que cãsarõ ãbos has pates afastarõ se a fora he comerõ he folgarõ he en esta batalha morrerõ da parte de pilatus obra de cuatro mi pessoas . he da parte de titus ãtre caualleyros he piões oytoçentus por conta . he depois que descansarõ os da parte do pilatus sayo o emperador con sua gẽte guio tã fortemẽte he tan esquẽtados eram has batalhas se vierõ a mesturar hũa con outra . he durou a pelej atee o sol posto . he por rezõ da noite se sayrõ de cãpo . he morrerõ en esta peleja da parte de pilatus quatro mil he setecẽtas pessoas . he da parte do emperador mil he duzẽtas pessoas . más nosso señor que quis que a sua morte fosse vingada fez allí huũ grãde milagro que como todos cnydauã que se tornariã polla noite que vinha . he o sol posto começou a sayr logo o sol no ouriẽte bẽ así como se a noite fosse pasada he foy día claro . he por isso se aparelharõ huũs he outros para pelleja . he quãdo o emperador he has suas gentes virõ este millagre forõ muyto allegres . he conheçerõ que aquello era feito per voõtade de deos . he o maestre salla con sua gente ferio tã rejamẽte nada outra batalha de pilatus que durou a peleja des a hora da prima atee hora de noa pasada . he morrerõ de gẽte da parte de pilatus duas mil he duzẽtas he cincuenta pessoas . he muyto forõ açesas he esqueẽtadas aas batalhas hũa con outra . más a hora da vespera tornarõ ao Campo todos juntos . he durou a peleja atee o sol posto . he morrerõ da parte de pilatus obra de tres mil he duzẽtas he çinquoẽta pessoas . he da parte do emperador quatroçentas he çinquoẽta pessoas . he así perdeo pilatus P todos once mil he noueçẽtas he .XL. pessoas he de y para cima . he da parte do ẽperador tres mil he çinquoẽta pessoas he de y para cima . he vençeo o emperador o cãpo . he derõ no alcanzó Aos de pilatus atee has portas da çidade . no qual alcanzó matarõ huũ homẽ que muyto tẽpo auia que andaua polla çidade como sandeu dizẽdo todos os días . vem vespesiano sobre iherusalẽ . pollo cual o pouoo auia grãde desprazer . he muytos creẽ que era profeta . he foy ferido José he jafel . más nõ morrerõ das feridas . más morrerõ doutros homẽs asignados sem cõto nada entrada da çidade . he tãtos forõ os chantos he coros que auia polla çidade . que pilatus he el rey archileus erã muy tristes da gẽte que perderõ . he quando veo a manhaã que auia de sayr pilatus he el rey archileus estauã muy tristes he nõ ouuerõ voontade de sayr . más mandou que nõ saysse nenhuũ he que guardasem a çidade . he a cõpanha do emperador he todas has outras gẽtes cuydauã que pilatus saisse ao cãpo para a peleja he elle nõ sayo . he vierõ se aa tẽda do emperador he todos jũtos chegarõ se Aos muros da çidade he aly esteuerõ pilatus he sua gẽte des a alua atee hora da terça he des que virõ has cõpanhas do emperador que nõ saya nenhuũ da çidade tornarõ se pera has tẽdas he desarmarõ se he folgarõ aquelle día atee a manhaã . he o emperador mandou vijr ante si Jacob he jafel he disse lhes . que nõ çessassem da obra das vallas atee que fossem acabadas . por tal que nenhuũ nõ podesse sayr . he quando pilatus vioo que de jherusalẽ nõ podía sayr foy muyto desconfortado elle he todos os outros da çidade . he diziã todos a hũa voz que aquelle que todollos días decía . vem vespesiano a jerusalẽ he morto he nos creemos que era profeta cõtra nos . Mao cõselho ouuestes pilatus . porque nõ entregastes a çidade ao emperador ahora he comprida a profecía que aquelle que nos tinhamos por sandeu . o decía cada día . he quãdo pilatus ouuio os gritos das gentes foy muy triste . he mandou vijr ante si José jafcria he el rey archileus he disse lhes . que lhe dessem cõselho sobre aquello que has gẽtes deziã . he José jafaria disse lhe . Senhor outro cõselho aquí nõ ha senõ que estem os homẽs pello muro he que façã grãdes couas acerca do muro he que lançẽ allí todos os mortos . porque será espãto das gẽtes se cada día teuessem os mortos ante si . he ajnda mais o fedor que delles sayraa que sería muy grãde enfermidade . he estemos aquí sagesmẽte he fazee guardar he repartir has viãdas que asaz som de poucas pera gente que aquí estaa . especialmẽte que ha y dos de fora mais de vinte mil pessoas . os quaaes deitar nem ẽuiar nõ podemos por nenhuũ lugar . El rey archileus ouue o conselho de José he disse . que al nõ podía nenhuũ homẽ dizer . he pilatus ẽcomendou este feito a José jafaria porque era homẽ he cierto sabedor he disse lhe José Fazee así como vos entẽderdes he virdes que he bẽ . he logo José fez fazer has couas fora da çidade deante o muro he a valla do emperador . he aly fez lançar os mortos todos . he forõ P conto quarẽta mil pessoas . he depois foy se polla çidade a partir has viandas . he tomauã dos que tinhã he dauã Aos que nõ tinhã . más pollas gẽtes que erã muytas forõ gastados en poucos días atee que vierõ a instó que nõ ficou besta nẽ heruas nẽ outra coisa que comessem aquellas comiã con fame . he grande foy a fame he a careza que era nada çidade por rezam das mnytas gentes que y estauã que vierã a honrrar a festa he nõ trouuerõ mãtijmẽtos . he quãto se nõ percatarõ virõ se fortemẽte çercados do emperador he do seu filho titus que nõ poderõ sayr . he quãdo pilatus vio que a gẽte meuda morria de fame he muytos hiã dizendo polla çidade fame ouue se por mal auẽturado . he ouue grande doo das gentes que morriã de fame . he mandou dar pregam polla çidade que todos os homẽs buscassem de comer por has casas destes ricos homẽs . he que partissem con elles os mãtijmẽtos que teuessem . he quando o pouoo ouuio o pregam ouue grãde prazer he grãde consolaçam . he van se logo polla çidade pollas casas dos ricos homẽs que lhes dessem de comer . he veréis antre elles muytas punhadas he pancadas he outros con armas que muytos morriã . he aquelle que moor golpe podía dar nõ ficaua por elle he auia a moor parte da vianda he andauã cada día espreitando pollas casas dos ricos homens . he allí donde viam fumegar logo eram allí . he por voontade ou por força tomauã tudo cuanto achauã que de comer . he así en poucos tẽpos forom gastados todos os matijmentos que tan soomẽte nõ ficou coisa algũa de comer fosse . he des que todo lhes falleçeo comerõ has portas da ciudad que eram ẽcoyradas de coyros de buffaros he de boys . he has gentes tomauã os pedazos daquelles coyros . he coziã nos pera comer . he aquelle que moor pedazo podía tomar se auia por grãde . he aquelles coyros comiã . he vierom a tal estreyta que huũ paão que soya valer huũ dinheyro valía quarenta pesantes de prata . he hũa poma valía siete pesantes . he huũ goyua valía çinquo más ja nõ achauã nada que de comer fosse por dinheyro . he por a maa guarda do principio das viandas cuydando que o emperador se tornaria . he veendo esto que muytos mozos morriã de fame tanto que os viuos nõ podiã soffrer os mortos tantos morriã cada día .


De como disse o amjo a raynha he a clarissa sua cõpanheyra que comessem seus filhos . porque se auia de cõprir a profeçia . 


DEntro naquella çidade de jherusalẽ estaua hũa doña que foy molher del rey d’affrica o qual morreo no tẽpo que jhesu christo foy posto nada cruz he posto que ella ficasse mãçeba nõ quis casar . antes se fez christaã . por que milhor podesse seruir a jhesu christo . he deixou todo seu reino he veo se a jherusalem he trajo cõsigo hũa sua filha he hũa boõa doña de grãde linhagẽ que a acõponhasse . a qual era muy discreta he sabedor he a qual auia nome clarissa . he esta doña clarissa tinha huũ filho he bauptizarõ no en jherusalẽ . he ameude hiam honrrar a jhesu christo porque tinhã grande ffe nelle . he a raynha trouxera muytas viandas a jherusalẽ para ella he para sua cõpanheyra clarissa . he pilatus he todos os outros judeos todavía faziã lhe grãde honra atee que foy a careza nada çidade que emtã nõ honrrauã nenhuũ . he roubarõ lhe todos os mãtijmẽtos que tinhã así como roubauã Aos outros que derrador della veuiã . he ella tinha hũa orta pequena en que folgaua . he auia nella mujtas boas heruas . he tornarõ se a comer dellas ella he sua cõpanheyra clarissa . he des que nõ teuerõ que de comer a filha da raynha morreo de fame sem teer outra enfermidade . he o filho da booa doña pello semelhante morreo . he disto fezerõ has donas grande doo polla morte de seos filhos . he ajnda era pior que ellas tinhã tã grãde fame que nõ se podiã teer unas pernas . he a booa doña clarissa disse aa raynha . Deixemos estar o doo pois que a deos apraz que así seja he curemos de nos que morremos de fame que nõ teemos que comer senõ nossos filhos pollo qual tomemos meu fillho he cortemos huũ pedazo de hũu quarto he mãdemo lo assar he comamo lo he viuamos Quãdo a raynha ouuio has pallavras de clarissa de grãde espãto cayó en tierra esmoreçida .



De como forõ consoladas has donas con has pallauras do amjo . 


NOsso señor jhesu christo que nõ se esqueeçe dos seus amigos ẽuiou lhe huũ anjo o qual lhe disse leuãta te he esforça raynha he quando a raynha se aleuantou o amjo lhe disse . Deos me mãdou a vos outras he vos ẽuia he mãda dizer por mi que comaaes de vossos filhos he seraa cõprida a profecía que elle disse por sua boca no día de ramos quando ẽtrou en esta çidade caualgãdo en hũa asna . he os judeus lhe fezerõ grande hõrra he o acõpanharõ atee o tẽplo . he deixarõ no así que nenhuũ o nõ cõuidou para comer . he elle chorou logo sobre esta çidade he disse . Em esta geeraçã de jherusalẽ vinra hũa grãde pestilẽcia he atã grãde fame. que a madre comeraa con fame o filho . he así a çidade será destroyda que nõ ficara pedra sobre pedra . he así he cõprido o doo do pouoo . comee de vossos filhos que se nõ pode al fazer . he nisto o amjo desaparẽçeo . Mujto cõsoladas ficarõ has boas donas das palauras do anjo . más polla fraqueza da natureza chorauã he auiã grande doo de seos filhos . he clarissa rogou a raynha que lhe ajudasse a cortar huũ quarto de seu filho . he a raynha ajudou a así como podía . he quando o uirõ cortado poserõ no a assar . he emquanto se assaua pilatus passaua P jũto con has casas da raynha he sentio aquelle cheyro muy boõ que saya da carne asada . he veo lhe grãde desejo nõ sabẽdo que era carne de homẽ . he disse que nũca vía tã boõ cheiro da carne assada . he mãdou a tres Escuder seos que a fossem buscar he lhe trouxessẽ a carne que tinha grande desejo della . he el rey archileus he muytos outros que estauã con pilatus forõ muy cõfortados daquelle boõ cheyro . he os escudeiros trabalharã se de buscar donde saya tã boõ cheiro . he andãdo buscãdo polla çidade vierõ a casa da raynha de affrica he ẽtrarõ dentro he disserõ aa raynha de affrica he a clarissa . Pilatus nos enuia a vos que lhe ẽuiees desta carne assada he que busquees outra pera vos outras . porque diz que nũca vio tã boõ cheiro de carne assada como esta que aquí assaaes . pollo qual he necesario que lhe mãdees logo dar della . he clarissa lhe respoudeo que lha ẽuiara de booa voõtade . he disse Aos escudeyros . vinde conmigo . he quando forõ con ella no paaço . clarissa tomou seu filho pello pee he disse . empresta me huũ cuytello con que o corte he ẽuiar lh’ey huũ cuarto desta carne he elle mãde a correger como quiser he aa sua voõtade . he quando os escudeyros vierõ que de seu filho querría cortar huũ quarto he que ja falleçia outro o qual ellas tinhã a assar . ouuerõ no por forte coisa . he de mazella que ouuerõ voluerõ o rostro he sayrom se de casa he forõ diante de pilatus . he elle lhes disse que como vinhã así espãtados he nõ traziã daquello por que os elle ẽuiara . he elles cõtarõ lhe todo que virõ en casa da raynha de affrica . he quãdo pilatus o ouio meteo se no paaço he deitou se nada cama he disse per sua boca . aqui nõ podemos mais sazer . he a raynha he doña clarissa comerõ seu filho todo . he depois comerom a filha da raynha . más como a auia ella de cortar con o cuytello he des que pilatus esteue dois días en sua casa sayo fora mall he cõtra sua voõtade . que has gentes deziam todas a hũa voz . Onde he pilatus . que conselho nos dará . he se nõ demos a çidade ao emperador . he pilatus ajuntou seu conselho con el rey archileus he con os outros boõs que allí eram . he disse lhes . Senhores outro conselho nõ tenemos contra o emperador senõ entregarmos lhe a çidade . he se me quiser tomar ẽ sua merçee . se nõ faça de mi o que ouuer voontade . que mais vall que Eu moyra que morrer este pouoo de fame . que nos estamos muyto mingoados de viandas . contar vos hey hũa grande marauilha que vi nesta çidade . sabee que a filha da raynha de affrica morreo de fame . he o filho de hũa doña sua companheira que se chama clarissa . he comerõ seus filhos que ja nõ tinham allí que comer he por isso vos dou de cõselho que nos demos ao emperador . he se Eu morrer perventura vos outros serees tomados de sua merçee . Cuando todos ouuirom este conselho forõ mujto tristes he chorando deziã a altas voces . o deos que faremos de nosso boõ señor he gouernador . grande foy o doo he coro que andaua polla çidade . que nũca en nenhuũ tempo tan grande desconforto foy antre gente . huũ polla fame he outro por seu señor . he logo pilatus se armou con el rey archileus he con todos os outros caualleyros he sayrõ fora da çidade he chegarom se aas vallas . he pilatus preguntou pello o 5emperador . he o emperador con titus seu filho he con elle Jacob he jafel . he con outros nombres caualleyros sem conto . he chegarom se derrador donde pilatus estaua . he pilatus disse ao emperador . Senhor seja vossa merçee que ajaes misericordia de mi he de todo este pouoo . he tomae vossa çidade he todo o que he dentro he deyxay nos hyr pera outras terras . he rogamos señor que no parees mentes aa minha mingua . nem ao meu maao conselho que Eu ouue cuando o vosso muy honrado mesegeyro veo polla veronica he no vos emuiey o tributo que a vos he ao honrado vosso padre çesar ajuste soya fazer . he por minha vaã gloria me alçey contra vos con a çidade . he así señor auee de mym merçee he fazee de mi o que quiserdes . más seja vossa merçee . que este rey que no tem culpa que o leyxees hyr . he el rey archileus disse ao emperador . Eu som filho d’el rey herodes señor de gallilea . he depois de sua morte ficou a mym o regno . por que vos rogó que no queyraaes que me aquí perca . que nunca Eu nem meu papadre fomos contra vos atee ahora . que Eu vijm a esta çidade por hõrrar a festa . he así señor fazee de mi o que for vossa merçee . empero señor rogó vos que me tomees en vossa merçee . he quando o emperador entendeo has pallauras d’ãbos de dois . respõdeo primeyramente a pilatus he disse lhe . se pilatus quisieres entregar a çidade con todos os que de dẽtro están pera fazer nossa voõtade Eu a tomarey he nõ en outra guisa . he depois disse a el rey archileus . bem ves tu que nõ he rezam que nos te tomemos en nossa merçee que nõ he hora . esto por quanto teu padre cõtra direito mandou matar os jnnoçẽtes . porque açertasse no sancto profeta jhesu christo con medo . que des que fosse grãde que lhe tiraria a tierra . que os seus sobedores lhe disserõ . que o rey dos judeos era nasçido do que elle ouue grãde pesar . que nos nõ queriamos que outro rey ouuesse senõ elle . he por esto que teu padre foy maao he nõ ouue merçee dos meninos jnnoçentes que forõ por conta çento he quarẽta he quatro mil os quaaes morrerõ por aquelle sancto profeta jhesu christo he tu mercaras a sua morte he a sua maldade .


De como desesperou el rey archileus he chantou a espada pello coraçam . 


he Cuando el rey archileus vio que o emperador nõ no quería tomar en sua merçee . he vio que auia d’entrar nada çidade donde morriã de fame . asanhou se cõsigo mismo he diante de todos se deçeo de cauallo he desarmou se he tirou a espada . he como a tirou disse . Ja a deos nõ prazera que Eu viuo me ponha en vosso poder nem en vossas maãos nẽ tome coisa que a mi seja deshonra . he meteo a ponta da espada pollo meo do coraçã . he deyxou se cayr en cima della he passou lhe aas espadoas he logo cayó morto en tierra . he quando pilatus vio que el rey archileus era morto foy muy triste he yrado . he meteo se nada çidade sem pedir liçẽça ao emperador he allí fez gran doo polla morte d’el rey archileus he a outro día pella manhaã pilatus fez ajũtar todollos canalleyros da çidade . he fez aly vijr a José jafaria he barrabas seu maestre salla por tomar seu cõselho he disse . Senhores bem vedes vos que nos nõ nos podemos teer ao emperador que deos nos tẽ esqueeçido . he nenhũas viãdas nõ teemos nesta çidade por nũca tal tribullaçõ foy he nenhũa tal como esta . he respondeo José he disse . Senhor en esto outro conselho vos nõ pode homẽ dar pois o emperador nõ vos toma en sua merçee . he señor deu vos maao conselho aquelle que vos disse que cõtra o emperador fosseis que bem podeeis ver que cõtra o emperador vos nõ ereys igual . más demãday o aquelle que mao cõselho vos deu . he disse pilatus . Jsso nõ farey Eu . más façamos así . Aquí nada çidade hay muyto thesouro he grãde . de ouro he de prata he de pedras preçiosas . he o emperador he has suas geetes cnydã de o auer todo . más nõ aueram nenhũa coisa . Pollo qual mãdo que o ouro he a prata seja limado . he has pedras preçiosas sejã moydas . he daquello seja feita poluora he seja así repartido que tanto seja dado ao rico como ao pues . he cada huũ coma dello sua parte . he o emperador nẽ todollos outros jnmigos nõ no auerã . he logo foy feito . he des que foy todo comesto vierõ diante de pilatus he disserõ . Senhor feito teemos teu mandado manda o que façamos . he quando pilatus esto ouuio começou muy fortemẽte de chorar . he disse diante de todos . Senhores vos outros me estabeleçestes que fosse gouernador bem sabees todos que da primeira Eu era adeantado do honrado çesar agustus emperador de Roma . ao qual fazia cierto trebuto he o tinha por señor he vos outros todos . he ahora por maao cõselho alce me contra vespesiano seu filho donde por este pecado he polla treyçam que foy feyta he cõsentida nada morte daquelle santo profeta que bem vos deue lembrar que taaes signaaes fez no día que morreo he ãtes que morresse disse polla sua boca no día de Ramos todos estés malles que ahora som nõ som cõpridos . más creo que ajnda se cõprirã . que ja parece cada día pois Eu nõ Creo que possa escapar de morte . Uos outros por vẽtura escaparees . rogó vos por deos que me queyraes perdoar se pervẽtura aalguũ de vos outros fiz alguũ nojo . he os caualleyros he o pouoo quando ouuirã estas pallauras forõ mujto toruados en tal gusa que nenhuũ nõ pode fallar nẽ responder tan fortemẽte chorauã que sabiã que auiã de seer todos destroydos he pilatus disse . baroões outro cõselho Eu nõ vejo nẽ vos posso dar se nõ que nos demos ao emperador he estemos aa sua merçee . que per vẽtura alguũs escaparã . que milhor he que morrermos todos de fame . he todos teuerom por boõ o cõselho de pilatus . he disserõ . que milhor sria estar a merçee do emperador que morrer de fame . he ao outro día pilatus he todollos outros polla manhaã sayrã fora da çidade . he forõ aa valla que estaua derrador do muro he titus andaua caualgãdo con muytos caualleyros . he pilatus fez de seus signaaes con has luuas que trazia unas maãos . he quãdo titus o vio veo con seus caualleyros adiante donde pilatus o vio . he pilatus começou a dizer a titus . Senhor seja vossa merçee que rogueis ao emperador vosso padre he meu señor que haga merçee dẽ mi he de todo este pouoo . he nõ parees mẽtes aa nossas maldades . he instó lhe decía chorãdo fortemẽte . he titus ẽuiou dois caualleyros ao emprador que lhe dissessem has pallauras en que pilatus estaua con elle . he quando o emperador ouuio instó fez armar dois caualleyros he caualgou he veo donde estaua Titus seu filho . he começou titus a dizer ao emperador Senhor sabee que pilatus vos quiere entregar a çidade con condiçõ que o filhees en vossa merçee . he o emperador lhe respondeo . Filho nõ he ahora tẽpo de pedir merçee que o faz porque nõ pode mais fazer he o emperador oulhou mẽtes que fazia pilatus he disse lhe instó . se tu me quiseres entregar a çidade con todos os judeos que dentro som para fazer nossas voõtades Eu a tomarey . he digo te que tã pouco auerey merçee de ti nẽ dos outros como vos ouuestes do sancto profeta jhesu christo . o qual vos outros acusastes falsamẽte a morte . he os maaos judeos o ẽclauarõ nada cruz . pollo qual vos digo que ja merçee nõ acharees en mi . he quando pilatus esto ouuio foy muy triste elle he todollos outros . he disse ao emperador . Senhor tomae a çidade he todo quanto en ella esta he seja vossa merçee feita a vossa voõtade . Quãdo o emperador vio que de todo en todo pilatus se punha en seu poder . fez çercar has vallas derrador . porque nenhuũ judeu nõ podesse sayr . he mandou entrar atee quatro mil caualleyros nada çidade . he mãdou lhe que çarrassem has portas todas . he que nenhuũ judeu nõ deixassem sayr nẽ outras coisas . he emtã pilatus se tornou he todollos outros aa çidade he titus entrou nada çidade con grãde cauallaria he ẽtrarõ con elle Jacob he jafel por ordenar a cauallaria que era muy grãde . he titus tomou pilatus polla barba . he ẽcomendou o a dez caualleyros que o guardassem muy bẽ he Jacob tomou a José jafaria he jafel porque era boõ caualleyro . foy tomar barrabas maestre salla de pilatus . he des que tudo instó foy feito . o emperador entrou ẽ jherusalẽ he mãdou que todos os judeus fossem presos he bẽ atadas . he que logo os trouuessem diante delle . he logo foy feito . he disse aas suas gẽtes . Pois que a çidade he en noso poder nos queremos fazer almoeda dos judeus que están aquí . como elles venderõ ao sancto profeta jhesu christo o qual he saude da nossa enfirmidade . así como o venderõ por .XXX. dinheyros nos queremos vẽder .XXX. judeos por huũ dinheiro . quẽ quiser mercar merque por seu dinheyro . he emtã veo huũ caualleyro he disse ao emperador . Senhor Eu tomarey huũ dinheiro se vos aprouuer . he o emperador mãdou que lhe dessem antre homẽs he molheres he criãças .XXX. por huũ dinheiro . más foy vẽtura de huũ caualleiro que todos os judeos que erã grandes he valẽtes ouue . he des que os tenía reçebidos leuou os aa sua tenda . he depois que os teue hi deu con a sua espada huũ golpe pollo vẽtre he matou huũ judeu he logo cayó en tierra morto . he ao tirar da espada sayo do vẽtre do judeu ouro he prata . he o caualleiro ficou muyto marauillado de que vio . he tomou o adeparte huũ dos outros judeus que lhe pareçeo mais velho he disse lhe . dice me tu que será instó que Eu nũca vi en corpo de homẽ morto judeu nẽ . doutra pessoa que saysse ouro nẽ prata senõ deste . he o judeu disse . Senhor se tu me segurares a vida Eu todo direy . he o caualleyro segurou ao judeu de morte . he o judeu cõtou lhe como lhes mãdara pilatus comer todo o thesouro que estaua nada çidade he has pedras preçiosas . porque o emperador nẽ a sua gẽte nõ no ouuessem nẽ se seruissem delle . he esta he a rrezã por que tu achaste no corpo deste judeu morto ouro he prata . he sabrás que tanto daua de comer ao proue como ao rico . he quando o caualleyro soube instó mãdou a dos escudeyros que matassem os .xxviij. judeus he que nõ tocassem naquelle judeu que tinha seguro más que o guardassem bẽ . he des que os .xxviij. judeus forõ mortos mãdou os abrir pello vẽtre . he tirarõ tãto d’ouro he prata que foy marauilha . he logo foy sabido per toda a hoste do emperador que os judeus estauã cheos en seus corpos de ouro he de prata . porque todo o thesouro da çidade tinhã comesto . he veréis vijr caualeyros he outras pessoas muytas corrẽdo aa çidade pera mercar dos judeus he cada huũ decía . Senhor vende nos sequer huũ por hnũ dinheyro . he cada huũ tãto que os tinha mercados matauã nos por tirar o tesouro que tinhã . he de y a poucas horas se ajũtou tãta de gẽte que era sem conto . he auia moor presa naquello que parecía tauerna de boõ vinho ajnda que o dessem de gracia . he cada huũ así como o mercaua así o mataua por tirar delles o tesouro . más por muyto maao ouuerõ o cõselho de pilatus porque lhes fez comer o tesouro que mujtos escaparã da morte . he por esta razã morrerõ he quando o emperador vio a gran presa dos mercadores mãdou que dali adiante nõ vẽdessem mais atee que soubessem quãtos delles auiã de vẽder . he o seu maestre salla os fez cõtar he des que forõ cõtados disserõ ao emperador . Senhor sabede que ãtre homẽs he molheres he criaturas som os que ficã por vẽder çento he oytẽta que valẽ seis dinheyros tãtos vos sobejã he mais nõ . Pois disse o emperador . nõ vendã mais . fiquẽ estés . por que a payxã do filho de deos seja renẽbrada milhor . he porque en todo tẽpo has gẽtes que virẽ chamẽ treedores porque matarõ o sancto profeta jhesu christo así como elles derõ ao señor mayor por XXX. dinheyros . bem así tenho dado .XXX. judeus por huũ dinheiro . he estés judeus que ficã sejã para mi he guarday os bẽ . he cõprida foy a ocasiõ do pouoo naquelles que forõ vẽdios .XXX. judeus por huũ dinheiro . he forõ os vẽdidos por conta quarẽta mil pessoas ao menos de quãtos jaziã mortos he esquartejados polla çidade que nõ podiã andar senõ sobre mortos . más des que tudo isso foy feito o emperador mãdou que todos os mortos fossẽ enterrados . porque emquãto esteuessem nada çidade nõ ouuesse y fedor . he logo foy feito porque has gẽtes o tinham nada voõtade . he cada huũ fazia quanto podía . he logo o emperador mãdou derribar os muros tãto que a pedra de baixo nẽ a de cima nõ ficou pedra sobre pedra . he a gẽte cõprio o mãdado do emperador en maneira que nenhũa parte do muro nõ ficou que todo nõ fosse derribada . he depois derribarõ todas has casas saluo o tẽplo de salomõ he a Torre de dauid que deos nõ quis que fosse derribado . he emtã foy cõprida a profecía . Empero antes que derribassem has casas da çidade Titus caualgou polla çidade he fez ajũtar todas has armas así dos caualleiros como dos homẽs de pee . dos quaaes a ciudad era bẽ guarneçida he de todallas nombres joyas de casa que erã sem cõto . he todos os pãnos d’ouro he de seda he des que todo esto foy jũto mãdou o leuar aas tẽdas fora da ciudad por tal que se nõ perdessem empero a raynha he sua cõpanheira clarissa acharõ unas mortas de fame en sua casa . he des que a çidade foy destroyda toda . o emperador mãdou aparelhar todas suas gẽtes pera se tornar para Roma . he logo forõ aparelhadas . he quãdo veo ao outro día polla manhaã o emperador con toda sua gẽte partirõ de jherusalẽ he vierõ se para ciudad de acre pello caminho . he ya pilatus con os outros judeus diante do emperador con has maãos atadas he bẽ guardado . he des que cheguarõ a acre esteuerõ y tres días he veo y o caualleyro que cõprara o primeiro dinheyro dos judeus he veo diãte do emperador he trouxe cõsigo o judeu que tinha asegurado da morte . he disse ao emperador . Senhor Eu segurey este judeu de morte por esta razã . sabee que Eu cõprey o primeiro dinheiro dos judeus he os leuey aa minha tẽda he tirey da espada he matey huũ . he como lhe tirey a espada do corpo sayo delle ouro he prata da qual coisa Eu foy muyto marauilhado he torney a este judeu adeparte he disse lhe que me dissesse que era aquillo . he elle No nõ quis dizer atee que o nõ segurasse da morte . pollo qual vos peço señor que tomees este que Eu segurey he day me outro que mate en lugar deste que por cierto cõprir quero meu dinheyro pois o merquey . he o emperador deo lhe o mais sotil judeu que allí estaua . he elle tomou o do caualleyro . he o caualleyro matou o judeu logo he tirou lhe o que tinha dẽtro no corpo .


Como partió o emperador de acre para se tornar a Roma . 


DEs que o emperador esteue tres días en acre partirõ con toda sua gẽte quanto auiã ganhado en jherusalẽ que nõ ficou nada para elle he feito instó mãdou aparelhar tres naos . he en cada hũa dellas mãdou meter os judeus homẽs he molheres he crianças he sem marinheyros alguũs he sem homẽs que soubessem reger has naos nẽ has marees . nẽ menos lhe deu viãdas . he partirõ se d’ante o porto que he diante do castello de cayffas he deixou os hyr . más nosso señor jhesu christo que quis que a sua morte fosse relembrada saluou todas has naos he os que dentro erã . he veo arribar hũa nao a jngraterra . he a outra a Burdeos . he outra ẽ narbona . he todos sayrõ saãos he saluos . da qual coisa ouuerõ grãde prazer . he cuidauã que deos o auia feito por amor delles . he elle feze o porque en todos tẽpos fossem vetuperados he doestados he escarneçidos de todallas gẽtes polla sua morte . he fez allí huũ millagre que todos quantos forõ en hũa naao a todos lhe vinha seu tẽpo bẽ así como se fossem molheres . he foy grãde caso que depois que partirõ de acre . o emperador nẽ outra pessoa nũca souberõ delles coisa algũa parte atee que chegarõ cada huũ en sua tierra más antes que o emperador enuiasse os judeus tirou a José abaramatia da presam . nada qual o tinhã metido por ẽueja . por quanto elle deçera da cruz o corpo de jhesu christo he o meterá no moymento que tinha feito pera si . he logo en esta hora . he tãto que o deçeo da cruz o corpo de jhesu christo foy preso . he o pay de huũ daquelles que o emperador deixara a vida o meterá nada parede do muro de acre en hũa coua que era feita ja mujto tẽpo auia . he allí José esteue quarẽta ãnos . más a elle nõ lhe pareçeo que esteuera tãto tẽpo como des a cesta feyra que deçeo da cruz o corpo de jhesu christo atee o domiugo que disserõ que jhesu christo era resuscitado . he todo o tẽpo esteue cõfortado da gracia de deos . he en quanto esteue nada presam tomou ante si o sancto grao cõtinuadamẽte . o qual lhe enuiou nosso señor jhesu christo . logo como foy nada presam . más esto deixarõ estar . porque jafel nõ no poera en esqueeçimẽto he fallara delle no liuro do santo graao . 


Como o emperador se acõselhou con sua cõpanha nos nauios para se tornar para Roma . 


o Emperador mãdou chamar o seu maestre salla he Jacob he jafel he mãdou lhes que corregessẽ todas has armas nos nauios he os aparelhassem muy bẽ de viãdas he de todallas coisas que fezessẽ mester . he logo foy feito . he depois fez correger os caualleiros he todas has outras gẽtes he depois recolheo se o ẽperador he seu filho titus he Jacob he jafel he partirõ de acre . he deos deu lhes boõ tẽpo que de y a quarenta días chegarõ ao porto de barlec saãos he saluos he logo o emperador he seu filho sayrõ en tierra he todos os caualleyros he todallas outras gẽtes . he tirarõ todallas bestas he armas en tierra . he folgarõ así tres días . he depois partirõ se he vierõ se a Roma . he como o Papa Sam clemẽte soube que o emperador vinha mãdou aparelhar todos seus clerigos he ordenou sua proçissam en louuor he gloria de nosso señor deos . he muyto ordenadamẽte con muytos que o seguiã muy deuotamẽte sayrõ fora a rreçeber os emperadores . he virõ vijr o sancto homẽ Sam clemẽte con grãde proçissam . he ouuerõ grãde prazer . he logo descaualgarõ he forõ se abraçar he beijar . he todos ẽ huũ derõ graças a deos que lhe dará victoria contra seus jnmigos . he deuotamẽte segnirõ a proçissam . he así ẽtrarõ en Roma . Grãde foy o prazer he a festa que fezerõ has gẽtes de Roma polla vinda dos emperadores he de todallas outras gentes que vinhã con elles . he esta festa durou oyto días . empero cada día hiã ordenadamente a ouuir a pregaçã que fazia Sam clemẽte . he muytas gẽtes se cõuerterõ naquelles oyto días o que nõ faziã dantes . he esto polla grãde deuoçã he cõsolaçõ do emperador . más nõ se ousauã de bautizar atee que o emperador he seu filho titus começassem . porque se temiã de seer reprehẽdidos . he des que o emperador esteue oyto días sã clemẽte o foy ver he disse lhe Senhor pois jhesu christo nosso señor vos tẽ feita tãta gracia que tomastes vingãça de sua morte . he soes saão con toda vossa gẽte . rogamos que lhe mãtenhas todo o que lhe prometestes quando partistes de Roma para ir a jherusalẽ . he o emperador lhe disse . rogó vos que me digaaes que coisa he prometer . he Sam clemẽte lhe disse . Senhor bẽ vos deuees de lẽbrar que vos lhe prometestes que tãto que vos fosseis saão he tornasseis de jherusalẽ he tomasseis vingãça da sua morte se a elle prouuesse que tornasseis que logo vos bautizareis . pollo qual vos rogó señor que cũpraaes por obra segundo prometestes . Respõdeo o emperador a Sam clemẽte he disse . amigo de deos Eu voy lo outorgo . he rogó a deos que a seu prazer seja tudo . he logo fez aparelhar o que se auia mester . he Sam clemẽte partió se do emperador con grãde prazer . porque auia acabado con o emperador he mãdou a seus clerigos he mozinhos que aparelhassem suas fõtes do bautismo o mais hõrradamẽte que podessem porquanto o emperadodor he seu filho titus se auiã de bautizar he todollos seos caualleiros . he depois todallas outras suas gẽtes . he elles tomarõ muy grãde prazer . he logo de feito aparelharõ has sontes muy hõrradamẽte . he a cabo de tres días des que has fontes forõ aparelhados Sam clemẽte tornou ao emperador he disse lhe . Senhor ja som has fontes aparelhadas rogó vos que nos vamos a ygreja he bautizarees . he logo se forõ para ygreja . he o ẽperador lhe disse . a prazer de deos seja feito .



Como se bauptizou o emperador he seu filho titus he seus caualleyros . 


o Emperador he seu filho Titus forõ con Sam Clemente a ygreja de Sam symõ o justo . he allí Sam clemẽte se aparelhou con seus creligos . he começarom o oficio muy solẽnemẽte segũdo que se deuia de fazer . he logo se bautizou o emperador primeiro en nome de padre he do filho he do esprito sancto amẽ . he nõ lhe tirarõ o nome de vespesiano . he depois se bautizou titus he nõ lhe mudarõ seu nome . he depois se bautizarõ Jacob he jafel he seu sobrinho he o maestre salla . he a muytos mudarõ os nomes . he depois se bautizou toda a gẽte do emperador . he des que toda a gẽte foy baatizada he o oficio foy acabado o emperador he todollos outros se forõ a comer he folgarõ todo aquelle día con muy grãde prazer . he des que veo o outro día pella manhaã o emperador he titus con todo o pouoo ajũtado vierõ a ygreja ouuir a misa . he diziã todos a hũa voz . Senhor bautiza nos . quãdo Sam clemẽte ouuio dizer ao pouoo que quería bauptizmo ouue muj grãde prazer he deu grãdes graças a Dios que os alomiara . he mãdou encher çem tinas d’augoa . he des que forõ cheas Sam Clemente has benzeo dizẽdo aquellas sanctas oraçoões de bautismo . he des que foy feito o oficio disse ao pouoo . mete vos dẽtro nada augoa no nome de padre he do filho he do esprito sancto he serees christaãos he filhos de deos . he quando o pouoo o ouuio meterõ se naquella augoa sagrada cada huũ o mais que podía . he sayo se bautizado . he adorarõ huũ soo deos jhesu christo he nosso señor fez allí huũ grãde millagre naquella hora quãtos se fezerõ christaãos forõ marauilhados . que qualquer ẽfermidade ou doença que teuesse ãtes do bautismo . logo tãto que forõ bautizados se acharõ limpos he saãos de doẽça bẽ así como se en alguũ tẽpo nũca forõ doẽtes . he sobre este milagro Sam clemẽte fez sua preegaçã he lhes preegou muy largamẽte da ffe católica he de vida de jhesu christo he de millagres que fazia . he des que acabou a preegaçõ he o oficio foy acabado he a misa foy dita o emperador mãdou que todos os tẽplos dos ydollos he dos diaboos fossem destroydos en tal maneira que nõ ficasse pedra sobre pedra . he logo foy feito naquelle día . he des que esta festa durou oito días ajũtarõ se todos os caualleiros he nombres da çidade no paaço do emperador he estaua hi Sam clemẽte con os emperadores . he disserõ lhe . Senhor muytos tenpos ha que cada huũ de nos he fora de sua tierra . he pois señor temos cõptido vossa voõtade plaza vos de nos deixardes tornar para nossa tierra . he o emperador respõdeo que lhe prazia . he deu lhe grãdes doões a cada huũ segũdo quẽ era he con sua gracia todos tomarõ liçẽça he se despedirõ do emperador he de Titus he de toda a corte . he des que esto foy feito rogarõ a Sam Clemente que lhes desse por escrito os dez mãdamẽtos da ley he os .xiiij. artijgos da ffe católica . he o pater noster he aue María he todallas outras coisas que faziã mester de teer así como fiees christaãos por tal que cada huũ podesse afazer a gẽte católica he Sam clemẽte fez escriuer a cada huũ todas estas coisas he outras que aquí nõ som escritas . he des que teuerõ así tudo pedirõ liçença a Sam clemẽte he forõ se para suas terras cada huũ . he de hi a poucos días cada huũ fazia bautizar seus pouoos he tornar a sancta ffe católica . a qual ẽxalçada por todo o pouoo he emperio de Roma . he has gentes sayrõ do error dos diaboos en que criã . he destroyrõ todollos ídolos he adorarõ huũ deos todo poderoso padre he filho he sprito sancto he creerõ nesse firmemẽte . he Sam clemẽte visitaua os ameude con cartas suas he ẽuiaua lhes epistollas he euãgelhos que som creẽça da sancta ffe católica he ẽformaçam das suas almas . 


Como o emperador mandou trazer ante si pilatus . he como foy julgado aa pena . 


DEpois que o emperador deu liçẽça Aos seos caualleiros he se partirõ . elle mãdou ao maestre salla que trouuesse pilatus ante elle des que ouuisse misa antes que comesse . he o maestre salla lhe disse que lhe prazia de fazer seu mãdado . he des que os emperadores ouuirõ misa a qual disse Sam clemẽte forõ se Aos paaços he Sam clemẽte con elles . he o emperador feze o aseentar antre elles ambos . he o maestre salla fez trazer a pilatus diãte dos emperadores con grãdes cadeas así como estaua preso . he o emperador mandou que fezessem vijr os senadores de Roma . he des que vierõ o emperador lhes disse . Saberees que o hõrrado meu padre çesar agustos encomẽdou toda a tierra de jherusalem a pilatus que aquí esta . he quis que fosse seu adiãtado . he pilatus euiou lhe o trebuto que elle auia d’auer en cada huũ ãno . he enuiou lhe en quanto foy viuo . he depois de sua morte ẽuiou o a mi tres años he conhecia me por señor así como ao honrado meu padre . he depois daly adiãte nõ me enuiou o trebuto de siete años . he quando lhe ẽuiey o meu hõrrado maestre salla o qual lhe leuou hũa carta minha he lhe disse que me enuiasse o trebuto que me deuia de siete ãnos he ajnda mais do ãno presente . respõdeo muy descortesmẽte he con grãdes ameaças dizẽdo lhe . que nõ me ẽuiaria nenhuũ trebuto que nõ No deuia nẽ me conheçia por señor . he que guardasse Eu bẽ Roma he meu emperio que así faria elle a jherusalem de mi he de todollos outros cõtrayros . he ajnda he mais culpado emquanto nõ justamẽte julgou o santo profeta jhesu christo o que os judeus tomarõ con direito . he esto sabía elle muy bẽ que nenhuũ mall nõ merecía he quiseo con sentẽça julgar aa morte . he elle os liurou vẽdo que os judeus lhe leuãtauã falsos testimunhos . he como elle teuesse lugar de senhorio poder tinha de asoluer he de cõdenar que o deuera d’asoluer pois que o achou sem culpa ajnda que fora melhor coisa que o achara culpado que como o achou sem culpa . pollo qual vos mãdo que segũdo os casos nos quaaes elle cayó falsamẽte que así lhe seja dada a sentẽça . he o que vos outros fezerdes Eu o cõfirmarey . he os senadores todos en huũ disserõ . que bẽ o tinhã entẽdido suas pallauras . he erã prestes para cõprir sua voõtade P direito he por razõ . más elles disserõ ao emperador . Senhor o hõrrado vosso padre çesar agustos estabelleçeo que todas has sẽtẽças criminaes fossem outorgadas he dadas en Roma pollos senadores . por quanto Roma he cabeza do emperio . he depois que fossem leuadas has execuçoões donde o emperador teuesse por bẽ fora de Roma . por o qual vos conuẽ señor que vos ẽuiees a justiçar aa çidade de albana depois que a sentẽça for dada he outorgada . he en aquella çidade deuẽ seer justiçados todos aquelles que forẽ culpados de crimẽ de treyçã instó tẽ por direito aquella çidade . he o emperador disse que lhe prazia muyto se direito era . que así se fezessem . he emtã ẽtrarõ os senadores en hũa salla he allí ordenarõ he determinarõ a sentẽça cõtra pilatus . he depois vierõ diãte do emperador he leerõ a sentẽça diante de pilatus que era presente . 



Como foy leuado pilatus aa çidade de albana he o meterõ en huũ pozo . 


TAnto que a sentença foy leída o emperador mandou a treinta caualleyros que se aparelhassem como leuassem pilatus sagesmẽte aa çidade de albana . he que leuassem cõsigo a sentença . porque os çidadaãos a dessem a execuçõ . he logo forõ aparelhados he vierõ diãte do emperador he elle lhes deu a sentença he reçeberõ o preso muy bẽ atado en huũ pelafrem he caualgarõ he forõ se aa çidade de albana he por quanto os caualleyros hiã por mãdado do emperador vierõ nos a reçeber con muy grãde alegría . he os reçeberõ con grãde honra he lhe fezerõ muytos prazeres . he des que entrarõ nada çidade os caualleyros que leuauã o preso quiserõ saber qual era o alcaide . he disserõ lhe como eles queriã ir a sua casa do alcaide antes que fossem a outro lugar . he todos jũtos forõ se aa casa do alcaide . he hi descaualgarõ . he des que todos forõ jũtos en huũ portal que y estaua muy nobre huũ dos caualleiros começou a dizer . Senhor alcaide o emperador nosso señor he vosso vos ẽuia saudar . he ẽuia vos por nos outros este preso he esta sentẽça que pollos senadores de Roma foy dada cõtra este preso . he mãda vos que a sentẽça seja dada a execuçõ segũdo he escrito he ordenado que dẽtro o acharees . he veedes aquí a carta he creede vos . he o alcaide he os çidadaãos todos estãdo jũtos reçeberõ o preso he a sentẽça he a carta do emperador . he disserõ que erã prestes he aparelhados de cõprir o mãdado do emperador seu señor he logo foy feita a execuçõ nada forma que a sentença vinha ordenado . he elles tomarõ a pilatus he poserõ no en huũ pozo de costas nada augoa . he atrauessarõ lhe hũa cadea en que se posesse . he poserõ lhe hũa barra de ferro diãte dos pleitos . he todas has prisoões fechauã se con huũ cadeado . he estaua allí atado tã apertadamẽte que nõ se podía reuoluer nẽ mouer de hũa parte nẽ da outra . he dẽtro nada augoa poserõ lhe hũa tauoa ẽ que se sostinha he ordenarõ que cada día lhe dessẽ duas onzas de pan he outras duas onzas d’augoa . he no mais tãto quanto viuesse . he poserõ por guarda huũ homẽ que nõ fezesse al senõ dar lhe de comer segũdo que era ordenado he nesta door viueo pilatus dois ãnos . 


Como o alcaide de albana mandou pooer pilatus no río en hũa casa . he como se afundou elle he a casa . 


a cabo de dois ãnos o alcaide de albana fez ajũtar todos os çidadãos da çidade para tomar cõselho o que faria de pilatus que ajnda era viuo nada presam . he des que todos forõ jũtos o alcaide contou lhes como ajnda pilatus era viuo . que lhes rogaua que cada huũ lhe desse cõselho o milhor que podesse . he que auiã por bẽ que fezesse de pilatus en tal maneyra que elle nõ caysse en caso con o emperador seu señor . he todos lhe dariã de cõselho he teuerõ por bẽ que o posesse nada casa do río . he tãto que o cõselho lhe foy dado o alcaide mãdou tirar pilatus de pozo da presam en que estaua . he sayo fraco he mezquinho he nõ se podía teer nos pees . he era tã cabelludo . que lhe nõ parecía o pescoço nem a cara . he caualgarõ no en huũ roçim he leuarõ no fora da çidade acerca da põte . he foy aparelhada hũa Barca en que o leuassem a casa que estaua en meo de río . porque era así estabelleçido he ordenado nada çidade que todos aquelles que fossem cõdẽnados a morte de crimẽ de treyçã que os punhã naquella casa he allí morriã de fame . he des que o alcaide veo con os outros homẽs boõs da çidade . mãdou meter pilatus nada Barca . he depois entrou elle he muytos outros he forõ aa casa que era en meo do río . he tãto que elles chegarõ a casa começou se a enborcar a casa he toda a tremer do que elles ouuerõ grãde medo he espanto. he poserõ pilatus nada casa sem nenhũa viãda que así era ordenado . he des que forõ recolhidos nada Barca he se sayrõ en tierra logo se afundou a casa de bayxo con pilatus toda que nõ parecía pedra nẽ parede nẽ signal que homẽ podesse dizer que allí ouue estado casa . saluo que naquelle lugar se reuoluia a augoa en todo tẽpo . pollo qual homẽ conheçia o lugar donde soya estar a casa . he esto ouuerõ todos por grãde marauilha . he logo enuiarõ ao emperador seus messegeyros con cartas unas quaaes lhe faziã a saber en que guisa he como pilatus morrera . he des que o emperador leeo has cartas he soube que de tal guisa pilatus era morto feze se muyto marauilhado . he todos os nombres he grãdes que con elle erã he disserõ . Bẽto seja nosso señor deos que tal morte lhe deu que nõ quis que no pozo morresse . no qual elle nõ podía viuer con tã pouca vianda meo año se nõ fora per voõtade de nosso señor jhesu christo que o pode fazer .




Como foy cõdenado pilatus ao diaboo . porque nõ teue arrependimento . 


o Maao homẽ que tan estreytamente esteue dois años nada prisam do pozo nõ se quis arrepẽder de cuanto mal tinha feito que deos ouuera piedade con elle se lha pedirá . más porque se nõ arrependeo nosso señor jhesu christo quis que fosse companheyro do diaboo . he segundo tendes ouuydo foy vingada a morte he payxam de jhesu christo pello emperador vespesiann emperador de Roma . he per titus seu filho foy destroydo jherusalem . porque d’entam per acá no ficou en ella nenhũa daquelles gentes . 


Segue se a conclusam da presente estoria he queẽ ha ordenou .


ESta estoria ordenarõ Jacob he José abaramatia que a todas estas coisas forõ presentes . he jafel que per sua maão a escripueo . donde roguemos a deos he a virgem María he a todollos santos he sanctas de deos que a nos guardẽ de todo mal he de todo perijgo he pecado . por tal que mereçamos todos seer guardados dos nossos jmijgos visiuees he nõ visiuees . he do falso testimunho . he hyr aa gloria çellestrial Amén.


 Foy emprimida a presente estoria de muy nobre Uespesiano emperador de Roma en a muy nobre he sempre leal çidade de Lixboa per Ualentino de morauia a louuor de deos he exalçamẽto da sua santa ffe Católica . nada era de Mill.cccc.lxxxxvj. a .XX. días do mes de abril.