intrepretacõ do nome do muyto bem auenturado doutor E padre sancto Agostinho byspo:· glorioso doctor s agostinho . teue ho nome segundo a excellẽcia da sua dignjdade ; E segũdo ho feruor de sua mũy grande caridade : E segũdo a ethimollogia de seu nome . He primeyro chamado agostinho . por a excellencia de sua dignidade ; Porque assy como ho ẽp cesar augusto sobrepoiou a todos os Reys : Assy s agost sobrepoiou a todos os outros doutores segũdo diz sam Remjgio Toodos os doctores som cõparados aas strellas : Segũdo ho profeta danyel aos doze capit Hos que enssynã a justica a mujtos : Resplandecerã assy como as strellas . S agostinho he cõparado ao Soll : Segũdo ho affirma a s Jgreia na epistolla que se diz em a missa do seu dia e festa . comvem a ssaber . Resplandeceo assy como ho Soll . ẽ ho templo de d Ho segũdo foy chamado agostinho por ho grande feruor de sua ardente caridade ; Porq assy como ho mes de agosto he naturalmẽte de grande callor ou quentura : Assy s agostinho foy todo encendido ẽ muỹ forte fogo do amor diujnall Onde elle meesmo diz em o seu lyuro das confissões . orando ao S . Chagaste S ho meu coracom com sectas do teu amor e da tua caridade ; E mujtas vezes me metes hũũ sentimẽto e hũa dulcidoõe de dentro na mjnha alma : Que se se acabasse em mỹ . Nom sey q seria . mas bem sey que nom he desta vida . O terceyro he assy chamado segundo a signjficacom e a propriedade do nome : Porque agost quer dizer acrecentador da cidade de d Onde delle he scripto e diz a s Igreia em ha epistolla que lee em a mjssa do seu dia e festa : Comvem a saber . este foy poderoso pera alargar e crecentar a cidade Esta cidade hedificada p d e allomjada ; Foy e he p este glorioso e mũy claro doctor ampliada e crecentada p sua alta profunda sciencia e doctrina . allomjada e ornada cõ mujtas claras explanacões das s scripturas . e mũy perfeyta ordem e Regra de vida : Porque agostinho quer ainda dizer obrador e fazedor de grandes cousas Bem auẽturado pois foy e he . porque depois de todo esto ; Vee ama e viue em ha eternjdade de d . Resplandece em a virtude e lume diujnall . e allegra sse em ha vysam e bondade eternall : E bem auenturado en gloria AmeN : · sse a estoria do bem auẽturado famoso doctor da Ig de d E padre sancto Agostinho ; Comvẽ a saber . do seu nacymẽto . vida . E feytos : Copillada p ho byspo de callamensse p nome chamado possidio . Do nacymẽto deste gl doctor . de que geeracõ foy . E do maraujlhoso aproueitar seu quãdo aprẽdia as liberaaes artes : Prymeyro Capit : · agostinho muỹ nob doctor da Jgreia de d . foy natural da prouincia de afryca : da cidade de car tago . Do numero dos cortesãos : E a seu padre chamarõ patricio e a sua madre monica : E forõ muỹ fidallgos e honestos . Elle sẽẽdo moco pequeno . foy c cõ muita dilligẽcia . e p a lleer : E despois ho mãdarom ao estudo ; onde p cõtinuacõ de tenpo : veeo a seer grãde leterado . Hũũ dia sẽẽdo doẽte de grãde door d’estamago : estaua mujto trabalhado . E estando assy . dizia lhe sua madre q se bautizasse ; mas ho padre q era gẽtio nõ ho queria : E asi alongou sse ho tẽpo do bautismo . Entretãto . por a mi de d . ce ssou a door : E ffoy saão . Cujo bautismo por tanto foy dillatado ; por q se viuesse aĩda poderia pecar : E maior peccado seria se peccasse despois do bautismo . Elle soube as sete artes ẽ tal maney q o Reputauã muỹ grãde phillosoffo e muỹ rrazoado ; porq todos os lyu de aristotelles . e quãtos elle pode leer todos aprẽdeo e ẽtendeo : Assi como elle diz no seu lyu da cõfissom ẽ esta guisa . O maao uassallo de maas condicoões e de maas cobicas ; por sy meesmo lija e ẽtendia as sete artes : E quãtos lyu pode leer E porq mujtas vezes ẽduzia a grande crelizia a grãde mal : porẽ cayo na erysya dos maniche q diziam q jh nõ ffoy homẽ verdadeiro . E era isto por mingoa de creerẽ que auia hy d’auer Resurreycom . E uiueo ẽ esta eresya emquãto ffoy mancebo : per espaco de noue annos . E aĩda veeo a creer estas fabollas e vaidades ; q criia q a figueyra choraua quãdo a cortauã cõ lag de leyte E mais quãdo lhe colhiã o figo ou a folha . As leteras gregas q aprendia lhe auorreciam : as latynas lhe agradauã mujto . De como seẽẽdo este gl doctor de dezanoue a . começou mudar seu coracõ e p e deseio da sabedoria mũdanall . e da visam q a sua s madre ffoy diuinalmẽte demostrada do seu convertimẽto . Do . C . este assejo . veyo a lleer em huũ lyu de cicero : q amoesta e louua a phillosoffia . Aq liu lhe mudou o coracõ e propósito ; E lhe pos a uõtade e Rogos ẽ d : E ffez os se deseios outro Toda esp vãã subitam lhe parecia vill . e deseiaua a inmortal sabedoria cõ amor q se nõ podia crer : E ia se comecau de leuantar p se ir tornãdo a d . Era entom de dezanoue a : e seu padre fallecera ante do a . Em esto so omẽte se alegraua naq amoestacõ de cicero a qual he esta . s . q lhe nõ amoestaua e dizia q seguisse aq seyta . nẽ aq outra : mas q fortemẽte buscasse e amasse a sabedoria . E esto soo lhe daua pesar neste lyu de q tanto gostaua ; q nom era aly o nome de jh nomeado : porq este nome do saluador bebera e gostara o seu coracõ tenrro no leyte de sua madre . e ho Retijnha profundam . E qualq cousa q fosse sem este nome ; aĩda q ellegante e verdadeyra fosse : nõ pero o cõtentaua . E cõ todo esto sua madre era mũy ap e choraua e gemia muito por elle ao s : mais do q acustumã chorar as madres corporaaes por os filhos finados . T se p o trazer aa ffe de Jh Em fym ouujo ha d : e nõ emgeitou as suas lag . E hũa vez ẽ visam uia sse ella estar ẽ hũa Regoa de paao : e vija vijnr assy huũ mancebo muỹ fremoso e esprandecẽte . allegrãdo sse e Rijndo sse : estando ella chorando e muỹ triste . O q pregũtando a por a causa de sua t : rrespondeo lhe . Choro a p de meu filho agostinho . E entõ lhe disse elle . Sey segura e esguar da bem . q onde tu estas : estara teu filho . A q cousa tãto q ella esguardasse : vijo estar acerca de ssy naq meesma Regoa . E cõtando ella a visom ao filho ; E elle t por lhe meter sp q ella s e estaria onde elle : ella firmemẽte e c lhe disse . Nõ me foy a mỹ dito . onde esta teu filho . ally staras tu : mas onde tu . ally sera elle . Das cõtinuadas p e lag q a bẽ auenturada s monjca fazia . a d e da Reposta q diujnalmẽte lhe ffoy dada p hũũ s b . iij . C . desto seg sse noue a nos quaaes sse deteue naquelle lymo da p ; peroo aq casta viuua piedosa . discreta . allegre cõ sp . nõ canssada nẽ velha cõ choro e gimido : nõ cessaua todallas horas cõ suas oracoẽẽs chorar e gemer a d por seu filho . E os se Rogos erã aceytos ante d : e elle deixaua o aĩda ẽvoluer e Reuoluer naq sua cegueyra . Deu ainda ho S out Reposta a sua mad p hũũ grande b ; o q como ella ho rrogasse q lhe prouuesse fallar com seu filho . p o tyrar daq se errores : elle nom qujs dizẽdo lhe q ainda nõ era auto p dout por quãto staua mujto soberbo . cõ aq noua heresya . E disse lhe . Deixa o aĩda andar assy : E cõ todo rroga a d por elle . Elle ẽ lẽẽdo veera q erro he aq : E quãta maldade seja . E como ella com esta Reposta do b nõ fiquasse cõtente mais p e cõ muỹ grande choro lhe Rogasse q se vysse e fallasse cõ elle . e anbos pratycassem algũa cousa da ffe de Jh : Elle anojado cõ ho grande affycam della disse lhe p . Uay te por tua vida segura de mỹ : que nom pode seer q filho de tãtas lag pereca . O q dito ella tomou assy delle : como se ho ouujra do ceeo . Enssynaua ẽ aq tẽpo de rectoryca : E aos discipulos ẽsynaua ẽganos sẽ emganos . Escreueo entõ tres lyuros de muỹ alta elloq a huũ orador de Roma chamado heryo : o q nõ conhecia de vista mas amaua o por a fama da sua doct . Era entõ de jdade de vjnte e seys . ou vinte e sete annos : q aq volumes escreueo . Todollos lyu de quaaesquer artes q se chamã liberaaes q elle podia leer entendia . Todallas sciencias q fallã da arte de falar . ou de mididas . de figuras . de musyca . de arysmetica ; sem m diffic os entendeo : sẽ alguẽ ho enssynar : · De como sẽẽdo ho gl doctor agost de vjnte e nove a desputou e com fundeo ho grãde b dos maniche . E de como fazẽdo ẽgano a sua madre s monica se ffoy per mar a Roma . iiij . Cap . s agost vinte e noue a . aconteceo vĩj̃r a cartago hũũ b dos manicheus chamado ffausto ; grãde laco do diaboo . muito ffamoso acqua delles : que era grãde letado ẽ toda doutrina e sciẽcia . e m to fũdado nas artes liberaaes . E por quãto agost leera muitas cousas dos filosophos e as tijnha na memoria : argoỹa cõ os ditos de manicheo q de cousas diuerssas muito largam escreuera . Tanto ergo q o vio : conheceo seer homẽ gracioso e allegre ẽ suas pallau . Os se lyuros sõ cheos de fabollas : do soll . lũa . strellas . e do ceeo . E como agost os examinasse p com ele argoyr : elle nõ ho ousou esperar . Sabia elle mũj bem q nõ era verdade ; E porem nõ se peiou cõffessa llo seer asi . E per esta guissa partyo como vincido . Despois desto pẽssaua ag . Jr sse a Roma por milhor ally ẽssynar o q ensinaua ẽ cartago ; mayormẽte porque ouujra dizer . q os mancebos studauã hy mais quietamẽte : E ẽ cartago auja m desasessego . E c aq seu pẽssamento : lhe era ẽviado por despensaçõ de d . O quall como se partyo : segujo sua madre atee junto do mar . Mas ag ẽganou a ẽ esta manejra . porq ella p q elle nom jria . ou ella se jria cõ elle ; E elle vẽẽdo sua perffia fingeo que a nõ queria derear : atee teer tẽpo p poder nauegar . E mentyo assy a madre . E ella nom se querẽdo tornar p sua casa sẽ elle ; Rogou lhe elle q ficasse ella aq noute ẽ hũũ logar q hy estaua junto do nauio : edifficado ẽ memoria de sam cip . E tanto q ella se arredou . hũũ peq spaco de ally : elle meteo sse na naao secretamẽte e partyo sse . Ella ficou toda aq noute orãdo e chorando . que o naujo nõ fosse avante : mais q o guardasse d das auguas do mar . E o vento de viagẽ começou a vĩ̃j̃r : que p a vista da terra . Tornando ella outro dia pella menhãa a praya onde leixara o filho . e vẽẽdo ho escarnho q lhe fezera ; ouue muỹ grãde door . e cõ gimidos occupaua as orelhas a d : E nõ sabia q mercee lhe d podia faz sem elle . e por isso choraua e gemja . E despois de muito choro : tornou outra uez a Rogar a d por elle ; E assi se foy p sua casa : e elle chegou a Roma . Des pois desto cayo agost ẽ hũa grãde enfirmidade ; E hia sse direitamẽte ao Jnferno : leuãdo cõsigo se pecados . E a mad nõ ho sabia : E rrogaua por elle . onde delle estaua ausente . Com mayor dilligencja e door o paria no esp . do que o parira na carne ; cada dia fazendo smollas e Romarias a s . nõ passando dia sem obrada : vijndo aa igreia duas vezes no dia . manhãã e vesp sẽ errar . porq ella ouuisse d nas suas preguacõẽs . e d ouuisse a ella ẽ suas oracões por saude de seu filho . E agost sãão daq enfirmidade ; começou fazer aq por q viera : e vijnhã mujtos aa sua pousada : · Como ho bẽ aventurado ffoy ẽviado p ho adiãtado de Roma aos de Mediolano : e sua piedosa madre ho segujo per mar e p terra . v . c . desto mãdarom os de mediolano ao adiantado de Roma : q lhes mãdasse hũũ meestre de Reytorica . Entõ symaco adiãtado . mãdou lhes agost que era mestre aprouado ; o q se foy a mediollano ha ambrosyo b q era mũj conhecido ẽ todo o mũdo por grãde homẽ : E rrecebe o assy como padre . E comecou agost de o amar . e estaua mujto atento nas suas palla uras : E delleitaua sse na docura das suas p . Em esto chegou sua piedosa madre . forte cõ piedade . seguindo o p mar e p terra : cõfiando ẽ d em todollos p . Ella esforcaua os marinheyros nas fortunas do mar . prometẽdo lhes porto saluo : q assi lho p d ẽ Reuellacom . Achou o filho ; E elle disse lhe q ja nõ era manicheo : nẽ aĩda catholico . Entom ella nõ cabia ẽ ssy cõ prazer . mas q lhe ouujo dizer q ainda nõ staua firme na v ; E cõtray aa falssidade : disse lhe cõ fiuza de coracõ . Eu creyo ẽ : q primey que parta desta vida te ey de veer fyell . E offerecia a d prezes e lag mais ameude ; que atriguasse a sua aiuda : E allomeasse as suas treeuas . Amaua ella s ambrosio como anjo de d : porq crija q p elle o tirara d daq error . E como a madre de agost offerecesse cada dia . pam . vinho . e out lygumes ẽ memoria e honrra dos s assi como soya fazer ẽ affryca : ho sancrystaão e portey . nõ lho quis cõsentir . Ella sabendo q o b o deffendia dizẽdo q este custume era dos gẽtios : obedeceo lhe . E por ho canystel cheo de frujta terreal : aprẽ deo ella offerecer aos s o peyto cheo de linpos votos e deseios . De como ho gl doctor inspirado da g diujnall . começou ouuir as p e doct de s ãbrosio . vj . . c . agost comecou de sse chegar a s anbrosyo . ouujndo suas p : E era muỹ agudo ẽ parar mẽtes se dizia allgũa cousa cõtra a heresya dos manjch . ou se dizia allgũa cousa por ella . E hũa vez desputãdo s anbrosio cõtra esta heresya e error destroyo a cõ mujtas rrazões e autoridades muỹ fremosas : ẽ tall guisa q tyrou toda a duujda do coracõ de ag . E depois achando sse elle muỹ arredado de d : começou lhe m a aprazer a carreyra de Jh . E todollos domjngos ouuja a p de s anb quãdo p ao pouo : E muitas vezes lhe ouuja dizer ẽ se s A letera mata : ho sp viujfica . Praticaua mujtas questões com alipyo e nebridio seus grãdes amigos . Alipyo era natural da sua cidade ; E nebridio tãbẽ por amor de ag se ffoy a mediolano leixada sua terra que estaua jũto de cartago . e isso meesmo Cartago . e leixado o lugar em q seu pad viuja : q era mũj bõo lugar . E estauã todos tres duujdosos ẽ se entendimẽtos e consselho : q modo teeriam de vida . E parecia lhe como asy fora . q d ho tornaua a castigar cõ hũa grande ẽfermidade ; E elle tremja cõ amor e espãto . e achou sse estar mũj apartado de d em hũa Regiõ e Reyno mũj ffeeo e desassemelhado ẽ visam : como se ouuisse sua voz de mũj alto . Manjar ssom dos grades : cresce e comer me as . Nem tu me mudaras em ty como o manjar do teu corpo : mas tu te mudaras em mỹ . E conheceo q pollo peccado castiga d e ẽssyna o homẽ : E ffez desfallecer a sua alma co mo ha aranha . E p experiẽcja sentio . q nõ era maraujlha q ao paadar nõ ssaão pena he o pam q ao ssaão he gostosso : E aos olhos ẽfermos . he avorrecida a luz . a q dos ssaãos e puros he amada . Entõ começou a ẽtender as cousas de d envesiues p as q feitas ssom : mas nom podia affirmar ho entẽdimẽto . E tirada a ẽfermjdade daua sse ao q ssoya : nẽ trazia cõsigo saluo a memoria amãte . e quasy vntada desejante comer as cousas q nom podia . Buscaua agost carreyra como podesse gostar de d . e nõ aachaua ; ataa q abraçasse o medianej ro antre d e o homẽ Jhesu . q braada e diz . eu som carreyra : e o mãjar q elle nõ podia tom por sua fraq misturado cõ a carne . porq o v he feyto carne . E q virtude e sacramẽto esteuesse nesta pallaura . Verbũ caro factũ est : soomẽte nõ o podia maginar . Comecou entõ cõ grãde desejo a lleer p sã paullo : E p aq questoẽs q lhe ẽ allguũ tẽpo pareciã contrayras aos textos e testemunhos da ley e dos . E apareceo lhe hũa sup ou face . de castas pallauras : e aprẽdeo alegrar sse com tremor . Como ho s doctor agost allu miado do lume do sp s conhecidos se errores se foy a sĩpliciano . vij . c . desto jnspirou d ẽ seu coracom : E pareceo lhe seer bem jr veer sympliciano seruo de d . Ouujra delle q de sua mancebia sẽpre s a d : E ja entom era m velho ; e vira e experimẽtara e ẽsynara mujtas cousas : E assy era v . Sua võtade era descobrir lhe se propósitos . e praticar cõ elle : q modo e vida tomaria . p andar no camjnho de d . Elle viia chea a ig de d : E hũũ hija e viuia p hũa guisa . e outro p outra . A elle desprazia lhe e nõ gosta ua de quãto fazia no mũdo : e Recebia nysso muita pena . As cobijcas da esp . da onrra . e estado ; Ja erã frijas . e nõ se delleitaua ẽ ellas : pollo amor de d e docura sua . e por a fremosura da sua casa a q amaua . Foy sse ergo a synpliciano : E cõtou lhe todos se errores . E quãdo lhe disse como leera alguũs lyu de platom . os quaaes vitoryno q fora ẽ out tẽpo Reytor ẽ Roma leera : alegrou sse por nõ teer lijdas outras obras erroneas dout ffillosofos . E comecou ho synpliciano de p e amoestar aa humildade de : lenbrãdo lhe a esse meesmo vitoryno . o q synpliciano muỹ bem conhecia estãdo ẽ rroma ; o q vitoryno por seu officio e nobre s mereceo av hũa estatua na praca de rroma . sẽedo aĩda gẽtio : E como nõ ouue v de seer . e como lija a s scriptura . e todallas epistollas e cartas dos crystaãos estudaua cõ m dilligẽcia . e como dizia a sinpliciano ẽ segredo . Sabe q ja ssom . E rrespondia sĩpliciano . Nom ho creerey : atee nõ te veer na Jg de . Ao qual . elle Respõdia rrindo sse . E as paredes ; fazem os ? E mujtas vezes dizia q era ja crystaão : E synpliciano lhe tornaua a Respõder ameude . nõ o creerey . . E elle cõ Ryiso tornaua lhe . e as paredes fazẽ os . Entõ nom queria elle anoiar os se amigos ; Mais despois q leendo gostou e ouue firmeza ho amor de sobeiou e vẽceo ho amor dos amigos : E sobitamẽte e sẽ mais penssar disse a synpliciano . Uaamo nos aa jg : q quero seer . E elle nõ ho crẽẽdo com prazer : foy sse cõ elle . Fynalmẽte quãdo veeo a ora p cõffessar a ffe . a q sse ha de dizer cõ certas pallau e bẽ decoradas . e ẽ lugar emj nẽte ẽ presenca de todo ho pouoo de Roma . seg acustumauã faz aq q rrecebiã o bautismo ; dis os sac a vitoryno q dissesse o q avia de dizer secretam : porquãto era v m . Mais elle nõ qujs . e maraujlhãdo se toda Roma ; E alegrando sse a ig : sobio a diz . E todos vẽedo esto : hũũs aos outros diziã . Vitoryno . Vitoryno . Cedo soaram ; e cedo se callarom : por Respeyto de o escuitarem . Entõ pronũcjou elle a v ffe cõ grãde fyuza : E todos ho amauã ẽ se coracões e se allegrauam . De como stando ho gl doctor ag . Cõ o seu amjgo alypio . veyo poncjano . e cõtou lhe da morte e millagres de s antom do h . Viij . C . q synpliciano contou estas cousas de vitorino ha agost ; elle se comecou de acender p o faz assy : E cõ esto sospiraua muito grauemẽte . Em esto estãdo agostinho e alypyo ẽ casa ambos . e ausẽte nebridio ; veyo a elles ponciano naturall da sua cidade deles . q era no paaco bẽ luzido caualley : E assentarõ todos tres a ffallar . E p uẽtura e acasso vyo estar sobre hũa mesa de Jogo q hy staua huũ lyuro ; E tomou ho e abryo ho : E achou q era de sã paullo saamẽte . Penssaua elle que s algũũ deses lyu da ffillosofia : ou das sciẽcjas q lija . Entonce Rijndo sse oolhou p agost : E maraujlhou sse achar aq lyu ssoo ante ag . Elle certo era fiel crystaão . Ao q como ag manifestasse . q naq lyu se occupaua muito ; vierom ẽ pratica . e elle cõtaua de antonio ho Jrmitam do Egipto . cuio nome era de grãde excellẽcia antre os s de d : E elles atee aq ho nõ o sabiam . Como põciano esto ouujo . deteue sse neste s manifestãdo tall barom aos q o nõ conhecia : marauilhãdo sse da sua Jgnorancja . E elles espantauã sse de tãtos millag feitos ẽ seus dias : E tã pouco auia . E quãdo poncjano taaes cousas dizia : agost gemija . e achaua sse confuso de espãtosa cõfusom . Acabado ho sermõ e a causa a q viera : elle foy sse . Agost comecou cõstranger sua alma : E cõ vultu toruado braadaua a alypio e dizia . Que padecemos ; cõvẽ a sab . por q padecemos ? Que he esto q ouujste ? Alleuantã sse os q nada sabem . e arrebatã ho ceeo : e nos cõ nossas sciẽcias Jmo nos ao Inferno . E dizẽdo lhe esto ; alipyo espãtado esguardaua ẽ elle : porque nõ fallaua as pallauras acostumadas . Mays manifestaua o sseu coracõ . o sseu Rostro . as faces . os olhos . a coor . ho modo da voz : que as pallauras q elle fallaua . Como ho bẽ auẽturado doctor agost acẽdido do grãde amor diujnall sse foy a hũũ orto ssoo . e ally gemẽdo e acusãdo ssy meesmo . ouujo a voz a elle p d ẽviada : · ix . C . hũũ pum que era da sua pousada de q se s como da casa : E ho ospede S da pousada nõ moraua hy . Foy sse ergo ag aaq orta : E alipio pee ante pee apos elle . E assentarõ sse afastados das casas : quanto mais poderõ . E agost gemeo no seu sp . e es taua m angustiado : E acusaua a sy mesmo . E alypio junto cõ elle : callado esguardaua nelle doendo sse . Antre as pallau do que se accusaua : ex vem hũa grãde tẽpestade q trazia cõsigo hũa forte chujua de lagrimas . E quãdo se mais nõ pode sofrer : apartou sse de alipio trigosam . Parecia lhe a elle que ẽ apartado s mais auto lug p chorar : E por tãto se ap longe . Alipyo ficou ally onde esteuerã p muỹ espãtado . E agostinho lancou sse debayxo de hũa figuejra ; soltou as rredeas aas lag : E chorarõ os se olhos sacrificio aceyto a d . E ffallaua estãdo mujtas cousas : ẽ esta maneyra . E tu S atees quando ? Atee quãdo s . te assanharas ẽ ffym ? Nõ te lẽbres s te peco . das minhas maldades antigas . E lancaua m grandes vozes mouido da miseria onde estaua : E choraua cõ amargosa cõtricom de seu coracom . E subitam ouujo hũa voz de hũa casa q hy staua acerca : q lhe dizia cãtando Toma e lee : toma e lee . E elle mujto asynha cõ ho rrostro mudado comecou cujdar m atentamẽte ; se p uẽtura seeriã mocos que ẽ folgãdo acustumauam cantar tall canto : nem lhe lẽbraua q ouujsse nũca tall cousa . E reprimidas as lag ; leuãtou se nõ entẽdendo lhe seer out cousa mãdado p d : saluo q abrisse ho lyu e leesse o que p achasse . E assy agost tornou sse trigosamẽte : aaq lug onde estaua alipyo . Alli posera elle o lyu de sam paullo : donde se leuãtara . Entom tomou o lyu e abrio ho ; E leeo ẽ silencio ho capitulo ẽ que p lancou os olhos : que dizia . Nom ẽ comeres e beberes ; nom ẽ dormjr e em desonestidades . nom ẽ cõtendas e ẽvejas : mas vestij ao S Jh . e nõ cũpraaes os deseios da carne . E nõ qujs ma is leer : nẽ lhe cõpria mais . E subitamẽte cõ esta sentẽca enfundio d ẽ elle hũa luz de seguranca : E fugirõ do seu coracõ todallas duujdas da escuridade . Entõ posto ally synall carrou ho lyu : E ja cõ rrostro quieto disse o a alipio . E elle disse lhe q queria veer o q leera . E agost mostrou lho ; E elle parou mẽtes adiãte dõde elle leera : E nõ sabia ho que se seguja . E o q se seguja era esto . Recebee o fraco na ffe . O q dito . Alypio tomou por ssy . e disse o ha agostinho : E cõ esta amoestacõ ajũtou sse a agost ẽ boom proposito : · De como ho s doctor cõ alipio sseu amjgo se foy a sua madre e lhe notifficou seu firme proposito e desejo de catholico . x . c . se forõ anbos aa madre de ag ; E descobriron lhe todo : alegrou sse ella e louuou ao s . Pareceo bem a agostjnho . deixar ho officio de enssynar os mancebos nõ asp : mas docemẽte . Ja avia mũj poucos dias dally aas fferyas da vindima ; E ordenou as logo : por q se podesse partir com mayor autoridade . Ho seu cõselho delles era antre d : E ordenarã antre elles q nom descobrissem nada a alguem . Tu s d lhes deste seetas agudas . e braa sas ardentes . cõtra a lingoa maluada e ẽganosa ; assy como aconselhãdo ao rreuell : sobindo elles do valle do choro ou lag . e cantãdo o cãtico graao . Allumiauas e assetauas tu os se coracões cõ a tua caridade ; E elles traziã as tuas pallauras pregadas nas suas ẽtradanhas : E assy os exẽplos dos te seruos e amjgos . os quaaes tu de negros fezeste claros e luzẽtes . e de mortos viuos ; as quaaes cousas jũtas no se coracões delles e ẽ os se coracões delles e ẽ os se penssamẽtos . accẽdiã nos fortemẽte : de maneira q cousa q murmurassem e cõtradisessem cõtra elles . nõ os podia estoruar e quebrantar . mas ante os ẽflamaua e acendia mais . E passados assy vinte dias . os quaes certo lhe pareciã mujtos e longos por ho amor da liberdade : ficou agostinho desobrigado da obrigacõ da sua Reytoryca . q entõ lija . E entõ se foy p a villa allegre cõ todos os se . e lija elle catecumjno os psalmos de dauid cõ alipio tãbem catecumjno ; segujndo o sẽpre sua piedosa madre . Em abito molher . mas cõ ffe de barom : cõ sigurãca de velha . Cõ caridade maternall . e cõ piedade . Agost lija e ardia . porq murmurasse contra as letras doces do mell do ceeo : E alomeadas do lume de d . Era entõ muj atormentado de door dos dentes . E como a door crecesse en tãto que jã nõ podesse fallar : penssou ẽ seu coracõ de dizer aos se q hy estauã . que rrogassẽ ao s por elle . E escreueo assy ẽ hũas tauoas de cera : E deu lhas que as leessem . E tanto q elles cõ elle poserõ os giolhos ẽ terra p Rogar por elle : aq door se ffoy subitamẽte . E elle espantou sse de tam cruel acoute : E de tam trigosa misericordia de d . Nũca elle ẽ se dias . tall cousa vira . Entõ ouue elle de creer o q disse hũũ ffillosofo . q o mayor bem do corpo : he nõ sentir nem hũa door . E entõ escreueo elle p suas cartas a s ambrosio os se p errores . e o sseu p ; p que lhe ẽviasse dizer q lyuros leerija da sagrada scriptura : por q fosse mais auto e aparelhado p rreceber a graca de d . E elle mandou lhe q leesse a ysaias profeta : o q mais claram q todos falla do chamamẽto dos gentios e do euãgelho . E elle como nõ entẽdeo a p lycom deste lyuro . pẽssou q todo tall serija ; nom quis mais leer p elle . atee q mais soubesse nas scripturas de d : E occupou sse nos euangelhos . Como ho gl doc tor agost sẽẽdo de t a veyo a mediollano cõ seu filho adeodato . e cõ se amigos aho b anbrosio p lhe dar nome e ho sancto baptismo : · xj . Cap . ffoy tẽpo cõuinhauel pera se dar ho nome ; partio sse agostinho daq lugar : E foy sse a mediollano . E entõ aprouue a alipio se bautizar juntamẽte com elle . Aiũtarom tambem cõsigo o moco adeodato filho de agostinho . q era de oyto annos : o q elle geerara sẽẽdo mancebo e gentiho era cousa marauilhosa : mas cedo o leuou d da terra p ssy . Era entõ agostinho de t a ; E o p nacido de se Jrmaãos : E sua madre aĩda viua . e sẽpre cõ elle . E em como ouuisse dizer sinpliciano q agost era catecuminũ . cõvem a saber võtade tijnha de rreceber augoa de bautismo ; logo se esforçou . e do dinheyro do seu moesteyro mercou pano p tres vestiduras . s . hũa pera agost e p seu filho adeodato : E a outra p alipyo seu cõpanheyro . O q pa mandou a sua madre monica : p q della fossem cosidas estas vestiduras . Sobre as quais por o grãde prazer que ẽ ssy ouue ; mais de lag derramou : q pontos aviam mester p serẽ cosidas . Depois de feitas . sua madre as mandou a sinpliciano ; as quais agost Recebeo de sua maão : E ẽ a capella de seu moesteyro afirmou nõ querer rreceber augoa de bautismo . senam em dia de pascoa . E assy Jejuando tres dias ẽ pam e augoa ; antes que a alua e manhãa Ronpesse se alleuãtou : E estas pallauras a seu filho adeodato proferindo disse . Quãdo ha de seer presente aquelle dia ? Per uẽtura meus olhos careceram daq dia ? Empero meu muito amado filho ; chama te conpanhey : p q nos vaamos e nos acheguemos ao b s anbrosio . Despois de semeadas estas pallauras ; se veeo ao tẽplo dos maniche : onde s anbrosyo achou desputãdo cõ allgũ delles . Como Recebeo ho doctor agost ho s baptismo . e co o s anbrosio cõpos ho hymno do louuor de d : · xij . C que o s b anbrosio ho diuino officjo cellebrou e rrecebeo o corpo de nosso s Jh ; entõ naq lugar desuestio ho abito secullar a agost : E sobre elle derramou ho sagrado lauatorio do bautismo . Onde pollo grãde prazer q s anb ouue ; nõ sem pou cas lag q de se olhos ssayam : comecou a dizer . A ty S louuamos : E agostinho rrespõdeo . A ti s cõffessam . et cetera . E entõ lhe vestio s anbrosio hũa vestidura lõga ; cuja collor era negra : p q todos ho julgassem seer monje . E por a vestidura seer m longa : cingido ffoy cõ hũa cynta de pelle negra . E assy ẽ os dias da pascoa . por os merecimẽtos de sua madre . e por a preegacõ de s anbrosio ; Regeerou a madre s Igreia a s agostinho com ho filho adeodato . e com outros mujtos : quasi quorẽta e do . Entõces se allegrou a ig de liguria . a madre delle se gozou . S anbrosio louua a d . agostinho ja se cõffessa ; e todos os ffiees tomã prazer e ho louuã . e juntamẽte som comoujdos a choro . por o prazer q de sua cõverssom ouuerõ : assy como cõ cidadaão mũj ffiell Redemjdo e tirado da s de babillonja . Acabado esto e a bẽecom rrecebida ; ffoy ospedado e rrecebido cõ hũũ convite mũj allegre : acerca do b s ambrosio : · Sermõ do bem avẽturado s anbrosio b de mjllam q ffez ẽ Recontamẽto e louuor da cõv de s ag . xiij . c . Irmaãos muito amados . ho que em os dias passados acõteceo : com as quaes cousas podemos ẽtender ho gram poder . e a suma e jnmenssa clemencja de nosso S Jh . Mujto nos deuem de esforcar . q as cousas semelhãtes sejã sculpidas e ẽprimjdas ẽ nossa memorja ; porq outra cousa nẽhũa pode seer mais allegre aos ffiees c : que contar o que cõ nossos olhos proprios ẽ esta nossa jdade e tẽpo vimos . Uezes sem cõto . e jnnumeradas gracas deuem de dar aa diujna clemẽcia ; q agostinho naturall de cartago . ffillosoffo mũj acutissimo . desprezada a cultu ra e ydollatria dos gentios : cõ diujna võtade sse veeo aa rreligiã dos cristaãos . Dobrada alleg se deue cellebrar ẽ este tẽpo da Resurreycã . s . a vitorja da Resurreycã de ; E a destruicam do jnperio jnfernall : E a converssam de s agost . q tanta allegria aos da . Quẽ ffoy aquelle q venceo agost ? Quẽ o ssobrepoiou ? Nõ argumẽto allguũ : nẽ forca de pallauras Per ventura nõ veeo elle a mjllam cjngido e esguarnicido de doutrina ; onde de todollos cidadãos . foy rrecebido mũj onrradamẽte ? Pera que era tãta enssynãca e Rigor das artes liberaaes . tanta agudeza em arte da ffillosofia ? Pera q era aq agudo ẽgenho ẽ a llogica e ẽ as out artes ; as quaaes sem mestre aprẽdeo ? Certamẽte . necessarias eram estas cousas : por tall q a diujna potẽcja luzisse . e mais clara fosse aos tenebrosos mortaaes . Pera que era aq Institucam de aristotelles ; qua ẽ disputãdo as averssarias cousas . e as diffic . as cõtendas . as ẽtendia . e dissimullaua ? Senpre amados Irmaãos por cuidado tijnha antes q arguisse e desputasse sobre as letras da sagrada sc ; demandar a aju da diujnall : por tall que nõ saysse do caminho da v . Pera q era a hũũ homẽ tanta graca ẽ falar . tanta abundanca de elloquẽtes pallau e ornados dizeres ? Nom sem causa eram as presentes cousas necessarias ; por tall q os ditos proferidos de s agostinho sẽ temor nõ fossẽ sandiamẽte desatados : E a ffe de fosse majs firme . Uistes muito amados Irmaãos . quãtas vezes atentey e cõ mjnha memoria penssey . q caminho obraria a virtude diujnall . cõ as nossas disputas ? Em grande maneyra desejaua . q huũ tall homẽ em doctrina tã guar necido . e sciẽcja tam ordenado . fosse allomeado daq suma gloria e diujnall proujdencia : da quall cõ Razom nasce ho Resplẽdor da ffe . Onde por Rogos de sua madre monica . e por oracoões e lagrimas suas cõtinuas derramadas . e por as nossas : comecou de se chegar a nos . e a nossas pregacões presente seer . Fynalmẽte com aajuda diujnall se abracou e cõglutinou aa ffe : pollo q a humana geeracom dos ffiees de . cõ diuida rrazõ se podem alegrar . Uerdadeiramẽte ho nosso synpli ciano . barom mũy aprouado ẽ vida e sãtidade . dino he de gracas e louvores ; do quall agost aprẽdeo mujtas cousas da ffe de . Assy p exẽplos como p millagres : cõ os quaaes se a elle allgũa ferrugẽ de eresya se lhe achegaua . de todo ẽ todo era lynpa de seu coracõ . Oo Irmaãos com quãtas lagrimas conffessou seu error cõ quãto choro se arreprẽdeo e aqueixou : polla tardanca q ffez de sua cõverssom . Oo cõ que pallauras . cõ quanta door fez pendẽca de seu peccado : onde quasy a mea parte de sua Idade conssumjo antre os custumes dos gẽtios e vaãs ensynãcas e mũdanas openjões . Allegrai uos Irmaãos mujto amados de tãta vitoria e vencjmẽto ; cõ a q agostinho assy como capitam cõ se caualley e seu filho adeodato . e allipio seu conpanhey : som nossos catyuos . Certamẽte este tall catiueyro fara agost bem auẽturado : E lhe aparelhara ho Reyno dos ceeos . Bem parece q pellejou agostinho p ẽ aq hora quãdo ho vistimos homẽ nouo ẽ o sagrado bautismo ; ẽ o quall Iũtamẽte elle e eu por a Institucã di uinall : cãtamos aq suaue hymno de te deu laudam . Seede Irmaãos allegres ; porq mũj abastadamẽte he ẽssynado ẽ a ffe diujnall : E he Remoujdo e fora de todallas openiões e errores dos gẽtios : E tã soomẽte enderẽca seu coracõ ao conhecimẽto diujnall . Nouo caualley ẽ a ffe de teemos ; e Inmijgo mũj cruell cõtra os gẽtios : enperador nõ vencido . cõtra os erejes . Ha este nouo cristãão . cõ nouas vistiduras e cogulla negra nos ho vistimos ; E cõ cjnta de coyro ho cingimos : a q vestidura e cjnta . lhe deu ho nosso syncipliano cõ grande prazer . Demos g gracas a nosso s Jh ; que qujs constitujr tall e tã grãde prjncepe : aa Religiam da nossa cristindade . Allegremo nos todos em o S . ho quall com sua virtude contẽ e conprende todallas cousas : E cõ a sua Incõprehenssyuell majestade . abraca a vniuerssall machina do mũdo . Allegrẽ sse os angeos ; da cõverssam de s agostinho : muỹ aproueitosa . Allegre sse ho ceeo e toda a terra ; beenzam todos ao s : q p dar ajuda aos homẽẽs . criou e allumeou agostinho : do quall exordio da Relligiom Recebeo ajuda e socorro . Praza ao piedoso Jh . Que por esta cõverssom de s agostinho : queira dar e outorgar aos homẽẽs em o mũdo futuro p e vsarem das diuinas honrras . Amẽ : · De como ho glorioso doctor s agost cõfirmado na ffe catholica . e acẽdido no amor de d se foy cõ se amig ao s barõ synplicjano . e ally comecou logo fazer vida ap . xiiij . c . q agostinho ffoy cõfirmado na ffe catholica ; fugio delle todo ho cujdado da vida passada : E desenparou toda a esp q tijnha ẽ o segre . e tambem as esco llas dos Romaãos e ligurjos q rregia ; E com euodio e alipio se cõpanheyros se ẽcomendarõ e Remeterõ ao preclarissimo barõ e solitario chamado sinplicjano . q lhe parecia seer bõõ s de d . e v assi era : por q desputasse cõ elle de bõõ modo de viuer . E ally comecarõ a teer a vida apostolica cõ ho sobredito famosisimo barõ . e Jũtamẽte cõ outros mujtos morauã em p e aprazimẽto s : E assy p cõ elle p huũ anno . E porq viujam quasy ẽ liberdade posto q fossem barões mũj aprouados e p ; fynalmẽte p mãdado do padre sinplicjano . ordenou despois s agost antre elles q teuessem Iũtamẽte a vida ap : E nom se disesse antre elles cousa p . Nom se fartaua ag aq dias cõ hũa ducura maraujlhosa cõssijrar a alteza do consselho diujnall : sobre a ssaude e saluacõ da geeracom humana . Choraua m cõ os cantos dos ỹnos . e dos canticos suaues da Ig ; E acendia sse dally hũũ desejo de piedade e corriam as lag : E a elle era lhe bem cõ ellas . E em aq dias como a ffama de agost crecesse acerca de todos : os Irmãaos ajũtados disse . Em tanto que ẽ este valle de mjseria estamos . nom se deue presumir se p somos maaos ou boos . ajnda q conhecam q somos adornados mediãte a graca de d com quaesquer v ; porq se allgũũ de nos obra bem nõ deue ẽperoo seer bẽ avẽturado . como sejamos semelhantes aas naues e naaos carregadas de todas Riq e bẽẽs : das quaes ẽpero he Incerto se p uentura chegarõ ao porto da saude . Per ventura nõ comecou Judas mũj bẽ em no apostolado ; E ffeneceo pessymamẽte ? Per uẽtura nõ comecou sam paullo mall . E empero ffoy chamado vaso de ẽleycom e escolhymẽto ? Rogo u pois q nõ quejraes louuar me ; Mas oraae q possamos p atee a morte : porq ho nosso ffym atende e Resguarda d . Como o bem avẽturado doctor s agost se tornou a afryca cõ sua madre s monjca . a quall chegãdo ao porto de hostia tyberyna . ffalleceo gloriosamẽte : · xv . c ergo e cõprido ho anno : a madre de s agostinho encjtãdo se tornou a sua terra . E agost tomou cõssygo nebridio e euodio se amigos : E com sua madre tornauã sse p affryca s a d . E como ja esteuessem / acerqua de hostia tyberyna : a madre de agost finou sse . E quis d q ante q ella falecesse ; chegou agost e ẽcostaron sse a hũa janella anbos soos apartados da gẽte : E ffallauã soos mũj docemẽte ; E esquecidos das cousas passadas . fallauã das presẽtes . e pregũtauã antre ssy q vida serija aq dos s : a q olho nom vio . nẽ orelha nõ ouuio nem coracõ de homẽ pẽssou . E quãdo esto ffallauam ; suspirauã com a boca e deseio do coracõ nas cousas de cima da fonte da vida : E todo o mũdo lhe avorrecia e parecia vill . e todas suas delleitacões . E ella ẽ esto parou mẽtes em seu filho . e disse lhe . Fylho quãto ao q a mỹ toca : ẽ ninhũa cousa follgo ja ẽ esta vida . Ja nom sey q aqui faco ; nẽ p q aqui mais seia : p ja toda esperãca deste mũdo . Hũa soo cousa era por a qual algũũ tanto deseiaua estar ẽ esta uida : p q ante q morresse te visse ffiell . E esta mercee aallem doutras me ffez d meu s : q desprezada tambem a ffelicidade terreall te vejo seu seruo . Mays depois de cynco dias : adoeceo de febres . E assy ao nono dia da sua jnfermidade . sẽẽdo ella de jdade de cjnq e seys annos . e agostinho de t e três : aq alma s . Religiosa e piedosa . se apartou da carne E cõveyo a agostinho chorar ante d por ella ; E deixou correr as lagrimas q Retijnha atee ally : que corressẽ quãto quisessem . E despois desto : Rogou por ella ante d e disse . Rogo te s meu d . e offereco te prezes : por aq tua serua . E agora meu louuor e minha vida ; d do meu coracõ . eu te dou gracas e me allegro . por allgũũs pequenos bẽẽs e boas obras q ella ffez : E mais te rrogo por os peccados de mjnha madre . Ouue me s polla meezinha das nossas chagas ; a q pendeo na cruz : E see aa tua deestra . e te Roga por nos . Sey certo s . que ẽquãto viueo conprio as obras da mi : E de todo seu coracõ perdoou as diuidas aos se deuedores . E por tãto s . p tu a ella as suas diujdas . se allgũas fez p tãtos a despois da auga do s bautysmo . Perdoa lhe S p lhe eu te peco : e nõ entres cõ ella ẽ juizo . E creo q ja fezeste o q te rrogo : mas cõfirma s os deseios e peticões da mjnha bo ca . Ninguẽ a tire da t deffenssom . Nom se entreponha p forca nem p treycom ho lyom nem o drago . nẽ seia Retyuda pello accusador malig ; mas seia cõ seu marido ẽ paz . ante do q e despois do q nõ casou cõ out . per os quaaes e mediante elles me trouueste a esta vida : p hũũ modo q eu nom ssey : · Como ho gl doctor ag depois da morte de sua madre se foy a afryca cõ os se . e destribujo todos se bẽẽs a pob . xvj . C . da morte de sua mũy piedosa e doce madre : tornarõ sse p mar aas suas herdades p . E lei xadas todas suas cousas prop . e dest a pobres tornou sse a affryca . e acerca da cidade de jponya ẽ hũũ mato fez o p moestey ; ẽ o quall cõ se amigos jũtamente viujam ẽ jeiũũs e oracões . e ẽ boas obras . penssãdo ẽ a lley do s de dia e de nocte : ẽssynãdo os jgnorãtes . e escreuẽdo lyu . E cõ amor fraternall andaua p os matos do hermo aiuntãdo out rrelligiosos e hermitaãos : e Repousaua os cõssygo ẽ ho seu moest . E como tornasse p afryca ẽ ho caminho visitaua os heremitas q erom ẽ ho mõte pisano : Repousando cõ elles allgũũs dias . Depois hija visitar out q eram acerca de Roma : onde estauã cem cellas . E assy os doct e rrecreaua cõ sua s cõuerssacõ e segura cõpanhia . E era marauilhoso ẽ se feitos ; e nõ queria hyr a nenhũa cidade onde sabia que nõ auia hy b . por lhe nõ fazerem tomar este officio : E a sua fama corria p todo ho mũdo . Em aquelle tẽpo era em Jrem hũũ Rico homẽ ; E ẽviou por s agost . dizẽdo q se o el visse e ouuisse da sua boca as pallauras de d : q logo se quitaria do mũdo . E elle ouuindo e sabẽdo esto : ffoy sse alla mũy a pressa : · Como ho s valleryo b de yponio fes vijnr ante ssy ho doctor s agost . e lhe deu hũũ orto secreto . onde comecou vida ssollitaria : · xvij . C . ho s vallerio b de yponemssy a grãde ffama de s agostinho lancaua lagrimas cõ prazer . e logo ffez q viesse diãte elle ; E deu lhe hũũ orto secreto e apartado da cidade : E ally morou p s agost cõ out amjgos e jrmaãos p tres annos em aveto desprezijuell e cõ tanta humildade . que creer nõ se pode . E depois vẽẽdo que aq q cada dia vijnham a el le ẽpediam sẽu Repouso e quietacom . nom podendo soportar ho tal desassegamento ; apartou sse do sobredito lugar quasy p duas mjlhas : E foi sse a hũũ monte alto ao qual nõ podiã jr senã p carrey mũi streyta aspera e penosa ; E ally fez hedificar hũa morada de todas pedras : E deste modo moraua ffogindo aos homẽẽs . Ally cõpos os lyu da meezinha da alma . e da vida monastica e solitária : E da jnocẽcia de sã joham baptista e de helias . Muitos tanbẽ dos frades fezerã Recolhymẽtos nas cõcauidades cauernas dos mõtes onde sse rrecolhiam ; E ally jũto cõ o padre agost morauam cõ toda s : quasy p hũũ tyro de beesta apartados . E erã aquelles q viuiam cõcordem debaixo da obediencia de s agost . acerca de cẽto e vinte e do Relligiosos : Reputando todas as cousas serem comũes . Nẽhũũ bebia vinho saluo quãdo era ẽfermo : ou quando os vijnha visitar o s b vallerio . E em aquelle tẽpo sam vallerio q era b da Jg de Jponio . vẽẽdo a necessidade da jgreia ; p a proueer de prellado . ffallou e amoestou ho pouoo de d : E elles sabendo bẽ ho catholyco p de s agostinho e a sua doct . lancarõ maão delle e teuerõ no . Elle estaua mujto seguro . e nõ sabia o que se auja de seguir antre o pouoo : porque elle ssoya sẽẽdo leygo . segũdo nos dizia q ffogia das Jg q sabia q nom tijnham b . E vijndo a festa do pintycoste . mandou o s b vallerio q o apresentassẽ : E ordenou ho sacerdote seg custume cõtra sua vontade . chorãdo elle muito ; porq Receaua seguirẽ sse grãdes p pollo Regimẽto da sua vida : peroo o sseu desejo delles foy cõprido como deseiauam . Como ho gl doctor s agost feito creligo sacerdote fundou logo hũũ moest . no q comecou viuer seg a Regra dos apostollos . E como lhe deu poder o b que preegasse ante elle . xviij . c . ho s doctor feito clérigo ; fundou logo hũũ moest dentro da Jg : E comecou viuer cõ os s de d seg modo e Regra dos s apostollos . como atee ally fezera . E deste seu moest : fezerã depois dez b . Sam vallerio q o ordenara barõ piedoso e q temia a d . allegraua sse e daua gracas a d : E cõtaua como as oracões q per muitas vezes oferec a d elle as ouujra ; dando lhe homẽ tall q podesse hedificar e rreg a jgreia do s p preegacõ e sãã doctrina : p a q o s homẽ que era grego de nacõ . e nas letras latynas e lingoa menos douto . e se conhecia por menos p . Onde elle meesmo deu poder a agost . q preegasse na Jgreia p elle ho euãgelho . e muitas vezes ho praticasse ; a q cousa era cõtra ho custume e vso das Jg de affryca : E desto murmurauã allgũũs byspos . Mas aq barom honrrado e prudẽte . Sabendo q assy cõujnha aas Jgreias do oryente . E era mais p p a igreia ; nom curaua das lingoas dos maldizẽtes : vẽẽdo q agost fazia mjlhor o que elle nõ podia . Despois desto corrẽdo e voando a sua ffama . precedẽdo bõõ exẽpro : muitos b comecarõ traut e preegar ho euangellho ao pouoo . Naquella cidade de Jponyo naq tẽpo auja hũa pestellẽca de heresya q enganaua muitos ; sẽẽdo meestre della e enganador hũũ b chamado fortunato : o quall s agost conuenceo pubricamẽte disputãdo cõ elle ẽ presenca de todos . E elle vẽẽdo sse vencido e cõfuso : partio sse daq cidade . e nũca mais ally apareceo . Como ho s gl doctor agostinho ffoy ellecto e cõssegrado ẽ b . e da s vida que ffez . xix . Cap . temor ho s velho vallerio que lhe tomassẽ agost p allgũa Jg que nõ teuesse b . e certo assy fora . saluo que este dito b conhecendo esto teue dilligẽcia de o fazer leuar a lugar secreto e tã escõdido : q o nom podese njnguẽ achar . Onde este honrrado velho temẽdo sse ; escreueo secretamente ao prymas de cartago . allegãdo sua fraq e sua grãde Jdade : q lhe ap proueer de b a Jponio . E o q elle desejou e Rogou : p Rescripto e carta ẽpetrou . Despois destas cousas . pedirom ao primas q viesse a visitar . o q presẽte . disse o b vallerio aos b q ally erom presẽtes . e aos crelygos daquela Jg . e assy a todo o pouoo a sua võtade e propósito ; E todos dizẽdo e cramãdo q era bem de seer assy : agost Recusaua de o fazer viuẽdo ajnda o sseu b . E como elles lhe affirmassẽ q assy se acustumaua fazer nas partes de aff e de aallem mar : cõstrãgido e m contra sua võõtade obedeceo . A quall cousa . elle despois disse e escreueo q se nõ deuera de fazer ẽ ssy . q viuẽdo o sseu b elle fosse ordenado b ; E aq q elle esp em ssy sẽẽdo ordenado . deffendeo q se nõ fezesse p concilio geerall : nem qujs q a outrẽ se fezesse . o que a elle fora feito de q elle m sse doya . Onde ffez q nos cõcillios se ordenasse pellos b ; q aos q ouuessẽ de seer ordenados : fossẽ declarados todos os estatutos dos sacerdotes . E elle feito b ; preegaua cõ mujto feruor a pallaura de d e da saúde : nõ soomẽte ẽ hũa prouĩcia . mas onde q q o rrogauã . Em orde nar os sacerdotes e clerigos : auia por bẽ seguir o mayor parec dos cristaãos . e ho custume da Jg . O seu vestido e o seu calcado . e o seu leyto asi erã moderados ; de maneira q nem erã m preciosos nẽ muito desp . porq nestes acustumã os homẽẽs tomar vããgl . e deixar e desprezar as cousas q som de Jh . e buscar as q suas som : Ca el dizia de ssy meesmo . Digo uos ẽ verdade q grãde vergonha ey de vestidura p e nobre ; E porẽ quando ma dam vendo a . por q a nõ posso dar a todos : por q seia ho preco de todos e comuũ . A sua mesa era proue e tẽp da ; e antre as vercas e legumes . algũas vezes avia carne : por rrazom dos ospedes e dos ẽfermos . Sẽpre beuia vinho ; q sabia mũj bem q toda creatura de d he boa : nẽ deue homẽ desp o q lhe dam . fazẽdo g a d . Usaua de colhares de prata soomẽte ; e todos os mais vasos ẽ que lhe traziã as viãdas aa mesa erã de barro . de paao . ou de marmore . nõ por necessidade nẽ por mingoa : mas por o teer assy posto ẽ sua võõtade . A hospedaria teue e deu sẽpre : E na mesa amaua mais a lycom ou disputacõ que o comer . Contra a pestilẽcia do custume humano : tiinha ẽ ella assy sc . Qualquer q folgar de dizer mall dos ausẽtes : sayba q nom he digno de estar a esta mesa . E por tãto logo auisaua todo cõuidado : q se guardasse de pallauras superfluas e ẽpeeciuees . Allgũas vezes Rep hũũs b se grãdes ffamilliares q se nõ acordauã desta scriptura e fallauam cõtra o q ella dizia ; q com paixã e asp lhes disse q callassẽ . ou mãdaria quitar aq versos da mesa : ou deixaria de comer . e se Jria p sua cella e estudo . A q cousa : eu e out q aa mesa estauam vymos . Dizia elle q tres cousas aprẽdera de s anbrosio . A p . q nũca ajũtasse casamento nenhũũ : Ca se ouuessẽ maa avẽca antre ssy . sẽpre lhe diriã mall . A segũda . q se allgũũ quisesse seer caualleyro q nunca ho gabasse : Ca se allgũũs caualleyros ouuessem antre ssy allgũas lydes . diriam q elle fora em culpa . A tercey cousa . q se o allgũũ convidasse p comer . q nũca alla fosse : Ca p uẽtura comerja majs do q lhe cõprirja . Hũa vez cõvidou s agost hũũs se famjliares e amigos p jentarẽ com elle : e hũũ delles mais curioso e dilligente acerca do com entrou na cozinha . E em como visse tudo fryo e mall aparelhado ; sayo sse e pregũtou lhe q manjares mãdaua elle aparelhar p os se cõujdados : E s ag Respõdeo . como quẽ de taaes cousas era pouco corioso . Eu tam pouco sey dyso : como vos . Da grande lynpeza e humjldade deste s doutor . e como sse accusaua ante d . xx . ca . este s doutor de tãta pureza de cõsciencia e humjldade ; que os peccados m peq q acerca de nos som avidos por muỹ peq e quasy ninhũ . elle se acusa e cõffessa a d no lyuro das cõffi ssões mũj homjldemẽte . E nesse lyu meesmo elle se acusa . q sẽẽdo moco hija Jugar a peella quãdo avia de hir aa escola : E como nõ queria leer nẽ aprẽder . salluo p cõstrangim e penitencia dos parẽtes e de seu meestre . Out como se deleitaua leer ystorias e fabollas dos poetas ; assy como a fabolla de eneas q foy hũũ caualleyro . E a dido q era hũa Raynha e se matara per ssy : choraua elle cõ piedade q della avia . Acusa sse de como furtaua de casa de se padres e da mesa o q podia : e ho daua aos mocos com q trebelhaua ; E q fazia mujtas bulrras e ẽga nos aos mocos nos Jogos : E de como sẽẽdo elle Ja de . xvj . a . furtara fruita de hũa aruore q estaua acerca de hũa sua vinha . No decimo lyu das cõfissões acusa sse elle da pouca delleitacõ que sẽtia no com : e dizia ao s . Assy s me ẽssynaste ; q quãdo me chego aa mesa . os manjares p soportam de minha vida : eu os Recebo como meezinhas . Mas quãdo p necessidade me cõvẽ Repousar e dormir : entã no mesmo sono e descãsso . me esta espreitãdo o laco da tentacõ carnall . E esse sono mesmo . carnal tentacõ he e deleitacõ : E nõ ha hy modo p o sono se poder escusar . por q a necessidade nos cõstrange rrecebe llo . E como assy seia q a saude he causa do com e beb : cõ isto se segue assy como sua conpanheyra hũa p allegria ; E allgũas vezes se t e esforca a vĩjr primey : ẽ tal maney que por sua causa eu queira e diga q por mjnha saude me comvẽ faze llo . A bebedice lõge foy sẽpre de mỹ : E tu s me faze tãta mercee q nũca se chegue nẽ ha aja em mỹ . Comer mais do necessario . alllgũa vez aconteceo ao teu s : e tu s am te as de mỹ q mais me nõ acõteca . E quẽ sera s aq q allgũa hora nõ passe e saya fora da rregra e tenp da necessidade ? Quẽ quer q este he . elle sẽ duuida grãde em tenp e Regim he : louue s ho teu s nome . Eu ẽp nõ som tal : porq som homẽ peccador . Elle se ha por sospeito e culpado acerca do sẽtido do cheyro dizẽdo . Da dilleitacõ dos odores : eu nõ me t mujto . Quãdo os nõ tenho e se nõ offerecẽ . nom os busco nẽ os p ; quãdo os acho e se me offerecẽ nõ os emJeito : cõ todo sẽpre estou p p delles nõ curar e os nõ teer . A mỹ assy me parece s em minha conciẽcia : e porvẽtura nesto sõ enganado . Nenhũũ deue s seguro ẽ esta vida q viuemos : porq per hũũ p toda he dita e nomeada tẽtacom . E porẽ todo aq q poder de maao e pecador s feito bõõ : nõ torne e se faca de milhor peyor . Outrosy se acusa e cõfessa do ouuir dizẽdo . As delleitacões e gosto das orelhas e ouujr muỹ afficadamẽte me soiugarõ e me prẽderom : mas tu s me liu e desataste dellas . Quãdo acõtecia de me p e excitar mais as vozes e canto sẽtido e musico q a letra e a sentẽca do q se cãtaua ; eu me cõffessaua cõ door como pecador : e entam mais quis nõ teer ouuido aq q cantaua . Acusa sse ainda da vista ; assy como de algũas vezes q follgaua muito de ver correr caens . E out vez q hindo per hũũ cãpo esteue olhãdo hũa caca q ally avia : E q estando ẽ casa cõ m atencõ esguardaua de como as aranhas catauã as moscas cõ as suas redes e teas . Por tãto elle se acusaua e cõfessaua ao s destas semelhantes cousas seg elle hy mesmo diz : porquãto m vezes estas cousas toruam ho omẽ dos bõõs pẽssamẽtos . e os priuã e arredã da oracõ . Acusa sse do apetito e deseio do louuor e do mouim da vããgl dizẽdo assi . Aq que deseia s louuado dos homẽes sendo de ty s vitup ; nõ o saluarã nẽ deffenderã os homẽs q tu s o iulgares e cõdenares : nẽ podera elle escapar . tendo tu tã poderoso s sob elle . O homẽ he louuado por rrazõ de algũũ dom e graca q tu s lhe deste : e elle gloria sse mais e quer s louuado q o dom pollo q he louuado . He tẽptado ho omẽ cada dia destas taes tẽtacões e payxões : sem nũca cessar . Ainda a nossa fornalha cotidiana q nom cessa de nos queimar : he a lingoa dos homẽs . Certamẽte eu nõ deseio nẽ queria q me acrecẽtasse nẽ causasse praz e allegria de allgũũ bẽ meu que eu feito tenha : ho louuor da boca alhea . Mas eu cõfesso q nom soom o causa e acrecẽta : mas sẽ duuida ho abate e diminui a rreprẽssom e doesto . Allgũas vezes e m . eu ey desp e me pesa dos me louvores ; moormẽte quãdo aq cousas eu sento gabar em mỹ . das q eu meesmo hey v e me dasapraz : Ou ainda se allgũas boas obras q de ssy som peq ou leues . as estimã e fazẽ mayores do que ssom e deuẽ seer estimadas . De como este s doctor desprezou as Riq e honrras deste mundo . xxj . Cap . cousas que ha ẽ este mũdo de que os homẽẽs ham cobijca . comvẽ a ssab . delleitos . Riq . e hõrras . s ag nõ curou . mas antes as avorreceo mũj fortemẽte : ẽ esta guisa . Preguntaua lhe a rrazõ a elle mesmo e dizia . Cobijcas allgũas Riq ? E rrespõdia dizẽdo . Nõ as cobijco agora ; Ca t a ha q come cey esto de fazer : E ha q . q nũca as cobijcey . E nõ quero dellas out cousa ; saluo quãto me cõpre p com e vestir : mayormẽte q esto me ẽsynou o liu do fillosoffo . Q p nenhũa maney as nom deseiasse . E esso mesmo lhe pregũtaua a rrazõ das onrras : E elle disse Digo te ẽ v . que ẽ estes dias d’agora as auorrecy . E a rrazõ disse . Que me dizes dos dilleitos da carne ; assy como casamẽto . E dos com ? Quãto ao casamẽto . semelha te q te prazeria av molher q fosse fremosa . e casta . e de boos custumes e rrica ; E mayormẽte se fosses certo q nũca te faria maldade ? E a esto rrespõdeo agost e disse . Hora a pinta tu quãto qujs . E põõe em ella todos os bõos custumes e bẽẽs do mũdo ; E q seia aĩda de muỹ boo doayro : Ca nũca achey cousa de q me assy pessasse . como de casamẽto . E disse lhe mais a rrazõ . Eu nõ te pregũto que he o q tu ordenaste sob esto : mas se tomaste ẽ ello prazer . E rrespõdeo agost . Em v te digo . que nõ busco esta cousa nẽ a desejo ; antes rrecordãdo me dello : ey mũj gram door e auorrecjmẽto . Desy pregũtou lhe do com : e elle rrespõdeo . Nom me pregũtes nada do com . e do beber . e dos banhos . nẽ de out prazer do corpo : Ca tãto demãdo e busco ẽ esto . quãto me cõpre p manteer o corpo . Como estando hũa vez lẽẽdo ho s doctor lhe apareceo o diaboo . xxij . c . . Hũa vez leendo este s doctor ag : vijo passar p ssy hũũ diaboo que leuaua aas costas hũũ grãde lyu . E esconjurou ho s agost . q lhe amost q era scripto ẽ elle ; e o diaboo lhe disse q todos os peccados q elle podia colher e saber dos homẽẽs p todo ho mũdo : que os escreuja ally . E s agost lhe mandou q lhe amos trasse aq lyu e lho leesse ; se p vẽtura tijnha hy allgũũ pecado seu : e dos se frades . E o diaboo mostrou lhe logo ho lyu ; E elle nõ achou nenhũa cousa sc ẽ elle : salluo q hũa vez leixara hũas cõpletas por esquecjmẽto . Entonce mãdou ao diaboo . q o esp hy hũũ pouco . E s agost ẽtrou logo na Jgreja ; e disse suas cõpletas cõ grãde deuacõ . e ffez suas oracões q ssoya : E desy tornou sse e disse ao diaboo q lhe amost outra vez aq lugar do lyuro p ho ler . E elle andou Reuoluendo ho lyu m vezes ; E ẽ cabo achou o lugar vazio : E ouue mũj grãde sanha e disse lhe . Oo como me ẽganaste falssamẽte ; e mujto me pesa porq te amostrey meu lyu : Ca tu desfezeste o teu peccado por tuas oracões . Mas eu s avisado : de jamajs nũca to amostrar . Do grãde exenplo da cõv vida e ob deste gl doctor . xxiij . c . s doctor agostinho . conffondeo os herejes mũj fortemẽte ; ẽ tall gujsa q elles diziã antre ssy publicamẽte . q nõ s peccado de o matarẽ assy como lobo : e d p os peccados a todo aq q o matasse . Muitas vezes ho es preitauã onde q que hija p o matarẽ : mas prouue a d que os q andauã em error q o errassem . e nõ o podessem achar . Sẽpre se acordaua dos pobres . e q podia av todo lhes daua ; E quãdo ho dynhey falecia na Jg . dizia ao pouoo : q nõ tijnha q dar aos pobres . E mujtas vezes por Razõ dos catiuos . e por os mjnguados q eram m ; mãdaua q os vasos e os callezes das Jg . e ffundir . e dar aos pobres e q o mest aviã : E esto meesmo aho onrrado anbrosio disse e escreueo . Nom curaua de cõprar terras . casas nẽ vinhas . nẽ out nõ queria tomar casas nẽ erdades q lhe leixauã por os finados ; dizẽdo . que mais Razõ era de as averẽ se filhos . Ou se parentes : E nõ se entremetia m das possyssoẽs da Ig . mas de dia e de noute sẽpre pẽssaua nas sc de d e nas suas cousas . Nom se entremetya de fazer casas . nẽ paacos . por tall q se nom ẽvoluesse ẽ ello . e que out nõ rrecebesse ẽ ello pessar . e por q mjlhor podesse penssar e ler : enperoo se o allguẽ queria fazer nõ lho defendia elle . salluo se quisese fazer g casas . Louuaua mujto aos que q morrer : E sobre esto contaua exẽplos de tres b e dizia assy . S anbrosyo quãdo q morrer Rogauan lhe q rrogasse por sua vida : E elle rrespõdeo . Nom viuy antre vos ẽ tall gujsa q aja vergonha de viuer : E nõ ey medo de morrer ca m bõo s auemos . E esta Reposta louaua mujto s agost . De out b contaua . a q diziam q era mũy p p a jg de d : E elle disse . Nũca me ffoy bem ẽ algũũ tenpo : E por esso me vou agora . De out b disse . q contaua sam cibriam . q seendo mũj enfermo Rogaua a d por saúde : E apa receo lhe hũũ mãcebo mũj fremoso . e mũj sanhudo cõtra elle dizẽdo . Uos auedes medo das penas : e porem nõ queredes sayr . Pois q vos farey ? Os se parentes em sua vida e na morte . nõ trautou como outro pouoo ; aos quaes ẽ sua vida se allgũa cousa aviã mester fazia bem como fazia a todos : nõ porq teuessem Riquezas e fossem Ricos . mas por nom averẽ mjngoa . ou por a mjngoa nõ seer grãde . Poucas vezes Rogaua por nenhũũ . nem p pallaura . nẽ p letra ; acordando sse de hũũ fyllosoffo . q por guardar sua ffama : nõ queria dar m a sse amjgos . E outrossy dizia . q muitas vezes ha onrra e o poderio q algũ demandauã os mataua . Enp quãdo esto avia de fazer . ẽ tall maney Rogaua q nom fosse noiosso : mas q lho ouuessẽ por cortesya . Mujtos lhe rrogauã que preegasse ẽ suas Jg ; E allgũas vezes dizia allgũas cousas na p . antre as quaes dizia q d ordenara esto por proll de allguũs . assy como apareceera ẽ na cõv de allgũũs maniche q eram mercadores : E q elle tẽẽdo esta maneira ẽ sua preegacom q sse tornarom de seu error . Nũca este s doctor agost p nem cõssentio que ẽ sua casa morasse nẽ s molh allgũa ; nẽ ainda sua Jrmãa nẽ suas sob filhas de seu Irmãao : q todas s a d Jũtamẽte . Dizia elle que ainda q de sua Jrmãã e sobrinhas nõ ouuesse nẽ podesse nascer allgũa maa sospeicom : p por quãto as taaes pessoas nõ podem viu sem necessidades . e q out molheres ajam de vijr p ellas ; das q assy vijnriã poderiam os fracos s aballados dalgũas humanas tẽtacões : ou certamente s enfamadas das maas sospeicões dos homẽẽs . Nũca queria fallar cõ molher soo : se nõ fosse allguũ segredo q Relleuasse . E em aq tẽpo os godos tomarom Roma ; E os pagaãos e gẽtios diziã m mall cõtra os cristãos : E porẽ s agost ffez huũ lyu q chamã da cidade de d . em q mostrou q os boos deuiam av muitas t ẽ este mũdo . E os maaos deuiã d’auer m boa andança . E falla ẽ este lyu de duas cidades . s . Jherusallẽ e babillonja . e dos Reys dellas : Ca ho Rey de Jherusallem he nosso s Jh . E o Rey de babillonja he o diaboo . E segũdo q diz estas duas cidades ham do amores ; Ca ho amor q de ssy meesmo cresce atee q despreze ssy meesmo : faz a cidade de d . Em q tempo os vuandallos tomarõ e possujrõ affrica . e vierõ a cercar a cidade de Jponja . onde ho beatissymo doctor era b . xxiiij . c . ho anno da ẽcarnacõ de nosso s Jh . de quatrocẽtos e quorẽta ; em como ho graue pecar dos homẽẽs crecesse . e o S p acoutar afryca . Reynãte o enpe theodosio . e archadio filho de cõstantino rrecebido ho ẽperio . muỹ de supito tomou m gẽte dos allanos . e dos vuandallos e godos : E vierõ sse das espanhas . ẽtrando cõ suas naaos . toda a prouĩcia d’afryca pellejando de todo ẽ todo ocuparõ . E assy toda afryca destroyrõ . cõ Roubos . mortes . e encẽdimẽtos . cõ hũa arryana crueldade : que nõ p a homẽ nẽ a molher . nẽ a nenhũũ de ordem . nẽ Jdade . nẽ de out cidade . So este toruã de tribulacõ . ho bẽ auẽturado s agostinho trouxe a sua vida muỹ amargosa e chea de door mais q todolos dias de sua vida . quasy quasy trazẽdo a ẽ vltimo ffym : E ẽ lugar de pam comia lagrim de dia e de nocte . vẽẽ do tãta cruelldade seer exercitada e ẽgrossada ẽ toda parte . hũũs mortos cõ mortes desestradas . out desterrados e fugidos . as Jg viuuas de sac e que nõ avia hy crelligos . e as cidades todas dest cõ se cidadãos . E antre todos estes malles : cõssollaua sse cõ hũa pallaura de hũũ sabedor q disse Nom tenhas que he gram cousa q cayam os madeyros e as pedras : e moyram os q ham de morrer . Fynalmẽte a causa do seu choro creceo tãto que os barbaros se vierõ aa cidade de Jponya da q elle era byspo : E cõ mãão muỹ forte a cercarõ . De bayxo desta graue t . s agost mais que todos os out passaua sua vida e vilhice mũj amara e chorosa . ẽ como visse a cidade cercada de hũa banda e da outra ; E q auja de seer destroyda cõ desterro mũj forte . e assy serẽ cõstrangidos todos fenecerẽ morte mis : chamados todos seus frades ante ssy disse lhes . Jrmaãos . Roguaay a nosso s q nos lyure destes p . ou q nos de paciẽcia ; ou me leue desta vida : Por tall q nõ seja cõstrangido . a veer tãtas miserias e pesares . E logo gaanhou e p esta terceyra e fyell cousa q demandou . Como sẽẽdo cercada dos Jnmijgos a dita cidade de grãde door e angustia q o mujto piedoso doctor tijnha ẽfermou de graue enfermidade . E da sua s doct . xxv . c ho tercey mes daquella p do cerco da cidade ; s agost enfermou de febres : ẽ tall guisa que se ouue de lancar ẽ ho leyto . A pallaura de d preegou sẽpre na Jg atee esta sua derradeira ẽfermjdade . Sẽ passar dia ; allegremẽte e forte . cõ ssãã entencõ e desejo . e cõ mũj saão consselho : sãão e bẽ desposto de todo seu corpo . cõ enteyra e boa presẽca . e cõ todo seu ouuir . Este bẽ auẽturado doutor s ag . tocado do sp diuino . ẽ a Jg de d p ẽssynanca das almas dos fiees . Ffez lyuros . trautados . epistollas . enfyndos : ho numero dos quays dize sse q forã mais de t myll . Uollusyano ao quall s agost esc allgũas epistollas : diz delle assy . Fora da ley de d he : o q agost nõ souber . Se allgũa cousa fallece aa jgreia de d . nom o ssoube agostinho ; mas na Jgreia de d nõ fallece nenhũa cousa : ergo todallas cou sas da Jg . s agost soube . E possidonio em louuor do gl doctor diz assy . Oo agust . tu es hũũ ssom que soas . ẽflamado do v diujnal . Nom diz v aq q afirma q leeo todas tuas obras . Que leedor ou sciente ha hy . q possa conhecer tuas ob ? Certamẽte agost . tu Resplãdeces ẽ mais de myll lyu . q comullados som da tua doctrina . Os te lyu : dam testemunho de esto q aqui digo e afirmo . Ainda q m ẽssynancas de m lyuros aprazã aos homẽẽs ; se a de agostinho he presente : aq he a q da ffym . e he soficjẽte a todallas cousas ; E a dout delle he carreyra p a gl dos bẽ avẽturados : a q per sua Jntercessom p merecam . E porẽ sam Remigio doutor famoso . fazendo mencõ e louuãdo sam Jeronjmo e allgũ out doutores da Jg de d : cõcrude assy . Todos estes excedeo e trespassou agost p engenho e sciencja . E ainda q sam Jeronjmo digua q passou e leeo seys mil volumes de lyu de origenes ; este ẽperoo tãtas cousas escreueo q ninguẽ abastaria escreue llas : nẽ soomẽte leer poderia os se lyu . nẽ os dias e noutes abastariã p ello E Jeronymo ẽ hũa e pistolla q screueo a ag diz assy . Nom pude rrespõder a do te lyuros ou trautados peq q me screueste ; assy eram cheos de sciẽcia e doutrina : e m ornados de esplendor de elloquẽcia . Certam qualq cousa q dizer se possa e per engenho tyrar das fontes da sag sc : todo p ty he declarado e posto ẽ marauilhoso e aberto estillo . Mas peco aa tua Reuerẽcja : q me cõssyntas e deixes allgũũ pouco louuar o teu engenho . E aĩda este mesmo Jeronjmo no liu dos doze doctores : escreue delle assy . Ag b . voando sobre as alturas dos mõtes assy como aguea ; nõ oolhaua aas Rayzes e bayxezas dos motes : mas grãdes espacos dos ceeos e termos das terras . e cerco e largueza das augas pronũciou e manifestou p mũj claro sermõ . Fynalmẽte ẽ quanta Reuerẽca e amor sam Jeronymo ho teuesse ; manifesta sse ẽ hũas epistollas q lhe mãdou : ẽ hũa das quaes diz assy . Ao s s e m bem avẽturado papa [ … … ] agostinho : Jeronimo . Em todo tẽpo eu honrrey e acatey cõ aq honrra q cõvem . e louuey a tua bẽ avẽturanca ; amey ẽ ty o s que em ty mora nosso saluador : Mas agora se sse pode fazer aĩda quero ajũtar mais ao teu louuor . e he q nenhũa hora se passa . q do teu nome nõ facam mencõ e lenbranca . Este s doctor . achador e ẽventador muỹ lynpo de todallas cousas sup : fynalmẽte foy defenssor dos fiees . e dissipador dos heretycos erroneos . Este mũj fortissimo malho dos hereticos ; o s mjraculosamẽte ffez claro : assy como no cursso de sua vida mũj avondosamẽte parece . E elle querẽdo ap a todos . e aos que nõ podiã leer m cousas ; apanhou do testamẽto velho e nouo preceytos diujnaes . e cou sas prohibydas p aa rregra da vida : e fez destas cousas hũũ lyu . p q quẽ qujsese o leesse . e soubesse p elle quã obediẽte . ou desobediẽte ffosse a d . E esta obra : quis q ouuesse nome espelho . Do volumes escreueo : a q pos nome do cõto dos lyu . Algũas obras suas deixou por acabar : por a morte q sobreueo . E ante q se fynasse cõtou os lyuros q elle fezera e ditara . e passou os todos ; E quaesquer cousas q achou e conheceo nõ seer cõformes aa Reg da Jg as q escreuera nom sabẽdo o custume da Jg . nẽ ho ẽtendendo tã bem : elle p sy o corregeo e emẽdou . A lyuraria da Jg . e todos os out lyuros : mãdaua sẽpre q guardassẽ diligentem . todos os q depois viessẽ . Custumaua n diz muitas vezes ẽ sua vida . e ẽ ffym chegãdo sse ja o tẽpo p av de deixar e se apartar do corpo ; Este cõsselho dyno de memoria deixou e ẽssynou . s . q os louuados de quãta quer excellẽcja q sejam e m . nom deuẽ passar deste mũdo sem cõfyssõ e comunhõ . e dyna e cõpetente pendenca : a q cousa elle meesmo p ssy ffez . Como este gl s doctor passou desta vida . e dez dyas ante mãdou q nõ entrasse njnhuũ a elle . e dos mjlag q em sua vida fez . xxvj . c E entendẽdo o s doctor . q avia de morrer cedo . E estando ja na derradeyra ẽfermidade da q falleceo : mãdou q lhe escreuessẽ os psalmos de daujd q som os da pẽẽdenca ; E jazẽdo ẽ seu leyto vuolto cõtra a parede . lijaa os sẽpre e cõtenpraua nelles os dias de sua ẽffermidade : E choraua m grãdemẽte e cada dia . E veeo a elle hũũ ẽfermo . e Rogou o q lhe posesse a mãão sob a cabeca pollo guarecer daq enfermjdade : e s agostinho rrespõdeo e disse . Fylho ; que he esto q tu demandas ? Pẽssas tu q se tall cousa como esta podesse faz ou saber q a nom faria p a my ? E o ẽfermo lhe disse . q hũa pessoa ho visitara p sono : E lhe di . Uay a agost b q te ponha as maãos : e s salluo . A q cousa tanto q elle conheceo nõ rrecusou de fazer : E logo nesse põto deu d saude aaq ẽfermo . Eu meesmo vy q o rrogarõ em elle sẽẽdo clerigo e b . q rrogasse por hũũs demonjnhados m atormẽtados ; E elle posto ẽ oracõ cõ lag . rrogou a nosso s por elles : E os demonjos partirõ sse logo dos corpos dos homẽẽs . E em como hũũ ẽfermo esteuesse m trabalhado . e de necessidade lhe ouuessẽ de cortar hũa perna . e por rrazõ de lha cortarẽ rreceasse de morrer : o dito ẽfermo Rogou a nosso s cõ mujtas lagrimas ; E s agost orou cõ elle e por elle : e logo rrecebeo enteyra saude sẽ lhe cortarẽ cousa algũa . E assy estes como out mujtos mjllag fez ẽ sua vida . E por q elle mjlhor podesse leer . E mais lygejramẽte contẽplar em os feitos de d . e por nenhũũ o nõ enbargar nẽ sua ẽtencõ de algũũ nõ fosse ẽpidida ; dez dias ante q lhe ha al ma saysse do corpo . pedio nos aos que estauamos presẽtes . que nõ ent nenhũũ onde elle jazia : saluo nos tẽpos quãdo os ffysicos ho fossẽ visitar . ou lhe leuassẽ de comer . E aasy se ffez e guardou . E em todo aq tẽpo : estaua ẽ oracom . E estando nos p diante delle . todos os frades e se cõpanhey . esguardando nelle e orando . e presẽte ho conde bonjfacio que grãde seu amjgo era : ffenecerõ se dias em boa velhyce . e deu a ssua alma ao s . mjgrãdo sse deste presente seg . E aq sag sp entrou ẽ a casa da eternjdade ; E cõ hũũ beber da fonte da vida . se fez e he fejto glorioso e leuado p os angeos aaquellas lucjdissymas moradas dos ceeos : as quaaes posuy sẽ ffym . Falleceo ẽ ho a de sua Jdade . de setẽta e seys . aos q a do seu byspado ; no a do s de quatrocẽtos e quorẽta e seys : aos vinte e oyto dias do mes de agosto . Nom fez testamẽto allgũũ : porque o s e pobre de . nom teue de q o fezesse . E ffoy ho seu corpo sepultado mũj honrradamẽte dos ffyees ẽ ho seu byspado ẽ a cidade de Jponya ; ẽ hũa Jg de s esteuã . de mãdado do dito padre s a gostinho . a q elle mãdou fazer : E esto foy porq elle era m deuoto de s esteuõ ; assy como se cõtem ẽ huũ seu lyu q se chama ciujtate dei : acõpanhando o toda a cleryzija e pouoo . ho quall nõ men ho chorauã . como se de hũũ grãde parẽte seu fossẽ orphaãos . De como os vandallos souerterõ as cousas q erã de d . e os lugares sag ẽcujẽtarõ indynam . xxvij . c . esto aquelles maaos Jmijgos de todo ẽ todo escalarõ a cidade ; E acõpanhados caualley derramados de hũa parte aa outra : se armarõ p matar e apagar o no me della . E elles nõ conhecedores de d . todas as cousas q de d erã sou : E o q pyor he Jndynamẽte ẽcujẽtarom os sag lugares . os q ẽ veneracõ postos eram Os frades he q se filhos sõ chamados . e out rrelligiosos q estauã occupados nas exequias do dito corpo do s padre ; vẽẽdo q a cruelldade dos barbaros despopulaua a cidade . e aq ven lugar onde o s doctor onrradam jazia : Jũtam ordenarõ . aq corpo q p ẽ lug vyll jazia ho mudar cõ mujta onrra . p lugar majs honorificado e hõrrado . E hy jouue mũj honrradam : p espaco de setẽta e do annos . Depois crecẽdo a malynjdade dos vandallos e gẽtios . foy dest a dita cidade . e ẽcujẽtado todallas cousas e o lugar do bẽ avẽturado cõfessor foy macullado cõ adoram cujo e gẽtya rreuerẽcja ; partĩdo sse todos os fiees da cidade de Jponya : leuarõ cõssygo aq s corpo a hũa Jnssoa de sardenha ẽ esta maney : · De como o byspo ffulgẽcio trãslladou o corpo de s agost de Jponya ẽ sardenha . xxviij.c . muỹ preclarissymo doctor . b da cidade de Rupẽssy . ẽ este tẽpo florecja p boas obras e ffama ; ho quall foy ẽviado de el Rey carssymũdo Rey dos vandallos a afryca com rrelligiosos sẽ conto . E cõ outros m q nas p do hermo cõ s ag viuerõ . e cõ m fiees : E ho corpo do s padre s ag e out Reliqujas de s . trouuessẽ de Jpom aa cidade de sardenha . Stabellecydo ergo ho dya ẽ o q ajũtados aviam de seer p cõsegujrẽ o misterio da dita traslladacõ se ajũtarom : E muỹ solicitamẽte de nocte cõ m syllẽcjo . ho s corpo furtarõ . E de todo ẽ todo se ẽcomendãdo a d paadre . cometerõ sse ao m . afirmãdo e prometẽdo . q a q porto q os d dirigisse : hy collocarẽ e poerẽ o corpo do s doutor . Onde cõ m trãqujllydade e sguarnjcymẽto do mar : veerõ aa cidade de sardenha . E nom he maraujlha ; qua d todo poderoso . que ẽ os se s se most gl e nõ consyste a escuridade d’esclarecer o ssoll . nẽ hũũ tam nobre thesouro seer escõdido ẽ ho poo : E que hũa lãterna e lumjeyra tã nobre . fosse posta sobre ho candyeyro da Jg . e q rresplãdecesse cõ exẽplos e mjllagres p prouejto dos fyees . Ouuĩdo os cidadãos de sardenh muỹ de supito a vijnda das Relliqujas do doctor s ; todos jũtam cõ m prazer e allegria . veerõ rreceber ao camjnho ho s corpo : contenplando cõ os olhos e coracõ . e cõ a boca rreuerencjalm ho beijando . E os se fylhos v da ordem dos heremytas ; lhe edificarom hũa Jgr na meesma cidade : q ainda atee ho dia de oje p e Jũtamẽte moram . Mas ẽ verdade . hũũ de aq caualley . leterado e prudẽte . homẽ muỹ famoso e nobre . ẽ como quer q emcredullo fosse e duujdasse assy como fez sã tome se per vẽtura seerija aq o corpo do Jllustryssymo doutor agost ; ex q presente ffoy hũũ mãcebo . q p mujtos a fora orphãão e priuado do lume dos se olhos : ho q cõ mujta rreuerẽcja . pos os giolhos ẽ terra e tocou o s corpo : E logo subitam todos q presẽtes estauã . virã como lhe foy Restitujda a vista de se olhos . E em esta cidade de sardenha . esclareceo p m mjllag e synaaes : dozẽtos e vinte e tres annos . Em a q cousa se da a ẽtender manifestamẽte q aq q d ama clarifyca p testemunho da s delles : E os sguarnece cõ v e millagres . Como ho s corpo do gl doctor s agost ffoy a segũda vez trãs ladado de sardenha p a cidade de papya . xxix . c . ho anno do s . de setecẽtos e quorẽta e hũũ . E passados dozẽtos e nouẽta e cynco a depois do ffallicymẽto do s doctor . em o tẽpo do papa lyom quarto ; E de lupardo Rey dos lõbardos . e deuoto . Deffenssor e guardador dos fyees e das Jgrejas de d : o q ẽ a cidade de papya fez hũa Jgreja . A sam pedro p dos ap ; ornada cõ artefycio e obra muỹ nobre e excellẽte : E llhe pos nome ceeo d’ouro . Este nob Rey ẽ como ouujsse dizer q a cidade de sardenha era destroyda e tomada de mouros . e os lugares s desonrrados antre os q o sepulc do padre s agost era macullado cõ cultu e adoracõ cuja . e Jnmollacões e sacrificios de sangue ; ẽviou logo se ẽbaixadores e dellegados . ẽ dyscrycam apurados . cõ grande thesouro . q mercassem ho corpo de tam nobre padre : E ho trouuessẽ aa cidade de papya . Os quaes deseiando satysfazer ao piedoso deseio d’el rrey . se meterõ ẽ hũũ nauyo ; E vierom a sardenha : Remyjndo o corpo do gl doctor aos barbaros cõ preco g de dynheyro prata e ouro . Tanto q mercado ho s corpo ouuerõ ; ho leuarõ ao naujo : e tornarom cõ grãde prazer . E chegando elles ao porto de genoa onde ho deuoto Rey staua ; os meesmos dellegados denũciarom a ellrrey dizẽdo lhe q fosse Receber as Relyquias do glorioso doutor : cõ m hõrra . E em como ell rrey esto ouuisse . cõprido de p que ẽ ssy ouue : deu mujtas g a nosso s q lhe cõprira o sseu desejo . E deixado todo ho cuidado e negocyo do rregno e corte ; cõ m clerizy e pouoo sayo ao camj nho a rrecebe llo : cõ grãde p e honrra . E ẽ como chegasse onde o s corpo staua ; deixadas as nobrezas e põpas Reaes . cõ m rreuerẽcja descob a cabeca . E descallcou se pees . E cõ m humjldade e deuacõ se chegou e adorou o s corpo : asy q os q presẽtes estauam se maraujlhauã e louauã a d . q tanta deuacõ dera ao piadoso Rey lupardo . p clarifycar o seu s . Muitos ẽfermos forã hy presẽtes priuados do oficio de se corpos ; os q rrecup p saude se partiam : g dando ao s . Onde elles leuãdo o corpo do s confessor cõ m louuores . canticos e hynos ; veerõ aa prouincia de terdonia . a hũũ cãpo q se chama sauinarẽssy : onde de noute cantarõ ho officio como de bytocia ao tam nobre padre . E em como a manhãã do dia seguinte luzysse . e se p p camjnharẽ p papya ; ẽ nenhũa maney poderõ mouer o s corpo : assy estaua Jnmouell q ninhũa forca humana o podia alleuãtar . E em como m se achegassẽ e nada nõ ap ; ell rrey rronpeo suas vistiduras . e sua face demudada . se lãcou sobre a terra : cõ desejo grãde q do s corpo tijnha . e por lhe cayr tã asynha sua sp . E elle fazẽdo sua oracõ . fez voto cõ Juramẽto Reall . q se nosso s p leuar o s corpo aa cidade de papya onde elle queria ; q aq cãpo . e ho monte saujnarẽssy p sẽpre lhe dar : E hedificar hy hũa Jgreia a d . e a ssam pedro . e a s agost . E tanto q ell Rey afirmou e acabou seu voto ; os q o traziã sse achegarõ os quaes atẽdendo se o poderiã alleuãtar da terra : sem nenhũũ peso q os embargasse alleuãtaram o corpo s . o q antes mujtos mouer nõ poderõ . E ell rrey cõpryo o voto q prometeo : E ally mandou edifycar hũa Jg ẽ honrra e louuor de s agost . E q veeo ao sseguĩte dia . ẽ hũa villa do b de studuno q se chama carsselle ; acõteceo no meesmo modo e maneira : q o corpo do bẽ auẽturado s ag nõ o poderõ de ally mouer . Por o q ho meesmo Rey . mandou hy hedificar hũa Jg aa onrra de s agost : E mais deu e outorgou ha meesma villa cõ todas suas Rendas aos s e mjnistradores daq Jg p sẽpre . E porque ell rrey vya ao bem avẽturado padre s ag m conp que ẽ seu nome fose edificada Jg onde quer q o seu corpo fycasse ; temẽdo elle e arreceãdo . q o padre s escolherya morada ẽ out parte p o seu s corpo : mãdou que ẽ todo lug onde de noute com aquelle corpo s fosse hospedado . q fosse hy edifycada Jg ẽ louuor do s doutor . E assy vyerom cõ Jncrediuell prazer e alleg : aa cidade de papya . E ouujndo a cidade dyz a vijnda d’ell rrey e Relliq s ; cõ m prazer sayrõ todos a rreceber o s corpo : E cõ grãde honrra e rreuẽcia . poserõ e collocarom aq s corpo e Jnconparauell thesouro na Jg de sam p q se chama cellũ aureũ . a qual ell rrey mãdara fazer . E cõ Razõ foy posto na ap Jg ; por tall q aquelle que pellejou por ha eclesyastica ffe . e destroyou os ẽganos dos herejes . fosse hahy honorificado : onde p mais testemunho de sua s . e acrecentam da ffe dos q ham de vĩjr esclarece cõ muitos millag . Cousa cõveniẽte era q os filhos legitymos da ordẽ dos heremitas possuissẽ o corpo de tam nobre padre ; q com m lag os vijam chorar cõtinuadamẽte : por s priuados do sepulcro de seu padre . Onde o papa J . vicessymo seg de cõsselho e determjnacõ dos cardeaees . e de m barões sabedores : diz ẽ a bulla do corpo de s ag . Penssam seer dyno e cousa congrua . q onde ho corpo do bẽ auẽturado doctor e b Jaz . q hy lhe facã hũa Jgreia . onde seiã dadas gracas a d . e ao s b ; E q de vos frades h q de baixo de sua Regra viuees . e s ouseruãcia pellejaees : cõ hynos e oracões seia cõ diujna honrra hõrrado . Os q como cabeca aos menbros . assy como filhos ao padre . discip ao meestre . vos ajũtees e louuees a d e ao s doutor : E onde q que soub Relliq do vosso padre s sep cõvẽ a ssaber ẽ papya ẽ a ig de ssam p cello aureo ; de nosso cõsselho e autoridade ap ordenam q os vossos frades de vossa ordẽ possuã o dom de vosso padre : e morees e louuees a d ẽ todos os tẽpos p sẽpre . Amẽ . E porque seja c que ẽ est dita Jg ho p thesouro do corpo de s ag seja posto : esclarece cõ este evidẽte millag que se segue . Onde ẽ a ssobredita Jg . esta hũũ poco q em allgũũs a ẽ ho dya da festa do gl doctor . sobrepoja por Ryba e laua toda a cerca ; ẽ synall q assy como aq auga destruy as cugidades : assy a doct deste s doctor manãte da Jg de d . laua os venenosos argumẽtos dos h Jes . Beda ẽ sua cronyca ẽ louuor deste gl doctor s ag diz assy . Oo lume mũj Resplãdecẽte da espanha . Torre de v ; oo desterro dos errores . oo defenssam da ffe : todos os doutores da Jg . assy ẽ engenho . como ẽ sciencia . vences sobrepojadamẽte . Emfloreces tãto ẽ exẽplos de v : q ẽ avondãca de dout . Em v tãta dout escreueo . q nõ soomẽte de hũũ . ẽ todo tẽpo de sua vida poderia seer escryta : Mas ainda por certo seer passada p lycões nõ abastaria : · Segue sse dos myllag q nosso S obrou pollos merytos do gl doctor e padre s ag b . Como p Reuellacõ dyujnall ffoe dado ho coracõ deste s doutor . ao arcebyspo de lyam:· do bẽ aventurado passam do gl doctor s ag desta presẽte vyda ; aq per se m mujtos millag . cõ os quaaes nosso s fez muỹ marauilhoso o sseu s : E declarou aos homẽẽs q viujã ẽ a terra . como era este gl s Recebydo na gl . cõ synaes evidẽtes e marauilhas grandes . Lee sse na vida de sam ssygilberto . arceb de lyam ẽ frança . o quall tijnha ẽ grãdissima deuacõ o bem auenturado s ag ; E mujtas vezes a d Rogaua : que ẽ algũ tẽpo m rreceber allgũa particulla das Relliquias do s byspo s ag . E acõteceo q hũũ dia acerca da hora da p . ẽ como sã gylberto esteuesse ẽ sua capella oferecẽdo a nosso s suas deuacões ante ho altar seg tijnha de seu bõõ custume ; supytamẽte adormeceo : E logo ẽ sonhos vyo ho angeo de d vĩj̃r muỹ Resplandecẽte cõ marauilhosa claridade ; o q trazya ẽ suas maãos hũa custodia crystallyna . de marauilhosa fremosura : a quall tijnha ho pee de ouro ornado e fremosẽtado de pedras p . E ẽ como ho angeo de d posesse cõ m rreuerẽcia aq custodia sobre ho alltar : volueo sua cara p ho arcebyspo e disse . Sygilberto dormes ? E elle rrespondeo . Quẽ es tu s ? E disse ho angeo . Eu ssom ho angeo que ffuy deputado ẽ guarda a s agostinho b que foy da cidade de Jponẽssy ; E ẽ como elle se fynasse . mãdando o ho muỹ alto eu lhe tyrey ho coracõ . e ho g assy lynpo e sẽ corrucõ : Ca ẽ verdade . bẽ soube d a quẽ ho q dar . e por tãto nõ se deuja corronper . pois q foy capaz de tam grãde conhecjmẽto de d . Alleuãta te e toma este nobre dõ . destrybuido de d a ty : gu o ẽ o nobre deposyto . dado a tua s . E ditas estas cousas elle esp do sono ; E achou hũũ coraçõ cruu e Rezẽte . dent na custodia crystallyna : e deu m gracas e louuores ao s dador de tã grãde dom . e de tam marauilhoso mjllagre . E ẽ como grãde poboo corresse de cada parte a veer tã marauilhosa cousa ; mãdou ho arceb sygilberto que em louuor de nosso s : cãtassẽ ho te deũ laudam . Oo cousa marauilhosa e dyna de tãta amjraçõ : que ẽ como cãtassẽ aq verso . cõvẽ a sab . Sant . Sant . Sant . ho coracõ se comecou a mouer dẽtro no c . assy como se abrisse a bo ca p louuar a d . e dissesse . Oo s t como te louuaria . notando . preegãdo . screuẽdo . cantãdo : se viuesse ẽ o meu corpo . A quall cousa asy vista ; todo ho poboo e ajũtamẽto q ally presẽte estaua . comecou de braadar e dar louuores a d por tam grãde marauilha : E a s agost glorioso exalcarom cõ dignos louuores . E assy ẽ todollos annos por a ffesta da tryndade . ẽ quanto se canta a missa poõẽ aq custodia cõ aq coracõ sobre ho alltar : E aa vista de todos q ally presẽtes estam . se comeca a mouer de hũa parte p outra . assy como peyxe : · Como per obra diujnall foe dado hũũ dedo deste s doctor a hũũ homẽ muito sseu deuoto : · homẽ amaua m s agostinho ; e deu muitos dynheyros a hũũ monge q g o sseu corpo : por tall q lhe desse . hũũ dedo dos seus . E ho monge tomou os dinhey ; e deu lhe hũũ dedo de hũũ morto ẽvollto ẽ hũũ cendall : dizẽdo q era de s agostinho . E elle tomou ho dedo cõ muỹ grãde honrra ; e adoraua o cõ grãde deuacõ : E ponha o sobre os olhos muỹ ameude . e sobre a cabeca . e sobre os peytos . E veẽdo d a sua ffe . fez q lancasse de ssy aq dedo : E deu lhe huũ dedo de s ag por mjllag e por mis E tornãdo sse elle pera sua terra fazyã sse mujtos mjllagres ; ẽ tanto q veo a ffama a papya : E o monge affirmaua q aq dedo era de hũũ morto ; e nõ de s agost . E entõ abrirõ o sepulc de s ag : E acharom q fallecja hũũ dos se dedos . E sabẽdo ho abade a v . tyrou ao monge ho oficio : E deu lhe grãdes penas . De hũũ preposto de hũa Jg que avya tres a q era enfermo de graue enfermjdade . E subytam ffoy saão fazẽdo suas prezes . ao gl padre s agostynho : · preposto de hũa Jg tẽẽdo grande deuacom ẽ ho bẽ auẽturado s agost ; ẽ como per tres a ja ouuesse caydo ẽ grãde enfermjdade assy que de sua cama nõ se podia alleuãtar : vijndo a ssollẽpnidade deste tam nobre padre . e ẽ como Ja ẽ sua vigillia tangessẽ aas vesporas cõ g deuacõ se offereceo a Rogar por sua saude ao p doctor s ag . Ao quall o padre s agost apareceo m gracioso ẽ vestiduras brãcas espertãdo o e chamãdo o tres vezes p seu prop nome : E dizendo . Ex ssom presẽte q tantas vezes de ty sõ chamado : alleuãta te logo . e vay me cellebrar ho officjo das vesp . O q logo se aleuantou saão sem allgũũ ẽpedymẽto de ẽfermjdade ; E se foy aa Jg maraujlhãdo sse todos : e fez ho officjo das vesp deuotamẽte . Da gl vysom q vio hũũ s mõge . hũũ moesteyro q se chama ellemosyna . na Jg deste s doutor . ẽ na sua vigillia ffoy arrebatado ẽ sp hũũ monge ; E ujo hũa nuuẽ muỹ Resplandecẽte q descẽdia do ceeo : E sobre aq nuuẽ vyo assẽtado s agost vestido ẽ pontyffycall : de cujos olhos p do Rayos assy como de ssoll q allomeaua toda aq Jg . e hũũ odor muỹ odorifero q dally procedia o q mujto cõfortaua . De out Reuellacõ q foy feita a hũũ homẽ de s vyda . homẽ de muỹ s vida foy arrabatado ẽ sp ; E ujo todos os s na gl do parayso : E em como nõ vysse a s agostinho pregũtou a hũũ dos s onde estaua s agost . O q rrespõdeo e disse . S agost . Esta nas muỹ alltas alltezas : e hy desputa da gl da excellẽtissyma trindade . De hũa Reuellacõ feyta ao bẽ avẽturado ssam bernardo:· bem avẽturado sam bernardo estando hũa vez nas ma tinas . nas q se lija por lycõ hũũ trautado do s doutor s ag ; ẽ como posto ẽ grãde contenplaçõ e gosto sp da dout muỹ allta q ouuja . subytamẽte sse adormecesse de muỹ leue somno : vyo ante ssy estar hũũ mãcebo mujto fremoso . de cuja boca saya hũa grãde e avõdosa fonte de auga mũj clara . q toda a jg enchija E esperto da vysõ . nõ duuidou seer ho dyujno doutor agost : o q cõ sua mũj allta dout . toda a s Jg Regou e allomeou . Da gl vysom q huum s monge vyo . estãdo monge p fallec seẽdo mũj deuoto do s padre agostinho:· borgonha em hũũ moest q chamã frontanall . era hũũ monge q chamauã hugo e avia grãde deuacõ em ho gl doutor s ag ; E tomaua grãde sabor ẽ leer as suas scrypturas : E rrogaua lhe muỹ affycadamẽte que o nõ leyxasse sayr deste mũdo senõ no dia da sua ffesta . E porẽ qujnze dyas ante da festa de s agost . enfermou este monge : ẽ tall gujsa q em a sua vegillia poseserõ no ẽ terra como morto . E aqueeceo q entrarom pella porta da Jg daq moesteyro . muitos e muỹ fremosos e claros . vestidos de vestiduras brãcas ẽ procyssom : E ẽ pos elles vijnha hũ muỹ honrrado ẽ maneyra de byspo . E hũũ monge q estaua na Jg vẽẽdo esto ẽ sonhos ou vysom . foy muỹ marauilhado : E pregũtou quẽ erã . E p onde hyam . E rrespondeo hũũ delles e dise lhe . Este he s agost cõ os se coonjgos ; E vaae ao seu deuoto que quer morrer : p leuar lhe ha alma aa gloria do parayso . Depoys desto entrarõ todos na ẽffermarya ; E esteuerõ hy hũũ pouco de tẽpo : E desy sayo aq allma s da carne e tomou a ho seu amjgo muỹ segura cõtra as cylladas dos Jnmjgos . e leuou ha aos prazeres cellestryaes . Amẽ . De hũũ menyno q foy curado subytamẽte pellos Rogos do s doutor ag : menino avya door de pedra . e cõsselhauã os ffysycos a sua madre q o abryssem ; E ella temẽdo q morreria desto : Rogou a s agost muỹ affycadamẽte q acorresse a sseu fylho . E ffeyta a oracõ da madre ; logo ho menyno deitou a pedra na ouryna : E ffoy logo saão : · De quorẽta enffermos de desuayradas e graues ẽffermjdadas . que forom curados ao sepulcro do s padre agost . ho anno da ẽcarnacõ do s de nouecẽtos e doze a nos . quorenta homẽẽs eram muỹ mall ẽffermos ; E delles eram de franca . delles de allemanha . e hũũs eram tolheytos dos pees e das maãos . e outros cegos : E assy hyam todos a Roma aa sep dos apostollos . leuãdo delles ẽ carretas . E chegarõ a hũũ logar q chamã carcabona ; E desy partyrõ sse d’y : e chegarõ acerca hũa legoa de papya . E aquy s ag sayo dyante a elles de hũa Jgreia de sam cosme e de sam damjã vestido como byspo : E ssaudou hos e pregũtou lhes pera onde hyam . E elles Respõ derõ que hyam a Roma . E elle dysse lhes . Hyde uos a papya ; E pregũtaae pollo moesteyro de ssam pedro q se chama ceeo d’ouro : E hy averees a mis que demandaes . E elles preguntarõ no como auja nome ; e elle disse lhes que auja nome agostynho : e que fora byspo da cidade de Jpom . E esto dito . desapareceo . E eles Jndo pera papya . chegarõ ao dito moesteyro ; E ssouberom que hy Jazya ho corpo de s agostinho : E comecarom a dar vozes e chamar . dizendo cõ grande deuacom . Oo bem aventurado s agostynho aJuda nos . E ouujndo os monges e os cidadãos da cidade as vozes ; vyerom todos a veer tam grandes marauilhas : ca se lhes estenderom hos menbros . e comecou de ssayr delles tanto ssangue . que des a entrada do moesteyro atee ho ssepullcro de sancto agostynho . toda a terra era chea de ssangue . E haa hora que chegarom aho ssepulcro ; logo fforom todos ssaãos e garydos : Como sse nũca ouuessem nenhuum mall . E des entom creceo mujto a ffama do sancto doutor agostinho ; E vijnham hy muytos enffermos ao sseu ssepulcro : E leixaxauam hy todos hos ssynaaes da ssaude q Recebyam . E em tall guisa e tantos eram os ssynaaes que ally offerecjam ; que nom podiam os homẽẽs entrar nem ssayr : E porem os tyrarom os monges dally : · Acaba sse a estoria E mjllagres do bem aventurado doutor E padre Sancto Agostynho byspo : ·