Aquy se começa a uida do catiuo moge confeso. Jh n conta . e diz . q aq q as sc bem ouue . as deue bem créér E seguir as boas ob . E porem u dha el hũa p de q falam em ẽxenplo E ell diz q estaua em hũa ujla q era p d’antiochia . a t mjlhas . Aq ujla auja nome maromas . e nõ era muj g . Aly chegou a elle hũũ homẽ uelho q era muy t p g uelhiçe . E semelhou lhe q e muy achegado aa morte . Aq uelho auja nome malcas . e bem semelhaua q era de sua natura . p linhaiẽ e p natura . hũa molh uelha e de muy g Jdade . q estaua a par dele Aq muj uelho homẽ . e aq muj uelha molh mantinhan se em esta gissa . Hiam muy bem aa ig . e durauõ em ella mujto . e ouujam hi todas suas horas E faziam s a nost senhor . e mantynhan se muj bem . asi faziam aq uelhos sua ujda . e sua g lediçe E Diz Sam Jh . e q eu uy q uiuiam asy . p os q hi morauã como se asua . se p casam se por amor . se pela uõõtade de de . a q p de uju em tam s ujda E todos me dis q eram muj s homẽẽs e q faziam mujto s a nost senhor . E cõtarõ me deles . dise el nõ sey q maraujlhas : . E entom me p deles . e fuj me ao homẽ uelho e faley cõ ell . E p o da sua uida . E el me rrespondeu ẽ esta guisa . Eu naçy em atenas . e ouue hi pad e madre . e nunca ouue out filho senom eu . por esto me quis faz h ẽ q aujam . em au e em t . e em posisõões . e q me dar molh . mais eu nõ a q . antes lhes respondy q mho dis . e dise que ante q seer mõie . p s nost senhor . ca ffilhar molh E q meu padre esto ouuju . pesou lhe mujto . e começou me a trai mal . e out mjnha madre E começarõ me a promet mujtas cousas . por tal q tomase molh . mas eu nũca por elas q faz rem . Ante leixei meu padre e mjnha mad e fogi p out t p see mõie E eu nõ pude hir a ouriente . nẽ aa t do eigipto . ca auja hi maas jentes . e nõ me leixariam pasar . e por esto fiq aq a ouçiente . e nõ t rem do mũdo . fora hũũ pouco de pam Aaçima andey tanto q uỹ arriba de calçideos . este he hũũ lugar muj des e muj est Aly achei s homẽẽs q ujujam so regra de mõies . e fiq cõ elles . e p t de mjnhas mããos buscaua o por q ujuja . ali fuy eu ẽ Jejuus e ẽ horaçooes . e aly castigaua eu a uõõtade da mjnha c . e som a p austinẽçia . S . : Como o uelho contou sua fazenda a Sam J . tenpo fiz esta ujda . tanto q me ueeo g uoontade de me tornar a mjnha t . p ueer mjnha madre E p conforta la em sua ueuujdade . ca meu padre era ia morto . Asy como eu ouuira diz entõ . Todo eu esto peensaua . q o q me aqééçese da p de meu padre . q o uendese e q o daria a pobres . e q faria hũa çela em q morase . E Depois q todo esto péénsey . foy ao abade cõ q uju mujto . e dise lhe todo esto . E o abade me dise q o nom fezese . e q bem soubese por u q era tentaçom do ẽmijgo . q me q faz q começase esto . Mais Rogou me mujto q ficase na abadia . e q s a nost senhor asi como começara . E most me mujtos enxenp p suas esc . mas todo nõ ualeo rem . senom por conp o q peensara . E q o abade uju . q nem por palau nem por enxenp nõ me podia uẽẽç . leixou se caer aos me pees em t E começou me a Rogar q o nom leixase e eu quatjuo nõ q faz rem do seu rogo . q bem coidaua q mais me q deteer . por lhe faz conpanha . ca por mjnha prool Entom me say da abadia . e ho abade e todolos frades fo comjgo g peça chorando . e faziã g doo . come se fose algũũ corpo q leuasem a soterrar . E aaçima dixe lhes eu . q se tornasem . e saluey os . asy como he costume . e ho abade me dise . boo filho . eu ueio q o ẽmjgo anda apos ty . Mas Por todo esto nom dey eu nada . mas ante me p deles . e fui me p meu caminho . entom andei tãto q chegey a hũũ des q he no camjnho E andauõ hi mouros e ladrõões q Roubauom as Jentes . e nehũũ nõ ousaua p hi a pasar sem conpanha . Entõ atendy tanto . q fom antre homéés e molheres mais de . saséénta . e desi mouem . e os ladróóes ueerom a nos . e andauõ sobre caualos e sobre camelos E t tranças nas cabeças e toucas . e nõ aujam de la çinta ajuso senõ muj pouca de uestidura E out t senhos panos nas espadoas . q pendiam dhũa p e da outra t . e t coldres cheeos de seetas . e arcos e dardos . E leixarõ se corre a nos . p n p . e a batalha faleçeo da nosa p . e p n todos . e q t . Entom me achei eu mal do q fez . mas mujto foy t . q eu nõ q cre o q me o abade dis . e eu e hũa molh . caem em p dhũũ daq . q mais n desamaua . E asy fom em catjuo . e nom de pee . mas em g camelos . e hu hiam polo des aujamos tal medo de caer . q nom aujamos conselho . Ante nos semelhaua q hiam pendurados . em tal gisa hiamos teendo nosos braços có os colos das bestas . Noso com nõ era senom c meea crua . nem aujam rem q beuer . ergo leite de camellos . tal era noso costume . e tanto andam q pasam hũa g ribeira . Entom entram em no g des . e aly acham os filhos e as molheres daq q nos leuauã catjuos . Entom desnuey meu aujto . ca asy me cõujnha d’andar todo nũũ . ca asy andaua a dona e todolos de sua casa . e todos aq q em aq lugares morauã E nom dauam rem por uestidos . ca o áár hera aly tam tenp q nom auja hi mest mais uestidura . mais p era muj g u . A q noso senhor me mandou g bestas . e esto me era g conforto . segundo os males q ouu . asy me semelhaua a mj̃ . Ca o senhor q eu auja nõ ho uija ameude . nẽ el nẽ a sua conpanha . e hu estaua cõ as bestas nẽbraua me q iacob e moises fo pegoreiros . e asi g bestas como as eu g . E eu nõ comja al . hergo q f . e beuja do leite das bestas q g E era todo o dia e toda a noite ẽ horaçóóes . e Rezaua salm q ap na abadia E mujto auja hi g p . segundo a uẽtura q auja . e daua g a nost senhor . q pois p de seer monje na t d’hu era . e Reçeb de seer Jrmjtã . Ay de q nẽhũa cousa nõ he segura contra o ẽmjgo . q deita suas çelladas . e sas enuejas som tantas e tã g q nẽhũũ nõ as pod diz . q de tã pouco bem como eu auja ouue ele ende . ẽueja De sy meesmo u direy em q gisa o senhor cujas bestas eu g fez contra mj̃ . Viu q suas bestas c mujto . e hiam p bem . e q eu as guardaua sem ẽgano . ca me lenbraua o q dise ho apostollo . q deue o homẽ a s seu senhor lealm . asy como a de . segundo seu d . Por esto me qis el galardoar o bem q eu fez . Asy q des aly adiante o fezese mjlhor Entom me deu aq molher q t cõnosco . q era sua s . em tal q ela fose comjgo . ca seu marido era catjuo . e fora dado en p a out senhor q o tynha preso . E q aq cujo eu era me ouuju djz q eu era c . e nõ q molh . filhou sua espada . e uééose a mj̃ . e dise me q se nõ filhase aq molher e sua uõõtade nom conp logo . q ele me mataria . E q me el esto dizia a nocte era ia chegada . e eu estaua ẽno des . e ouue muj g pauor . de meu senhor E Dise lhe q faria toda sua uõõtade . entom filhei mjnha molh noua . e leuej a cõmjgo cõ g pesar a hũa coua em q eu moraua Entom senty eu a catiuidade em q iazia . e dejtey me em t . e começey me a q pola ho de moĩe q auja p . E Dise a mj̃ méés mo catiuo ataa q foy bem g . mas mjnha folonja e mjnha sandiçe me t a esto q eu filhei molh ẽ mjnha uelhiçe . q nũca a filhar qise . ẽ minha mançebia . q me ual nẽ q me p . se eu leyxei po nost senhor meu padre e mjnha madre . e mjnha t E hora hei de faz luxuria q todo tenpo Recééy ? . esto q ora sofro cujdo q me uééo porq deseiey t a mjnha t . Entom começej a chorar muj Rigamente . e dixe alma q farem ? Nos som p e uẽçudos . catem e atendam aJuda de nost senhor . ca a tua morte temo eu . mais cáá do meu corpo Eu nõ farey o q deseio ca o q tem castidade a força . reçebe seu m . asy dixe eu . Entom saq hũa espada q t q me d meu senhor . cõ q me defendese . das bestas brauas . e t a ponta meu peito . e espedi me de mjnha molh ẽ esta gujsa . Catiua molh d te salue . eu q mais q tu me aias morto ca por marido . Quando me ela esto ouuju diz . leixou se caer a meus péés . e dise me . eu te Rogo por nost senhor Jh q te nõ mates por mj̃ . E se te p de te matares . mata ante mj̃ . e teerei te . conpanha . e bem sabe q se agora meu marido fose comjgo q eu teeria des aq adiante castidade E ante me lejxaria morrer cáá p . q tardas tu sabe q se comjgo q Jaz q ante me leixarey morr . E porq te q tu matar por esto ? faze o q eu dis . Aue me por molher de castidade . e saluar m’as . a culpa da alma e da carne . e o senhor cuj nos som cujdara q som marido e molher . e Jh d u sab co nos som Jrmããos . e asi engnarem aq q nos uirẽ ujuer em paz . E eu dise et me mẽfesto e m desto . q ouuj tam gram força . e tam g u de molher . e des aly começei a mays de amar . q ante fora . E out lhe o q me dise . e nũca parey mẽtes em seu corpo em nehũa gisa . ca eu me temja de p o q auja g de longo tempo . p mujto esqujua batalha . Como o monJe catiuo saiu do catiuo passamos g tẽpo . Dise o homẽ bõõ a sam Jeronjmo a q sua uent contaua . O senhor cuj nos eram nos amaua mujto . e nõ auja nenhũa sospeita em nos . q cujdaua el q eramos asi como lhe a el paricia casados . E tááes uezes auja q eu andaua sóó hũũ mes todo enteiro . q nũca tornaua a coua . Despois q eu fiz esta ujda lõgo tẽpo aueo hũũ dia q me asentey em no des sóó senlhej . e nõ uja out cousa senõ o cééo e a t . E entõ comecey a pensar e acordar me da s ujda dos s mõjes cõ q eu ouu cõpanha . E out me lenbrey de meu padre q me ensinara q p e hu esto pensaua . oolhey e uij hũa coua de formjgas ante mj̃ . e uy q hũas t mayores carregos q outras . E mayores eram aq carregos q se corpos eram . e as out traziam nõ sey q semẽte d’eruas . e as out cauauam a t . e dejtauõ fora da coua . em tal q a chujua do Jnu q lhe auja de uỹr nõ he fezese mal . E as out traziam se filhos mortos . esto era gram m q tam g cõpanha como ellas eram q hu emt e sajam nõ se enbargauõ . Ante se aujnhã tam bem q se hũa era embargada do carregamẽto q t . e se lhe caja as out se aJũtauõ . e ajudauã na . Hũũ dia aueo q ouue sabor de catar esto . e lẽbrei me do q dise salamõ em fecto das formjgas . deue o homẽ a meter mẽtes . e deue ende a filhar enxẽp . de leixar os p ujdados E aly ouue g pesar de catjuo cujdamẽto em q era . e p enxẽpro destas formjgas coidey a demandar as çellas dos d homẽẽs ẽ meu coraçom . E aa nocte torney me ao lugar . e a molher uééo cõtra mj̃ . e eu nom pude pagar a dóór do meu coracom . e ela me pregũtou o porq amdaua tam t . e eu lhe disse toda a razom . e q de g fogiria se mo ela out . e ela nõ o rreçeou . Eu lhe demãdey q me fose fiel . ca eu nõ c a ela . e ela o fez muj de g . Entom auja eu cõ mjnhas bestas do cabrõõs muj g . aq matey eu . e gujsey como os leuase pela carreira p com . E os coyros fiz em tal maneyra q podessem téér augua . pois todo esto foy f mouem a hũa uesp . a hora q cujdaua aq cuj nos eramos q iaziamos em casa