Sequyt . E começa sse a uyda de sancta Maria egiciaca e do sancto homem zozimas : - os Mosteyros de palestina . foy hũũ velho nobre p obras e utudes . custumes e palaus bem dotado . O ql de sua uõõtade e mocidade foy cado e doctnado em scia spual e moastica disciplina . p nome chamado zozimas . Nom pensse nẽhũũ q este zozimas ffoy hũũ outro q ffoy heie q assy auya nome . porq este foy hũũ . e oo outro hereie foy outo . e ant elles foy gnde defença . e este escolheo vida de mõies em os Mos de palestina . e andou e ussou com os padres do hmo . e ffoy achado ant todos os mõies nobre . e auãtaiado e precipũũ m abstinẽcia e vida moastica . e o outro nom . Este sendo moço e de hydade peqna grdou todas as reglas e custumes dos sanctos mõies . e de sua ppa nata emcalçou muytas boas ensignãças com q subiugou a cne ao espirito . Este uelho era conhecedor das tẽptações e uẽcedor das batalhas . em tanto q muytos mõies . e de longas puyncias vijnham a el . pa auer del doctna e emsignãça e modo de viuer . Este uelho em toda sua obra e fectos tẽpaaes . semp penssaua nas sanctas scpturas . e comẽdo e nõ comẽdo nõ cessaua obrar de mãaos . Este uelho de moço peqno foy dado a suir ds em aql Mosteyro . e vyueo em el . liij . Annos fazendo em el vida pfecta de mõie . E depoys desto ffoy muyto afficado de penssamẽtos e cuydacões . e dizia a ssy mẽẽsmo . Tu ia pfecto es em toda vida moastica . tu ia nõ as mest doctna . nen ensignãça doutro nenhũũ . Per uẽtuyra pode seer achado algũũ outro ant os mõies q me possa doctnar em algũũ bem . ou emsignar e diz algũa cousa q eu nõ sabha . ou hedifficar em algũa obra moastica q eu nõ aia fecta . cto nom . Puẽtuyra pode seer achado algũũ philosopho no hmo . q me pceda em scia e obra spual e moastica . cto nom . Penssando el sigo estas cousas . pareceo ant el hũũ sancto padre . e disse . Zozima . em a uyda moastica e em as obras q a elIa pteecem . bem e pfectamẽte batalhaste . pero sey cto q nenhũũ homẽ he perffecto . Porq muytos camynhos e carreyras som de saluaçom . as qaes se tu qses saber . parte te da tua trra . e d’ant te parẽtes . e da casa de teu padre . Assy como fez abraham gnde patarcha . Ant os gndes patarchas . e seguy me e ven te a hũũ Mo q esta acca do Ryo de judã . Tanto q zozimas esto ouvio . sayo sse daql Mo em q vyuia de sua mynice e foy sse depos aql uelho q lhe as sobrdctas palaus disera . E tanto q chegou Ao Ryo de jordam ouuyo hũa uoz q o leuou ao Mo ao ql nosso senhor mãdara vijnr . E como chegou ao Mo e ferio aa pta del . logo ueo hũũ mõie q grdaua a pta e disse o ao abbade . E o abbade ueo logo . E ueendo sua uerssaçom e ssua reuença recebeo muyto bem . e deytou sse em tra . Assy como he custume dos mõies . e . orou . E ffecta a oraçom pgũtou o abbade e disse . Hyrmãão onde viueste . e por q razom ueeste aos pobres . E zozimas respondeu e disse . Padre non me parece necessario de te eu diz onde venho . Mays sey cto q eu venho aquy por seer hedificado . porq eu ouuy de ty gndes signãaes . e marauilhas e de gnde louuor de ty . per q as almas podem chegadas seer a ds . E o abbade respondeo e disse . ds sõõ he aql q sabe curar a ffraqza hual . El qyra emsignar a ty e A nos . pa prir a ssua uõõtade . e obrar todas as cousas q boas som . porq nẽhuũ homẽ non pode hedificar outro . saluo se cada hũũ em ssy mẽẽsmo tbalhando . for honesto . e tẽpado em boos custumes . semp grdando e fazendo as obras q boas som . e p elIas seia chegado a ds . Po porq a caridade de jhu o te uidou pa ueeres a pueza dos nossos uelhos . e pa ficares e uiueres cõnosco . sse pa esto ueeste pa nos . e [ ... ... ... . ... . ] a gça de ds q he bõõ pastor q a ssua alma deu por nos remijr . e chamou as suas ouelhas p seu nome . fica comnosco . Quando esto disse o abbade . logo zozimas emclinou out uez a sua face em tra . e todos em hũũ fezom oraçom ao senhor e ffecta a oraçom disom todos Amem . Da Regla do Moesteiro em q viueo zozimas este sancto zozimas em aql Mo . vyo aly os sanctos padres . p utudes e p obras splandecer . tinuadamte suĩdo Ao senhor . stando p toda a nocte p suas mãaos obrãdo . cantãdo pssalmos e louuores a ds . de suas bocas . nõ saya palau . nẽ diz secular . nẽ out cousa e falamẽto deste mũdo . ssõõ os se penssamẽtos eram . mtifficar a ssy meesmos . pa fugir e escapar aos fctos e negocios do mũdo . Os se mãtijmẽto e mãiar era falamẽtos spuaaes . e aos cpos dauã ssõõ aqllo q era necessario . s. . pam e agua pa darem gloria ao senhor . e mostr cadade . amor e bõõ exenplo hũũs aos outs . Qndo o sãcto homẽ zozimas vyo estas sanctas obras . foy muyto hedificado . apuectãdo em sctidade e crecendo em as reqzas spirituaaes . como via faz aos outs . Depoys desto p muytos dias . acca do tenpo sancto do jeiuũ da qresma . apostou sse cada hũũ . e Zozimas do q lhe mest fazia . pa a paxom do nosso senhor e saluador jhu o . E pa os mõies uiuem espualmẽte e ẽ mayor folgança das almas . a pta do Mo senp era çarrada . e non se abria salvo qdo algũũ mõie por algũa cousa spual e necessaria vijnha . Este lugr era deserto . em tanto q nan tam solamẽte os camymtes nom sabiam del pte . mays aynda os q morauam acca del . E tal regra foy do começo semp grdada em aql Mo . e porem tuxe ds zozimas a el . Em o dcto Mo era tal custume e Regla . s. . em no pmo domjnguo da qresma eram chamados todos os mõies daquel Mo e faziam e celebuam o oficio diuynal . segũdo custume dos ãaos . E cada hũũ delles Recebia o cpo de jhu o . Depoys desto comyam muy pouco . e iuctãua sse a oraçõ e perffecta a oraçõ . os geolhos em trra ficados . e abraçados . dauã sse paz hũũs aos outs . e ao bbade e rogauã lhe q rogasse e fezesse a ds oraçom por elles q os aiudasse em suas tẽptações . E depoys desto abriam a pta do Mo . e sayam sse todos os mõies cãtãdo e dando graças a ds . e dizendo . Dns illuiacio mea et salus mea que timebo . dns proctetor uite mee a qo tpidabo . q qr diz O senhor ds he meu lume e luz e minha saude . de quẽ auerey eu medo ? O senhor he defenssor e grda da mynha alma . de quẽ auerey eu temor . cto de nenhũũ . E qdo sse assy hyam leyxauã no Mo hũũ . ou dous mõies por grda . nõ por grdarem o q hy ficaua . porq nõ ficaua hy cousa tal q Ia [...] . mays por nom ficar o oratorio sem mõie q em el fezesse o diuynal oficio . E cada hũũ de aqlles mõies q se assy hyam aprta ao hmo . leuauam aqllo q lhes fazia mest pa sua uyda . Hũũs leuauam pam pouco pa sosteerẽ a fraqza do corpo . Outs leuauã figos pasados . Outs leuauã thamaras . Outs leuauã legumes molhadas . Outs non leuauã cousa . senom se corpos e os vestidos e auiã mãtijmẽto das huas q nasciam no hmo . E cada hũũ delles tomaua ppa regla em seu uyu a ql nom mudaua . e nõ sabia pte hũũ do outo . como viuya . nen como obraua . e cada hũũ se aptaua . a ssua pte p a beyra do Rio de jurdam . e assy viuyã aptadamte . e nũca se aiunctauã em toda a qresma . E se atecia q hũũ delles visse outro longe de ssy . logo leyxaua . a carreyra e o camynho p q vijnha . e hya sse p outo . cãtando e dando gças a ds . E cada hũũ comya o q lhe fazia mest pa seu mantijmto . E depoys q eram pdos os dias do jaiũũ da qreesma segũdo seu custume . tnauã sse ao Mo ao domyngo da festa de Ramos . E cada hũũ tgia em sua scia fructo de seu tbalho . nhocẽdo em sy mẽẽsmo . como obraua em aquel sancto tenpo . e o fructo q ouua . E nẽhũũ delles nõ pgũtaua a outo como obra ou q feza . porq a Regra e stume era tal em o Mo q o q cada hũũ obsse em o hmo sõõ o mostsse a ds e nom a outo . por fugir aa vããgloria e louuor do mũdo . e nõ pder o espual e o celistial q he e dura pa semp . por o louuor do mũdo dãpnoso e sem fructo . Como Zozimas achou sancta maria egiciaca . O sancto homem zozimas em aql tempo da qresma fez segũdo a Regla daql Mo . E passou o Rio de jurdam e leuou pam pouco pa sustijmẽto de seu copo . e pano de q se uestia . E pa a regla passando e andãdo por o hmo . e por satisfaz a nata comya as suas horas e pouco . domya em tra e em qlqr lugr q lhe atecia A nocte . E dya claro . fazia e seguya seu curssu p o hmo . e com bõõ deseio spãdo de achar algũũ padre q o podesse hedificar segũdo q lhe fora pmitido E depoys q Andou p spaço de vijnt dias . hora de sexta folgou hũũ pouco de seu tbalho . porq el auia em custume a hora de tca e . de sexta . e hora de noa . Faz sua oraçõ e rezar . E hũũ dia a hora de sexta leuãtou os olhos ao ceeo . e teue mẽtes t a deextra pte . vyo em hũũ lugr assy como sõõbra de corpo humanal . e foy muyto spantado e tuado . E cuydou q era fãstama aqllo q vya . e fez o sygnal da cz . e orou . E fecta e pfecta a oraçom . vyo hũũ copo t a pte do meo dia Andar . todo muy negro e da queẽtura do sol muyto queymado . Os cabellos da ssua cabeça eram aluos como a llãã alua . peqnos e chegauã ataa o collo . Qndo esto vyo zozymas ouue gram praz . e começou de correr . com muy gnde alegria t aqlla pte onde vira aql corpo porq auya muytos dias q nõ vira semelhança de nata hual . nen figa de out aiallia nẽ de aue . E marauylhou sse muyto zozimas q cousa era aqllo q assy vira . penssando q era algũa nobre e gnde pessoa . E qdo ella vyo zozimas de longe e q se vijnha chegando a ella . começou muyto a pssa fugir pa dento do desto . E zozimas . nom como velho e fraco e do longo camynho muy cãssado . começou muyto a pssa hyr empos ella . Po q ella fugia o mays q podia . zozimas corria mays q ella . e pouco e pouco chegou acca della . E qdo foy acca della . e p spaço q ia o poderia ouuyr . brããdou zozimas . e disse . Seruo de ds porq fuges de mỹ q som homẽ uelho e peccador Rogo te quẽ qr q es q me atendas . E iuro te por o nosso sen ds . em q tu as bõa sperança da uida pdurauyl per os te tbalhos . q falles comygo palaus sanctas e de edifficaçom . Rogando esto zozimas com muytas lagmas chorãdo . chegarom anbos a hũũ regato seco . ella passou da outra pte do Regato . e pareceo em tal modo q a vyo Zozimas . O sancto homẽ zozimas era ia muyto canssado . e nõ podia mays correr e steue qdo . E aqlla q fugia steue qda e disse . Padre zozimas . porq me segues e corres empos mỹ ? Rogo te por ds q me pdoes . q nom posso tnar t ty mynha face . pq som mulher e ando nua . Mays lança A mỹ esse teu mãto . pa com q possa cobrir a ugonha de meu corpo . e assy hyrey a ty pa receber as tuas oracões . Qndo o sancto zozimas esto ouuyo . s. . seer chamado p seu nome . ficou spantado e muy tbado . Mays porq el era pdo do spirito e graça diuynal . emtẽdeo q o nõ podia chamar p seu nome aql q o nũca vira nẽ ouuyra ssem . lhe seendo reuellado e demõstdo p a scia e ssabeduria de ds . E el . com a fface ats tnada emviou lhe hũũ pano muyto uelho q tgia uestido com q cobsse sua ugonça . Ella tomou o e cingeo aRedor de ssy e cobrio a pte necessaria de seu copo . E teue mẽtes ao sancto homẽ . e disse lhe . Padre q fezeste em qreres veer hũa molh pecador . ou porq tomaste tãtos tbalhos . pa me au de conhoc . E o sancto homem ficou os geolhos em trra . Rogando a q a beenzesse . Ella lançou sse em trra e adoraua o sancto homẽ . E assy stauã ambos em trra lançados adorãdo hũũ o outo Rogãdo sse q sse dessem a bẽẽçom . e nõ diziam out palau . senom padre beenze me . E estando em esta Refta . quẽ beenzia pmeyro o outo . Respondeo ella pmo e disse . Padre zozimas . a ty pre bẽẽnzer e orar . porq tu as offiço sancto do sacdocio e muytos Annos ha q sues em no sãcto altar . e na tua mte es plido das sactas orações Qndo esto ouvyo o sancto homẽ . espantou sse e foy muyto toruado e disse . Certo madre ora veio eu q tu es plida de toda graça spiritual . porq tu demostste em mỹ o officio do sacdocio . q tu nũca viste . Mays porq a gça spual nom he dada ao homem por a dygnydade . nem por o ssacdocio . mays por os boos custumes e obras sse gnha . eu te Rogo e p o senhor ds te iuro . q eu Receba de ty pmo a beençom . e me des tua oraçom . E ella sintio as palaus do sancto homẽ e disse . Bẽẽnto seia o sen ds Remydor das nossas almas . el te de goyuos e alegas pa semp pdurauijs . E o sancto homẽ respondeo Amẽ . Entom leuãtarom sse Ambos da trra . e ella disse ao sancto homẽ . Rogo te padre q me digas . porq qseste vijnr A mỹ pecador . ou q qres de mỹ q som molh emfma de todo bem . O sancto homẽ Respõdeo . nõ foy esto sõõ p a mynha uõõtade . mais por plazer Assy A ds . q nos [...] gça q nos vissemos ambos . Ella Respondeo e disse . Vdadeyramẽte assy he como tu dizes . Mais Rogo te padre q me digas . como viuẽ em no mũdo os cstaaos e como stam os Reys e os pastores da igreia . E o sancto homẽ Respondeo e disse . Leyxando as muytas palaus . digo te madre q o nosso senhor Jhu o e nosso Remijdor deu ao seu pobõo fme paz . Mays Rogo te q demãdes em tuas orações a ds . por stabilidade e fmeza da sua igreia . e por me pecados . Respondeo a sancta molh e disse . Padre zozimas cousa Razoauyl he e necesaria . q tu rogues a ds por todos e por mỹ pecador . porq tu es honrrado do officio do sacdocio e delle bem mecedor e pa esto es chamado . Pero por pr teu mãdado . qro obedeec . e com toda utude e meu poder po som pecador . Rogarey a ds . E leuãtou os olhos contra o ourijnte . e as mããos ao ceeo . e começou sso ssilencio orar . mouẽdo se beyços . mays sua uoz nõ era ouuyda . entãto q o sancto zozimas nõ pode entender . o q ella em sua oraçom dizia . Mays daua el em testemunha nosso senhor . e dizia q emqto aqlla sancta molh fazia sua oraçom q a vija el . estar leuãtada de trra emno ããr acca de hũũ couodo . E el ueendo tal uysom ouue gram temor . e com espanto cayo em trra . e ouue ffortes suores . e nom pode diz out cousa senõ kyri ell q qr diz . senhor ds amcea te de mỹ . E emtãto ella assy staua começou o velho muyto duuydar sse era fantasma . e em esta duuyda . fingeo q oraua . e lançou sse em trra . E a sancta molh chegou sse a el e leuãtou o de trra . E disse . padre porq touam tanto teus pẽssamẽtos . e es e mỹ scandalizado . cuydando q eu era fantasma e spirito mãao . e fingia fazer oraçom . Senhor sey cto q eu som molh pecador po som baptizada do baptismo de nosso senhor jhu o . e spirito mãão nõ som . ssom trra e cijnza e non hey nẽhῦa obra do spirito maligno . E esto dizẽdo . Fez o ssignal da cruz em sua fronte e em seus olhos e em seus pectos . E disse padre zozimas . ds todo podoso nos liu daql maao emmijgo Antigo . tyro ao linhagẽ huanal . e nos aiude t el . porq el nõ cessa lidar e batalhar cont nos . Qndo esto ouvyo o sancto homẽ . lançou sse em trra aos pẽẽs da sancta molh . e disse com lagmas . iuro te per jhu o ds udadeyro nosso senhor q naceo da ugem maria por Remijr e saluar os homees . po o ql tu atmẽtaste assy as tuas cnes . q nõ ascondas nen negues a mỹ teu suo . quẽ es e donde . es . e como e p q guysa e em q tẽpo veeste a este hmo . E rogo te q me digas estas causas todas p o meudo . pa q eu claramẽte possa conhoc as gndes obras e marauylhas da sabedoria de ds . e thesouro escondido . o al o mῦdo nõ he digno conhoc . E porq na sciẽcia emçarrada e thesouro ascondido nõ ha prouecto . por ds padre todo podoso te Rogo q me digas todo e nõ leyxes cousa por diz . Esto q digo non o pgῦto por vãaglia do mũdo . mays sõõ por au bõa hedificaçõ . E creo em jhu o . ao ql tu ofecisti a tua alma . q tu veeste a este hmo pa as obras marauylhosas de ds seerẽ demostdas . glificadas e exalçadas p ty . porque nẽhῦῦ nõ pode escoldrinhar nen sabr os abissos dos juyzos de ds . Se ao nosso senhor ds . nõ puuera de te eu em este hmo conhoc . e sabr todos trbalhos e afflições q em el ouueste e pasaste . nõ te mõstrara . nẽ leyxara a mỹ pasar e padec tãtos tbalhos e afflições p este deserto . Qndo estas cousas e outs semelhauijs disse o abbade zozimas . a ssancta molh o leuantou da trra . e disse . Abbade zozimas . tpe cousa e muy ugonhosa he a mỹ diz esto q pgῦtas . po Rogo te q me pdoes . e direy . Tu me viste nua . ora te qro mostr e diz mynhas obras . pa q sabhas todas mynhas maldades . e nẽhũa dellas te asconderey co q tenho q nõ fiz obra em q aia de tomar gloria . em como eu fosse fecta uaso escolheyto do diabõõ . Som cta sse começar a cõtar as mynhas obras . fugiras de mỹ . assy como de spente . e as tuas orelhas nõ podom ouuyr nẽ receber . qtas e qaes obs e maldades fiz e obrey . po q te direy todo . e nemhũa cousa te asconderey . E Rogo te padre q nõ ceses Rogr por me peccados . pa q p tuas orações meça au misicdia no dia do juyzo . O uelho altas as maaos ao ceeo . de se olhos lançaua muytas lagmas a ssancta molh começou tar e diz suas obras . : . Como a sancta disse de q trra era . e como e pq leyxara seu padre e madre : . padre som natal de trra do egipto . e viuẽdo aynda meu padre e mynha madre . seendo eu em hydade de . xij . Annos . pti me delles e leyxey os e fuy me a Cijdade de aleyxandria em a ql como e com qta corrupçõ . luxia e fnicaçom vsey e dey meu copo eu nõ o posso diz nen contar . po q buemẽte pad te direy a gram maldade da mynha fnycaçom . Dez e sete Annos e mays stiue . no lugr publico usando publicamte de meu copo . dando o sem ugonha a quem o queria . sem me dando de meu tbalho nẽhῦa cousa . nen auendo outro puecto . ssõõ puecto grande era a mỹ luxiosamẽte . viu jogos . cantares de cacurrias e de beuedices auya eu por thesouro e Reqza . Muytas uezes o dro e outro guããnho q me dauã por meu tbalho|trabalho . nõ o queria tomar . pa au mays amygos pa conpir meu mãão deseio . Esto nõ o fazia eu por reqza q eu ouuesse . mais sõõ por sateffaz Ao maao deseio . O meu gnde amor e deseio de dia e de nocte era . usar de pecados e maldades . e faz emiuria aa nata . Estas maldades . pecados e tpidades vsey em tenpo da mynha mocidade e mãcibia . Como se ptio sancta mia egiciaca do egipto qdo ueo adorar a uera cruz . em o tenpo do uerãao . q vy muyta gente de trra do egipto e de trra de lybia vijr cõtra o mar e pguntey huũ homẽ q acerca de mỹ staua pa onde hya aqlla gente assy a pssa e q camynho era o sseu E el respondeo e disse . Estes todos sse vãao aa cijdade de jerusalem . com desejo pa veer e adorar o lenho da uera cruz em o ql padeceo o nosso saluador . q ham de mostr depoys de dous dias . Eu dixi aaql q me esto dizia . O hyrmãão p ds te iuro q me digas . sse eu qser hyr com elles . sse me daram lugr e lecença . El respondeo e disse . Se deres dro e teues despesa . nõ te pode nenhũῦ enbrgar . E eu lhe respondy e dixe . Por crto hyrmãão te digo q eu nom hey dro . nen despesa . mays eu me esconderey em hῦa destas naues . e sey crto q elles me leuarom . e darom o q ouu mest . aynda q nom queyrã . porq eu lhes darey por frete e despesa meu corpo . Rogo te padre zozimas q me pdoes . Eu deseiaua hyr com elles . sõõ por pr meu mãão e pessimo deseio da cne . Eu te dixe padre e Roguey q me nõ pregῦtasses . nẽ qsesses sabr as mynhas ugonhas e fectos . q nõ som de diz . e com gm tmor . temor e spãto os digo . O Senhor q viue sabe . q nom sõõ as tuas orelhas sse çuiam com as mynhas palaus . mays aynda o aar sse cõrronpe . E zozimas esto ouvyndo com muytas lagmas disse . O hyrmãã eu te iuro p ds . q dygas e fales . e nõ leyxes a hystoria começada de nobre hedificaçom . E ella começou de explanar e diz . Aquel homen q eu pgῦtey pa hu hya aquella gente . ouuyndo as mynhas palaus vijs e tpes . ffoy sse sorryndo . E eu muyto a pssa ffoy e cheguey ao mar . e na praya do mar vy . x . mãcebos faz iogos e trebelhos vaãos do mũdo . q agrdauã por se panheyros pa nauygar . e muytos outs eram ia nos navyos . Eu muyto a pssa e ssem ugonha me iũctey com elles e dixi . Leuade me cõuosco ao lugr onde hydes . q puecto auedes de mỹ . E elles leuarõ me siguo e entrom elles e seus cõpanheyros e eu cõ elles no navyo . E o padrõ do nauyo mãdou leuãtar as ancoras e alçar a vella . e nauyo começou faz seu cssu e sua viagem . Em toda aqlla viagem . meu fecto era . jogos . com . beu fonygar . adultio . Rysos . stnhos . tpes palaus . e outs cousas a estas semelhauijs . q a lingua nõ pode diz . falar nen declarar . nen orelhas podem soffr ouuyr as palaus e dizes pessimos . q eu naql navyo fazia e dizia . Das qaes obras pessimas e malicosas . o espanto e temor das ondas e tmor do mar . nen as tmẽtas dos ventos nõ me castigauã . nẽ emmẽdauã das mynhas maldades . E nõ solamte uydaua eu p A mynha [...] os gções e luxiosos . mays aynda os q eram castos e honestos eu tgia aa mynha misia e çugidade . e era pdiçom das almas delles . Onde me muyto maravylho e me spanto como o mar soffreo tãta mynha maldade . ou como a trra nõ sse abrio . e o infno me nõ soffreo vyua . Mays segῦdo eu veio . o nosso senhor muy misicdioso ds . qis soffr . e agrdou e atendeo A mynha penitencia . Porq el nõ qr A mote do pecador . mais q sse uta e vyua . E em esto modo e maneyra chegamos muyto a pressa a jerusalem . E em todos os dias q steuemos em jerusalem ante da festa de sancta cruz . nom cessey eu faz mynhas obras . e peores q Ante fazia por perdiçom de muytos . Qndo chegou a festa de scta cruz do saluador . andando eu plla cijdade assy como avya em custume mirando as gentes . pa caçar as almas dos jnocẽtes . pa pdiçom . Em aql dia vijnhã os homẽes todos bem cedo aa igia . e eu fuy me com elles e cheguey ããs portas da igia . E qdo foy hora de adorar a sancta uera cruz . qria eu entr na igia con os outos . em tal guysa era embgada e de hῦῦs e doutos empuxada . q nõ podia em nẽhũa guysa entr cõ a cõpanha na igia . E qria me chegar aas ptas pa veer a sancta cruz . e aadur podia chegar a ellas e esto cõ choro e gnde tbalho . E qdo eu mesqnha chegaua e poynha os pẽẽs no ptal das potas pa emtr . entuam todos lygeyramẽte . e a utude de ds empuxaua A mỹ sõõ e me non leyxaua dentro entr . E eu puaua pa dento emtr e em nẽhῦa guysa nõ o podia faz . assy q eu sõõ fiquey no adro . e toda a out panha emtrou . Eu penssey q esto era por a mynha ffraqza . porq era molh . e tbalhey de entr com as outs molhes per muytas uezes . mays todo era em vaão . Porq tãto q eu poynha o pẽẽ em o ptal . logo era empuxada e posta fora . Assy q o sancto tẽplo recebia os outos . todos sem enbgo nẽhũũ Mays a mỹ sõõ catiua nom qria receb em nenhũa guysa . e asy como aaz de caualeyros q esteuessem e fossem t mỹ . e me nõ leyxassem entr . asy me empuxauã cada uez ataa as portas do adro . Depoys q me esto p muytas uezes ateceo . fiquey muyto fraca e cãssada . em guysa q nõ podia estar sobr me pẽẽs . Entom assẽẽtey me em hῦῦ canto do adro aptada e sõõ . penssando e cuydando em mỹ donde me vynha tanto mal . e non pod emtr no tenplo . Estando assy penssando . entendi q esto me vijnha por a gram çugidade das mynhas mããs obras . e porẽ non podia entr adorar o lenho da sancta uera cruz . Entom comecey eu mesquynha . chorar e feryr me pectos . e dar gndes sospiros de coraçom e sparger muytas lagmas E tiue mẽtes do lugr donde estaua . e vy hῦa ymagen da vgem maria q staua figurada adepte em hῦῦ lugr . e tney me a ella de todo uõõtade e de todo coraçom e dixe . Oo ugem sancta . q geeraste o ffilho de ds emcnado . eu sey ben q non som mecedor de olhar a tua gnde nobza . porq som çuia de gndes e muytas çugidades . pecados e mezqdades . Som cta q o nosso senhor qs tomar cne e seer homẽ . por os pecadores chamar e tger a peitencia . Porẽ mad de ds rogo te q me aiudes . ca eu ia nõ hey esfço nẽ forto nẽhῦũ . e ffaze me emtr as portas da sancta igia . Rogo te senhora q me faças conhoc o honrrado lenho da sancta uera cruz . em o ql foy posto ds em cne o ql tu gẽẽraste e eu senhora daq en deãte ia mais nõ ençuiarey esta cne com mããs obras . E senhora tanto q me tu outgares q eu adore o lenho da sancta uera cruz . logo eu Renῦciarey o mῦdo e todas suas cousas . e me hyrey ao lugar q tu mãdares . e mõstres o camynho e carreyra da saude . E tãto q eu esto dixe tiue fmemẽte em meu coraçom . q a madre de ds me guããnharia todas estas cousas q lhe eu demãdaua . de nosso senhor jhu o . e tirey me daquel lugr em q oraua . e iũctey me com os o q emtuam no tenplo . E como eu quyge emtr . nõ fuy lançada nen enpuxada de fora . como Ant era mays assy entrey a pssa com os outos no templo . como se ondas do mar me empuxassem e lançassem detro e cheguey me ao sancto lugr q ante nom podia hyr . Entom pero com grãde paz ouue pauor e gram temor . porq me vija estar em aqlles sanctos lugres . em os qaes . Ante por as mynhas maldades non podia emtr . e sem nenhῦῦ tbalho adorey o lenho da sancta uera cruz . Emtom sinty hῦῦ odor nobre e muy pcioso . e de gnde dulcidom . e mereci de veer todos o sacmẽtos de nosso senhor . E say me do templo . e tney me aaqlla q me aly tuera p ffe . E tanto q cheguey aaql lugr em q fezera o pmitimẽto aa madre de ds . fiquey os geolhos em trra . e comecey a dizer estas palaus . Tu senhora te amceaste de mỹ . e nom engeytaste os meus Rogos . e p ty mecy eu de ueer a gloria de ds . q os pecadores nom podem ueer . e ora sse achega o tenpo . pa eu pr o q te eu ia pmety . Rogo te q me aderẽces . assy como a ty plaz . e most me a carreyra da peitencia e da saude E tãto q eu esto dixe . ouvy hũa uoz . q dizia . sse passares o Rio de jurdam . aly acharas boa folgança . Qndo eu ouuy tal uoz . cey q por mỹ fora dcta . e leuãtey a mynha uoz com lagmas e dixe . O madre de ds senhora mynha non me desenpares . e sey ssemp en mynha grda em o lugr hu me mãdares hyr E depoys q esto dixe say me do adro do tenplo . e vio me hῦῦ homẽ piadoso . e deu me em smolla ts drs . e disse me madre toma estes drs por ds . E eu tomey os . e cõprey delles tres pãaes . e touue os cõmygo no camynho por beençom . E pgῦtey aaql homẽ de q prey os paães . p q lugr era o camynho pa hyr Ao Ryo de jurdam . e el me mostou a pta da Cijdade p q fosse Ao Rio de jurdã . E qdo eu adorey o lenho da sancta uera cruz . era hora de tça . e comecey andar meu camynho . e ante q ffosse sol posto . cheguey Ao oragõõ de sam johãm baptista q sta na Riba do Rio de jurdam . e em el lauey a fface e os pẽẽs . e em aql oragõõ e Mo de sam johãm bapta Recebi os sanctos sacmẽtos . E aly comy a meatade de hῦῦ pam . e beuy da agua do Rio de judam . e domy essa nocte em Riba do Rio . Em outo dia entey em hῦa barca . e passey o Rio . Rogãdo muy afficadamẽte a madre [ ... . ] ds q me mostsse a carreyra da saude . assy como a ella puuesse . E uij me e entrey ao hmo . e des aql tẽpo atãã ora . me alonguey e aptey morãdo em os lugres destos . atẽdendo e semp spança auẽdo em o nosso senhor ds . q salua todos aqlles q sse A el utem . De como sancta maria egiciaca disse a zozimas o q passara no deserto . e como se tnou zozimas pa o Mo : . estas cousas ouuyo o sancto homem zozimas disse a ssancta molh . Senhora dy me qtos anos ha q moras em este hmo . Respondeo ella e disse Eu pensso q som x̃l annos . q eu say da Cijdade sancta de ierusalem . E o sancto homem disse . em este hmo q achaste pa com depoys q aquy moraste . E ella Respondeo e disse . Eu touxe dous pãães e meyo qdo passey o Rio de jurdam . os qaes p tenpo forom duros como pedra . e p algῦ annos comy delles . E o ssancto home lhe disse . Dy me . se em tantos annos viuyste sem tbalhos . ou porq fuste assy Reuatada e cõutida . ouueste graça e viueste ssem elles . Respondeo ella e disse . Padre tu me pgῦtaste ora cousa em q ha muyto temor . Porq se eu quisesse cõtar os pijgoos . e tẽptações e as jnssidas . penssamẽtos e cuydacões q padecy . muyto temo q sse me Renouẽ como de pmo . E o sancto homẽ lhe disse . Senhora nõ leyxes nenhῦa cousa q me todo nõ digas e declares . porq eu te Roguey . q me tasses todo p o meudo . E a sancta molh Respondeo e disse . Cree me pad . q p xvij Annos lydey com as tẽptacões e penssamẽtos cnaaes em este desto q me qriã e brauamẽte batiam . qdo me nẽbraua da auõdãça dos mãiares q ssoya au . E deseiaua as cnes e os pescados q comya no eigito . e cobijcaua o beuer do vynho muyto qdo era no segre e no secular E outossy era tenta das dellectacões . dos mããos cãtares . dos demoes q Ant apnhdera . Mais tãto q me vya tentada começaua chorar e braadar p aqlla q e nẽbraua q fora mynha guyador . e a que posera mynha ffe . qdo emtrey em este hmo . e assy como sse esteuesse Ant a ymagem da madre de ds a Rogaua com muytas lagmas q afastasse de mỹ as mããs e muytas e çuias cuydacões da mynha mente . E depoys de muytas lagmas vya a Redor de mỹ lume muyto splandecente e as minhas lagmas eram ccadas de lanpadas splandecẽtes . E depois desto batiã me as cuydacões dos fnizios . q assy como ffogo guastauã as emtdanhas do meu coraçom . e emduziã me aos maaos deseios e torpes . Qndo taaes lydes . e tẽptacões como estas tinuadamẽte e muyto ameude me batiam . acoria me as armas da oraçõ . assy como auya acustumado . e lançaua me em tra com muytas lagmas . Rogando . a mynha guyador q me acorresse em tal guisa q eu non falssasse nen tspassasse o q pmetera . pa non hyr aas penas pdurauijs . E non leuãtaua a mynha face de trra . ataa q passaua todo o dia e nocte . e ataa q veesse aql splendor muy doce e glorioso lume q me ccaua toda em Redor . e lançaua e fazia fugir de mỹ todos emduzemẽtos e pẽssamẽtos de muytas fotes e mããs tẽptacões . E p esta guisa fuy eu defesa e ssolada da sancta fe . e da ugem mynha fiador . e guyador . e assy tspassey xvij Annos . de muytos pijgoos scapando . E des aql tenpo aca . semp acho pstes a uirgem maria mynha fiador e aiudador . q me vigia e grda de toda pte . E o sancto homẽ a pgũtou e disse . des aquel tẽpo . ouueste myngua do comer ou do vistir . E a sancta molh Respondeo . vdadeyramẽte te digo padre . q eu p xvij Annos comya das huas q achaua no desto . e as uestiduras com q eu passey o Rio de iurdam pa o desto . todas apodrecerom e forom Rotas . e eu fuy muy tbulada e tmẽtada das geadas e frios do ynuno . e no uaao da quẽẽtura do sol . E des aql tpo ataa agora . a misicdia do senhor . liurou o meu cpo . e a mynha alma de todos os perijgoos . em tal modo e guisa q qdo me nẽbrã . os gndes pijgoos e muytos de q scapey plla gça de ds . me crece gnde pzer . e spança gnde de mynha saude e saluaçom . e a palau de ds he a mỹ mãiar . beuer e vistidura . Porq o homẽ nom viue sõõ no pam mais em a palau q saae plla boca de ds . e a scptu diz . q os q non teuem uestidura . q sse uestam de pedra . e outossy os q sse desuestirom das maldades . Qndo o santo homẽ vyo q ella falaua por as sãctas scptas . disse . Senhora rogo te q me digas sse lijas em o hmo ssalmos . ou lius das scptas . E ella disse . homẽ de ds ce me . q eu nõ vy outro homẽ . depoys q passey o Rio de jurdam . se nom sõõ a tua psença . nen vy besta . nen out anymalia . Eu nῦca aphndy letas . nem vi nenhῦῦ q mh’as enssinasse . mas a palau de ds q semp viue . enssina ao homẽ toda sciencia . Hora te tey e dixe declaradamẽte todas mynhas obras . Ora te rogo padre como te ant Roguey . e te iuro p o ubo de ds encnado . q Rogues ao nosso senhor tinuadamte por my pecador . Depoys q esto disse a sancta molh e acabou suas palaus . o sancto homẽ ficou os geolhos em trra . e leuantou sua uoz com lagmas e disse . Beento es tu senhor ds e todo podoso . q A my peccador demõstste todos os bẽẽs . q tu deste aos q te temen . e nῦca desenparas os q te demãdam . E a sancta molh . leuãtou o sancto uelho de tra . e disse lhe Homen de ds . eu te iuro p jhu o nosso saluador . q non digas estas cousas q ora ouuyste a mỹ a nẽhῦῦ . atãã q nosso senhor me mande hyr deste mῦdo . Ora te vay em paz . e em este Anno q ha de uijnr me veeras out uez . e eu veerey a ty com a graça de ds . E rogo te q em toda a qreesma deste Anno q a de vijnr . non passes o Rio de jurdam segῦdo o custume do Mo . Qndo o sancto homẽ ouvio . q ella lhe falaua da regla sollene do Mo . marauylhou se . e nõ dizia out cousa . senom gloria a ty senhor ds . q das gndes e nobres dões aaqlles q te amam E a sancta molh lhe disse . tu mora dentro no Mo assy como te eu dixe . e nõ sayas fora assy como a regla mãda . e posto q tu queyras sayr non te leixarom e aa uespa da sancta cea de nosso senhor . toma o cpo sancto e o sangue de jhu o . em hῦῦ uaso muy linpo e tge mh’o . e atende me da pte dalem do Rio de jurdam . e aly hyrey eu e Receberey o sancto sacmento do copo e sangue de jhu o . Porq depoys q comῦguey em oratorio de sam johãm bapta Ante q passasse o Rio de jurdam . non receby depoys o sancto sacmẽto . E amoesta e dy ao abbade johãm do Mo em q moras . q sse pceba e vigiẽe bem sobr se frades . porque algῦas cousas sse fazem em el . q pre e faz mest de seer emmẽdadas . E depoys q esto disse a sancta molh . emadeo e disse . Ora por mỹ padre . e ptio sse del e ffoy sse dentro pllo desto : . De como zozimas tuue o sacmẽto sancto a sancta maria egiciaca : . - O sancto homẽ zozimas ficou os geolhos em tra . e beyiou a trra em q a sancta molh posera os pẽẽs . e ledo e com gm pzer da alma e do spiritu . dando muytas graças ao saluador jhu o . sse ptyo do hmo . e em aql dia q sse ptyo . chegou ao seu Mo em q moraua . E p todo aqll anno sse calou . e daqllo q vyo . nõ disse cousa a nẽhῦῦ . E acabado o Anno qdo ueerom os dias do jaiῦῦ da qresma . em o pmo domỹguo . depoys da ssolepidade . ssayron sse os outos frades do Mo . cantãdo segῦdo a Regla . Mays o sancto padre zozimas era muy doente e emfmo de febre . e nõ pode sayr do Mo . Entõ se nẽbrou da palau . q lhe disse a sancta molh qdo staua falando com ella no hmo . q posto q qsesse sayr do Mo q nom podia . Mais a cabo de poucos dias ffoy sãão da emfmydade e esteue no Mo . E qdo ueo o dia da sãcta çea de jhu o . tbalhou sse de ffazer o q lhe disa e mãdara faz a sancta molh . e leuou comsygo em hῦῦ caliz peqno o sacmẽto do copo e do sangue de jhu o . E tomou hῦῦs poucos de datilles . e de figos passados . e lentilhas em agua molhadas . e aa ora de uespera chegou aa Riba do Rio de jurdam . e steue atendendo a scta molh . e ella porq tdaua e nõ vijnha tam asinha . o sancto homẽ esgdaua e paraua mẽtes t o desto . spãdo veer aqlla q muyto deseiaua veer . E ant ssy dizia p uẽtuyra os meus pecados . lhe fezrom q nõ vẽẽse A my . ou p uẽtuyra ueo ia pmo q eu a este lugar . e porq me nõ achou tnou sse . Esto dizia o uelho cõ gndes lagmas . e gnde dõõr de coraçom . E leuãtou os olhos Ao cẽẽo e fez oraçom . e Rogou a nosso senhor em estas palaus . Senhor ds . Rey de todas as catas . nom me faças mỹguado de ueer eu aqlla q deseio ueer out uez . nem me pues . nẽ leyxes ptir sen veer a ssua psença . E dictas estas palaus . começou cuydar ant ssy . e dizendo . q farey se vẽẽr a sancta molh . aquy noñ ha nauyo em q ella sse vẽẽr possa passar este Rio de jurdam . pa vijnr A mỹ pecador . Ay de mỹ non digno . como som puado de tãto bem e de todo meu deseio . Dizendo o sancto homẽ ant ssy estas palaus . pareceo a sancta molh . q staua ia na Riba do Rio . E qdo a vyo o sancto homem . alegrou sse muyto e ouue gram pzer . dando muytas gças Ao nostro senhor . E cuydando el como a sancta molh podia passar o Rio . parou mẽtes e vyo como ella fez o signal da cruz sobr as aguas do Rio . e começou de Andar p cima da agua cõ se pẽẽs . e chegou muyto a pssa ao lugr hu el staua . O uelho vẽẽdo tãtas marauylhas . lançou sse em tra e quisera a adorar . E ella começou altas uozes brããdar e dizer q o nõ fezesse . porq tu tges comtygo o sancto sacmẽto . e as aynda dynidade de sacdocio . e disse padre bẽẽze me . E elle tmendo disse . eu sey q a udade nῦca ffalece . q pmeteo e disse q os seus suos fariã milags e gndes marauylhas como el e mayores . Qnta utude he de aqlles q fugem Ao mῦdo . e con linpo coracõ e bõõ deseio se cheguã ao senhor ds . Glia seia a ty nosso senhor ds . q me non puaste . nem fezeste mynguado . do deseio do meu coracom . nen tiraste a tua misicdia de mỹ . e me mostste qto som alongados de mỹ os camynhos e carreyras da udadeyra saude . Depoys q o sancto homen esto disse . Rogou lhe a sancta molh q lhe dissesse o ssynbollo da ffe . q he o credo in deum . e a oraçom do senhor q he o pat nost . E acabada a oraçom deu a sancta molh paz ao sancto homẽ . e assy Recebeo a sancta molh o sancto sacmẽto do corpo e sangue de jhu o . Entom a sancta molh alçou as mããos aos cẽẽos e disse . Senhor ds ora leixas tu a tua sua em paz . segῦdo a tua palau . porq virom os me olhos a tua saude . E disse ao sancto homẽ . Rogo te q em outro anno q cõpras e faças o meu deseio . e venhas em o Anno q ha de vijnr ao lugr hu pmo faley cõtigo . e ora vay te com paz ao Mo : e Rogo te por nosso senhor ds . q todavya venhas pa me vẽẽr assy como puuer a ds . E o sancto homẽ disse a ela . Rogo te q coymas e gostes hῦῦ pouco desto q eu tgo cõmygo . E ella entom tomou ts grããos de lentilhas molhadas e deu a ds gças . e disse . a gça do spirito sancto nos auõde . pa podermos grdar os pceptos e mãdamẽtos de ds sem pecado . E tu pad ora por mỹ a nostro senhor . e sey nẽbrado de mỹ . E o sancto homẽ disse . e tu ora e faze oraçom a ds plla sancta igia . e por a cstῖdade . por mỹ peccador E saluarõ sse e espidedio sse hῦῦ do outo . E a sancta molh . signou sse e fez o ssygnal da sancta cruz . e passou o Rio de jordam com seus pẽẽs como fez da pma . E o sancto homẽ ficou e Rephndendo A ssy muyto porq a nõ pgῦtara . por o sseu nome pprio . e ffoy sse pa seu Mo Como e onde se finou sãcta mia egiciaca outro anno tbalhou sse o sancto homẽ zozimas pa hyr ao hmo assy como auya em custume . e andou tãtos dias ataa q chegou ao lugr maravilhoso q lhe a sancta molh disera . e aly spaua achar algῦ signaaes do seu deseio . E qdo vio q nom vijnha nenhῦῦ . começou muyto a chorar e dizer . Senhor ds most me o teu thesouro . q nom pode seer ftado o ql tu ascondeste em este hmo . amost me o teu anio encporado . do ql este mῦdo nom he digno . Depois q esto disse . chegou a hῦῦ lugr de hῦῦ Regato hu iazia o cpo da sancta molh finado . suas mããos e se pẽẽs assy postados como uem aos finados . a ssua face tnada tra a pte do ourijnte . Qndo a vyo o sancto homem . correo muyto a pssa cõtra ella . e começou de beyiar os seu sanctos pẽẽs . e rega los com muytas lagmas . e nõ ousaua de tange . nenhῦa out pte do cpo da sancta molh . E começou diz e cant salmos qaes vijnham a tal officio e fazer e diz outs orações ssollẽpnes . E cuydaua ant ssy dizẽdo Eu qria sotrar este sancto copo . mas temo q nom praza aa sancta molh . Cuydando el e penssando em esto . vyo letas scptas em trra aa cabeça della q diziã assy . zozimas . em este lugr emtrra maria e da o sseu copo a trra . e ora por mỹ ao nosso senhor . p cuio mãdado o segῦdo dia do mes d’abril leixey este mῦdo . Qndo o sancto homẽ leeo as letas . ficou muy aleg e ouue gram praz . porq p|per ellas soube o nome da sancta molher . e foy cto . q tanto q ella recebeo del o sancto sacmẽto em no Anno tspassado . q logo se ffoy aaql lugr em o ql acabou sua vida . E aql camynho q o homen sãcto . aadur pode andar em vijnte dias . andou o a sancta molh . em hῦa ora e deu a alma ao nosso sen ds . Entom disse o sancto homẽ Ant ssy . tenpo he q eu cõpra o mãdado e uõõtade da sancta molh . Mays q farey eu mezqnho . nom sey como possa cauar a trra . nem tenho com q a caue . E tanto q o sancto homẽ esto disse . vyo hῦῦ lenho peqno . e tomou o e começou a cauar a trra com ell . pa a coua faz . pa o sancto copo . e a trra era muy dura e nõ sse podia p nenhῦa guysa . cauar . E o sancto homẽ como era uelho tbalhaua muyto . e suaua em cauar a trra . e sospiraua muyto de coraçom . E em esto teue mẽtes . e vio hῦῦ gnde leom estar aos pẽẽs da sancta molh . beixando as suas pẽẽgadas . E qdo o sancto homẽ vyo o leom ouue gm medo . e nẽbrou sse da palau q lhe disera a sancta molh . q nῦca vira besta fera em aquel hmo . E entom fez o sinal da cruz . e crẽoo q lhe nom faria mal aql leom . por a utude daql sancto E o leom começou a faz sygnal ao sancto homen . mõstndo ssy meesmo a el com hmldade . E o sancto homẽ lhe disse . esta sancta molh mãdou q eu ssotrrasse seu copo em este lugr . eu som uelho e nom posso cauar a tra . nem tenho ferramẽta tal com q a caue . mas tu toma este tbalho e caua a trra pa q possamos entrar este sancto copo . Tanto q o sancto homẽ zozimas esto disse . logo o leom começou a cauar a tra com as vnhas . e fez hῦa caua ql pria pa o sancto copo . Entom tomou zozimas o sancto copo . e o pos em na coua . e cobrio da tra . estãdo com el e aiudando o o leom . nῦῦ assy como andaua fora . tirado q hya cubto nas ptes necessarias . com o pano roto q lhe dera o sancto homẽ qdo a pmeyramte vyo . Entom ptio sse daly o sancto homen . e o leom assy como codeyro mãsso e ffoy sse pa o desto . e o sãcto homem tnou sse dando muytas gças ao senhor bẽẽzendo . cantando e dizendo hynos e louuores a ds . E depoys chegou a sseu Mo . e contou todas estas cousas aos mõies . e non lhe emcobrio nenhῦa cousa de todo o q vyo e ouvyo a sancta molh . E elles qdo ouuyrom estas cousas . glorificarõ e derom muytas gças ao senhor q tam gndes marauylhas faz . e tbalharon sse de fazer festa en cada hῦῦ anno em honrra da sancta molh . maria do egypto em o dia do seu passamento . E o abbade johãm . abbade daql Mo achou q algũ mõies eram en seu Mo de Rephnder . por as palaus q lhe mandou diz a sancta molh . e castygou os . E o sancto homem zozimas morou em aquel Mo . p spaço de Cento annos . fazendo e vyuendo muy sancta vida . Glorificando e louuãdo a ds dos ceeos . q abre a pta da mysicdia . aaqles q o demãdam de todo coraçom e com todo bõõ deseio . ql he honrra e gloria in secula seclo Amem . Explicit uita scte mie egiciace . Deo gras : .