Al yllustre & assi magnifico señor don Luys de cordoua.

 COmo quiera que algunas vezes la naturaleza yerra como
ygnorante & ciega & siempre no sale hecho lo que desde el comienço entendia fazer. pero comunmente o por la mayor parte
acontece que como prudente & sabia en todas sus obras acierta. Porque si a caso vna vez engendro vn hombre con dos
cabeças o vna mano con seys de dos o lo que vimos los dias passados vna cabeça con dos cuerpos esto fue contra
su intencion & no pensando lo ella. Porque nunca entiende sino de hombre engendrar otro hombre & de leon otro leon & de
varon fuerte otro varon fuerte como dize horacio poeta fortes creantur fortibus. Y si alguna vez los animales brutos
& plantas degeneran & no responden a su especie: tan contra naturaleza es aquello como hacer vn hombre con dos cabeças o de muger bezerro: o cordero de vaca. Assi que la intencion dela naturaleza esguardar su regla: & en quanto puede no mezclar la casta: E aun que
en otros linages alguna vez erro: siempre acerto enel vuestro. Y dexo yo agora la antiguedad
de Aluarperez el castellano capitan general de la frontera contra la ciudad de cordoua que entonces era de moros. dexo a herrandmuñiz de temez su sobrino que caso con fija de diego muñoz el adalid & escalador por cuyo consejo ardit esfuerço & maña se gano cordoua: dexo a su
fijo don Alonso hernandez que tomo el renombre & apellido de su abuelo de donde todos vosotros vos llamays de cordoua. E fue señor de cañete: & adelantado dela frontera. Quiero
començar por su hijo don Gonçalo hernandez de cordoua a quien por muchos & buenos
seruicios los reyes hizieron merced de aguilar y pliego: & fue señor de montilla. Deste proceden dos casas que fueron fatales en las guerras que despues touimos contra los moros
Porque de don alonso hernandez de cordoua hijo primogenito de aquel viene la casa de
aguilar. de don Diego hernandez segundo hijo que fue alguazil mayor de cordoua & mariscal de castilla a quien por seruicios fue hecha merced de vaena procede vuestra casa. dexo agora la linea del primogenito de donde ouieroncomienço illa duo fulmina belli. Don
alonso de aguilar & Gonçalo fernandez su hermano: al qual por la grandeza de sus hazañas los contrarios pusieron nombre de gran capitan. A diego hernandez de cordoua señor de vaena sucedio su hijo Perohernandez & a este don Diego hernandez su hijo que fue
el primero conde de cabra & del qual todos los primogenitos se llaman diegos. Deste fue sucessor & hijo don Diego hernandez de cordoua que vencio y prendio al rey de granada padre del conde que agora es vuestro padre. Veys aqui magnifico señor como todos soys castizos & como en vuestro linaje todos acuden al tronco. E por esto no es de marauillar si
a Palmerin que los dias passados publique & saque a luz en vuestro nombre sucedio primaleon heredero & sucessor no solamente dela casa & estado: mas aun delas hazañas estremadas en la profession dela caualleria. No porque de alli vuestra señoria pueda deprender cosa alguna saluo reconocer los hechos de sus mayores: mas porque de su fauor se sigua autoridad a esta mi obra segun que se hizo en la passada. E este mi sentimiento & voluntad reciba vuestra señoria en seruicio cuyo magnifico estado nuestro señor conserue & acreciente
con mayor dignidad.


el Emperador Palmerin en que
se recuentanlos grandes & hazañosos fechos de Primaleon & Polendus sus fijos & de otros buenos caualleros estrangeros que a su corte vinieron.

 VEnido ya el tiempo que belcar fijo
del buen cauallero
Frisol hauia de rescebir orden de caualleria pidio por
merced al emperador que se la diesse &
ansi mesmo Tirendos fijo del duque Estochio. El emperador que
mucho los amaua & conoscia que enellos seria bien empleada aquella honrrada orden que ellos
le demandauan touolo por bien y a ellos ambos
ados solos fizo caualleros otro dia despues
dela pascua de cinquesma & fizo los caualleros con gran fiesta. Y ellos ambos a dos velaron
las armas que muy ricas las tenian aparejadas
y ala ora que los fizo caualleros rogo a dios
que los fiziesse tales que por ellos no se perdiesse de parescer a aquellos que los hauian engendrado especialmente a Belcar beso enel rostro diziendole. Sobrino ruego a dios que vos
faga tal que parezcays fijo de aquel buen cauallero frisol que en su tiempo ninguno ala su bondad
se ygualo. E todo aquel dia se fizo gran fiesta a
los noueles y desque fueron armados caualleros fueron lleuados al palacio & desque desarmados cubrieronse ricos mantos y la fiesta se començo muygrande. Belcar ninguna
cosa delas que enel palacio se fazian veya ni miraua pensando en su fazienda & dezia en su pensamiento Belcar conuienete agora de no folgar pues has rescebido esta tan honrrada orden de caualleria. Espicialmente que eres sobrino del mejor cauallero del mundo y a tu pa(pa)dre no le falta nada para lo ser ansi mesmo
Y si fasta aqui has sido criado en gran vicio
agora te conuendra trabajar porque parezcas
en algo a aquellos de donde vienes que con tanto
afan alcançaron tan gloriosa fama. y pensando
en muchas cosas acordo de salir dela corte
del emperador lo mas encubierto que pudiesse & no lo fazer saber a persona del mundo y

no lleuar consigo sino vn escudero & yrse derechamente a macedonia a se prouar enla auentura de Francelina que en aquel tiempo en otra
cosa no se hablaua mas que enlos muchos
caualleros que yuan alli por la auer y alcançar
por muger por ser reyes de Tesalia. Mas fasta entonces no hauia hauido cauallero que en
la ysla de carderia entrasse ni huuiesse visto a
Francelina & como este fecho era tan diuulgado & touiessen por tan estraña aquella auentura. Belcar acordo de yr alla con pensamiento de dar cabo a lo que ellos faltauan: & si aquello
fiziesse que ganaria mucha honrra y mas que seria bien andante por hauer en su poder donzella tanfermosa & rica. E como esto houo acordado torno muy ledo y tal estouo en aquella
fiesta. E passados tres dias que el hauia rescebido orden de caualleria partiose de costantinopla vna mañana antes que fuesse de dia y armose de vnas armas muy r(c)cas verdes que el
hauia mandado fazer muy encubiertamente &
no lleuaua otra cosa pintada enel escudo sino
vn castillo muy bien fecho. y el partio a tal ora
que ninguna persona dela corte lo vido y tomo su camino para el reyno de macedonia y
el partido ansi el emperador quando lo supo
fue muy ledo & dixo a todos yo espero en dios que Belcar fara tales cosas por donde fuere por onde todos seamos alegres enlo oyr. Todos dixeron que era verdad & a ninguno
le peso sino a tirendos que fue muy triste porque
no gelo dixo para yrse conel & penso delo yr
a buscar & ansi lo fizo. Belcar andouo tanto
por sus jornadas sin le auenir ninguna cosa que en
poco tiempo salio del ymperio y entro enel reyno de macedonia. y el primerdia que enel entro fue
a dormir a vn castillo de vn cauallero muy bueno que le rogo que fuesse su huesped porque lo vio
passar y era ya tarde & rogole que fincasse alli aquella noche. & como fueron enel castillo belcar
fue desarmado & cubriose vn rico manto & vinose para el cauallero que muy pagado fue
del en vello tan apuesto. y estouo conelfablando


gran pieça preguntandole si era dela corte del
emperador Y este cauallero tenia tres fijos muy
soberuios & mal acostumbrados y eran ydos a
caça. & de todo el bien que su padre facia les pesaua a ellos. El padre que bien conoscia sus malas voluntades salio a ellos quando vinieron los
fijos dixo sabed que aqui esta vn cauallero dela corte del emperador que paresce enel ser de alto linaje ruego vos que lo honrreys y no digays cosa
desaguisada delante del. ansi lo faremos dixeron ellos. Mas como el padre se fue y ellos
quedaron concertaron entresi de otro dia salille
al camino & pelear conel porque su padre gelo
hauia alabado tanto. E como eran malos fizieronlo ansi & acordaron todos tres de no parescer alli aquella noche delante del cauallero mas
antes que fuesse de dia armarse & salille al camino por prouarse conel que era dela corte por ver si
eran tan buenos caualleros los de alla como dezian & ansi como lo hablaron entresi ansi lo pusieron por obra. El padre que muy mesurado
era que vido que los fijos no querian fazer honrra
al cauallero tornose para el & fizole todo el juicio que pudo & otro dia Belcar se partio del
agradesciendole la honrra que le hauia fecho &
tomo su camino derecho adonde yua y no andouo vna legua quando fallo los tres hermanos ala entrada de vna floresta. El mayor dellos salio delante abaxada su lança vino contra
Belcar diziendole don cauallero dela corte del
emperador conuieneuos de justar que no podeys
por aqui passar sin fazello porque queremos ver
que tales son los caualleros que en aquellacasa se
criansi son tan hardidos como dizen aca. Belcar tomo la lança a su escudero & dixo les caualleros mal fazeys en quereros prouar con los
caualleros dela corte del emperador porque alguno puede ay venir que vos pese de ver su bondad. No vos cureys desso dixo el hijo del huesped quede justar vos conuiene: Belcar que vido que no podia escusar aquella justa baxo su
lança & fueronse a encontrar ambos a dos tan poderosamente que el cauallero quebro su lança en
muchas pieças. Belcar que de mucha fuerça
era y aquel era el primer encuentro de lança que el fizo fue tan poderoso que le falso el escudo & la loriga & metiole la cuchilla dela lança por el cuerpo de tal manera que no ouo mas menester & dio

conel en tierra muerto. los otros dos hermanos que vieron a su hermano tan mal trecho bien conoscieron que era mortalmente ferido ouieron gran pesar y ambos a dos al mas correr de
sus cauallos vinieron a ferir a belcar diziendo
en mal punto don cauallero fezistes tal golpe
que por ello sereys muerto y el vno falto de
su golpe y el otro le encontro por vn lado & fizole vna llaga. Belcar saco su espada & començose de defender dellos muy biuamente. los
dos hermanos lo ferian por todas partes
mas poco duro aquella batalla que belcar que de
gran bondad era dio al vno dellos tal golpe
por encima del yelmo que le fizo tener compañia
a su hermano & dio conel en tierra muerto.
al otro parolo tal en poco derato que cayo amortecido del cauallo. Belcar que dellos se vido desembaraçado fuesse su camino & vn escudero que venia con los tres hermanos que los
vido tan mal parados fue corriendo al castillo con aquellas nueuas & dixo a cauallero. hay
señor que en mal punto vos aluergastes aquel cauallero que por el haueys perdido vuestros fijos &
contole como hauia acaescido. Hay amigo
dixo el cauallero que malas nueuas son estas
ellos eran muy soberuios & no es marauilla
que le viniesse esse mal no se que faga. & luego el &
sus hombres fueron aquel lugar & fizieron grandes llantos sobrellos & traxeronlos al castillo
& su madre fazia & dezia tales cosas que parescia muger fuera de seso: & vna donzella su fija
hermana delos tres caualleros que era tan desmesurada como ellos juro a su madre de jamas folgar ni parar fasta que fiziesse morir de
mala muerte aquel que a sus hermanos mato. &
desque los ouieron enterrado a los dos la donzella se partio a pesar de su padre lleuando consigo dos escuderos & fuese a buscar a belcar con
voluntad de fazer tanto que se vengasse a su voluntad.
Belcar desquese partio de los tres hermanos andouo dos dias su camino derecho para la ysla
de carderia & yendo por su camino la calor fazia
grande & houo se de apear cabe vna fuente por
folgar. E no tardo mucho que no vido gran compaña de dueñas & donzellas & de caualleros & sabed que alli venia el duque de ponte & de duraço que venian a macedonia ala corte del rey florendos que le

ombidar que viniesse alas bodas
desu fija Dionisa que casaua conel rey de tracia sobrino que fue dela muger de caniano y el duque traya consigo a Laurena su muger & a vna su
fija que tenia muy fermosa que se llamaua Alderina la qual era muy loçana de coraçon. Y como
venian por aquella floresta venia delante de todos
folgando con sus donzellas & venian por estar en
aquella fuente vna pieça folgando. Y antes que
belcar pusiesse el yelmo ella llego que el se queria encobrir en aquella tierra y no se dar a conoscer ala reyna su auuela. Y como el vido a
Alderina tan fermosa & ricamente guarnida conoscio que era donzella de alta guisa & omillosele. Y ella quando tan fermoso lo vido & con tan ricas armas & ansi solo marauillose quien podia
ser & ansi mesmo le hablo como aquella que era
muy mesurada. Belcar demando su cauallo a
su escudero para se yr desque vido tanta compaña porque alguno no lo conosciesse.
 Capitulo .iij. como Alderina la hija del duque
de ponte rogo a Belcar que no se partiesse de alli & que si yua a los torneos que se yria conel duque su
señor & de como belcar le suplico que lo perdonasse que no podia complir su mandado.
 ALderina le peso quando vido que
se queria yr que mucho desseaua saber
quien era & dixole señor cauallero estad & folgad no dexeys por nosotros este tan sabroso lugar que faze gran siesta para
caminar & si ys a macedonia a los torneos con
el duque un señor podeys yr que folgara con vuestra compañia & yo ansi mesmo por fallaros aqui. Muchas mercedes dixo Belcar & pido vos por
merced que me perdoneys porque no me puedo
detener que mucho he que fazer en otra parte.
& folgança por agora no me conuiene de buscalla mas voy a lugar a donde mas aparejo tengo
de afan que de folgança por esto no podre yo
yr a los torneos que en macedonia se fazen: mucho quisiera yr alla por vuestro mandado mas no
puedo dexar de yr a vna cosa que no puedo escusar & ya muchome tardo de yr mi camino. Ruego vos mi señora que me perdoneys porque no quedo aqui para seruiros. pues ansi es dixo Alderina yd a dios y el vos guie. Belcar se le omillo & caualgo en su cauallo & arredrose a vna parte porque no le viessen y enel camino fallo vnos

escuderos que quedauan a tras & dixole amigos
que ayays buena ventura dezidme que cauallero es
este que aqui va delante buen señor dixeron ellos
es el duque de ponte & de duraço que va ala corte del
rey de macedonia por ser enlas bodas de dionisa su fija & lleua consigo ala duquesa & a su fija alderina porque vea las justas y torneos que alli se han de fazer. Dios vaya conellos dixo belcar & fuesse su camino & penso que aquella que le
hauiafablado ala fuente era la fija del duque que ya
el otras vezes muchas hauia della oydo fablar. E penso que pues alli se fazian tales fiestas
de yr a ellas lo mas encubierto que pudiesse &
que despues podria yr ala ysla de carderia. E
dexo el camino que lleuaua & tomo elde macedonia que muy cerca de alli estaua que no hauia sino tres jornadas & llegando cerca encontro dos
caualleros armados que yuan alas justas & saludaronse los vnos a los otros & pescudaron a
Belcar si yua a las justas. Voymis buenos
señores dixo el por ver los buenos (b)aualleros
que alli seran juntos tambien nosotros vamos alla dixeron ellos. En el nombre de dios dixo
Belcar todos yremos juntos fasta alla & ansi
fueron fablando fasta que llegaron macedonia &
fallaron los campos llenos de tiendas delos caualleros que venian a los torneos. Los dos hermanos fizieron a sus escuderos fincar vna tienda que lleuauan muy buena & rogaron a belcar que
posasse con ellos. El lo fizo por no entrar enla
cibdad & alli no tenia donde se aluergar sino aquello que dios le quiso aparejar. Y otro dia que ellos alli llegaron llego el duque: el rey Florendos
con su yerno lo salio a rescebir & Alderina venia muy fermosa & ricamente guarnida. E sabed que ella quedo con gran pensamiento de saber quien
era Belcar especialmente desque vido enel que se
queria encobrir & desque lo vido nunca de su
pensamiento lo apartaua. Belcar la vido quando venia conel rey de Tracia que la traya por
la rienda & paresciole muy mas fermosa que
quando la vido ala fuente & penso que si el no
acabaua la ventura de francelina de casarse con ella
& fazer tales cosas porque ella lo amasse. La reyna griana rescibio con grande amor ala duquesa
Laurena & dionisa tomo consigo a Alderina
fasta el dia de su boda que fue dende a tres dias que
el duque llego. Y el dia dela boda fue fecha gran
a el rey & la reyna con los nouios salieron al campo a ver los torneos y estauan
fechos muchos miradores para ellos & para
muchas dueñas & donzellas que por vellos venian alli. E desque el rey fue venido los caualleros començaron el torneo & auia dela vna parte &
dela otra muchos buenos caualleros especialmente dela parte delos cortesanos porque hauian
venido de casa del emperador muchos buenos
caualleros que el hauia embiado que fuessen en aquellas fiestas pues el no podia yr alas bodas de
su hermana. E desque el torneo se mezclo vierades grandes fechos en armas & sobre todos
los que alli andauan lo fazian muy bien el duque
de amenon que alli era venido y el duque de mensa: & estos fizieron tanto que lleuauan de vencida a
los estrangeros sino sobreviniera Belcar con
sus dos compañeros y el se detouo vn poco
por ver quien lo fazia mejor & acordo de ayudar a lo mas flaco & dixo a sus compañeros amigos seguidme & ayudemos a estos que se vencen & puso las espuelas al cauallo & metiose en
el torneo muy esforçadamente y al primero que
encontro con la lança fue a belaquin fijo de muça porque lo vido andar muy ardid & fazia gran
daño en sus contrarios y el no lo conocio porque traya las armas mudadas y encontrole ansi que lo saco dela silla & dio conel en tierra & Belaquin fue muy mal quebrantado. Belcar puso
mano a su espada & començo de ferir a los vnos
& a los otros & tanto fizo en poco tiempo quelos
de su parte començaron a mejorar viendo de
su parte tan buen cauallero consigo. El duque de
amenon fue muy sañudo de que vio que los suyos yuan enpeorando & conoscio que enla fuerça de aquel cauallero que hauia sobreuenido
rescebian aquel daño & fue para el con la espada leuantada & diole muy fuerte golpe sobre el yelmo. Belcar que mal se sintio encendido en yra
le dio tal galardon que el duque amortecido del
fuerte golpe que rescibio fue a tierra. Belcar
que esto fizo esforçose mucho & començo de
ferir a quantos ante si fallaua & fizo tales estrañezas en armas que el rey Florendos se marauillo & todos quantos lo vian & pregunto a los
que cabe el estauan si alguno lo conoscia & todos le dixeron queno. Alderina que cabe dionisa

estaua conoscio a Belcar enlas armas
& dixole ay señora que vos paresce de aquel cauallero delas armas verdes. paresceme dixo la reyna Dionisa que nunca vi cauallero
que ala su bondad se ygualasse que el solo ha
fecho mas que todos quantos han entrado en
el torneo: mucho desseo saber quien es por saber si es de tan alto linaje como lo es en alto
fecho de armas bien creo yo señora dixo Alderina que el deue ser de gran valor porque yo
se cierto que el se quiere encobrir & dezirnos
he como lo se. yo le falle quando veniamos a
vna fuente quitado el yelmo & como nos vido luego se lo puso & se fue porque no lo conosciesse & por mucho que yo le rogue que lo fiziesse no lo quiso fazer & sabed que si enel hay bondad de armas que no le falta fermosura que muy
apuesto cauallero es. Santa maria valme dixo Dionisa agora desseo mas saber quien es
que fasta aqui no me ayude dios sino lo embio a saber ruego vos señora que ansi lo fagays y embiemos aquel mi donzel que lo espere quando saliere
del torneo & que le diga de nuestra parte que
le rogamos que nos diga su nombre & que si el se quiere encobrir que nosotras lo encobriremos &
que no lo diremos a persona del mundo. Ansi se faga dixo dionisa mas ruego vos que ge
lo diga el donzel de vuestra parte porque puede ser que mas ayna lo dira a vos sola pues
teneys algun conoscimiento conel. Alderina
llamo luego al donzel & dixole amigo ruego
te que muy sesudamente fagas lo que yo agora te dire. Bien has visto al cauallero delas
armas verdes que tales marauillas anda faziendo por el torneo. Yo lo he visto bien dixo el donzel & creo que lleuara la honrra segun su gran bondad pues ve luego dixo Alderina y esperalo quando el huuiere de salir
del torneo & muy cubiertamente te ve empos
del & desque vieres tiempo dezirle has que yo te embio
a el a rogalle mucho pues que no quiso venir en
mi compañia que agora que sea mas mesurado contra mi que no lo fue ala fuente quando alli lo falle que
desde aquella ora yo desseo mucho saber quien es
que le ruego mucho que me faga saber porque ansi se encubre & como se llama que yo le juro por
la fe que a dios deuo de nolo dezir a persona del mundo

o manda: el donzel le dixo que ansi lo
faria: & fuesse para el lugar a donde pudiesse
tomar a Belcar el qual andaua faziendo marauillas por el torneo tanto que todos eran marauillados & fizo tan estrañas cosas que los dela otra parte no lo pudieron durar & vencieronse yendo
todos a rienda suelta fasta encerrallos enla
cibdad no los dexo. Los dos caualleros con quien posaua se vinieron para el que mas tuuieron que fazer en mirallo que en tornear que mucho eran ledos
por le hauer fecho honrra & tomaronlo entresi &
fueronse conel a su tienda: el donzel de alderina que en
otra cosa no metia mientes sino enel fuesse empos del & tomolo por la rienda & dixole señor
cauallero pido vos por merced que me oyays
vn poco que vos quiero dezir. Belcar se aparto
conel a vna parte señor dixo el donzel la ynfanta
Alderina me embia a vos & manda vos dezir que
para siempre sera quexosa de vos porque no quesistes
venir en su compañia pues veniades al torneo
& si vos quereys fazer lo que ella vos embia a rogar perdera la quexa que de vos tiene. Hay amigo dixo belcar por alcançar perdon de tan alta
donzella toda cosa faria yo de grado aun que si yo
erre en no fazer su mandado fue por no conoscella & quando me parti della no pense de venir aqui
mas despues me fue forçado fazello. Pues
me prometeys de fazer lo que mi señora os embia
a rogar dixo el donzel quiero os lo dezir sabed
que ella tiene mucho desseo de saber quien soys
& porque vos encubris & porque ha visto la vuestra
bondad precia vos mucho y embia vos a prometer que jamas lo dira a persona del mundo si vos ansilo quereys. Buen amigo dixo belcar yo me
puedo llamar bien andante pues donzella de tanto valor como ellaes quira saber mi fazienda y
aun que a todos los del mundo yo me encubriesse no lo farian ella. Dezilde que ami me llaman
Belcar & soy sobrino del emperador & la causa porque yo me encubro es que ha poco tiempo que yo
soy cauallero & no he fecho cosa porque sea entre
los buenos caualleros. & de aqui a delante yo me
quiero llamar su cauallero porque entiendo de ganar mucha honrra siendo suyo & quando yo tales
cosas houiere fecho que merezca honrra yo vendre a seruilla que sea segura que cosa no me sea por
ella mandada que yo no lo faga aun que resciba la

muerte por ello que le pido por merced que no diga a persona mi nombre porque por agora yo no quiero yr a ver al rey Florendos y ala reyna mi auuela. Agora no me marauillo dixo el donzel
delo que vos he visto fazer que bienteneys a quien
parescer segun he oydo dezir & quiero yr a mi señora que mucho sera leda porque le lleuo tan buen recaudo: & luego se fue para su señora que lo estaua
esperando con mucho desseo de saber quien era el
cauallero. Que me dizes amigo dixo ella del
cauallero si ha querido fazer mi ruego. Siseñora
dixo el donzel mas conuiene que no lo digays a
nadie quel ansi vos lo pide por merced. Ansi
se fara dixeron ellos & luego les conto todo lo
que con el hauia passado & como era Belcar fijo del rey de vngria. Santa maria valme dixo
dionisa mi sobrino es aquel. mucho me pesa porque no nos quiere venir a ver que mucho folgara
con la su vista que en vno nos criamos & siempre
el fue de gran mesura. Mucho soy leda porque
el es de tanta bondad mas pues el ansilo quiere aureme de sofrir. Alderina fue muy alegrea marauilla por saber que aquel cauallero era de tan alta
guisa & porque le embiaua a dezir que era su cauallero & desde aquella ora lo començo de amar tanto que
jamas lo oluido ni vna ora passo que sus pensamientos no le aquexassen.
 Capitulo .iij como Belcar se despidio de sus
compañeros & se salio dela corte por no ser conoscido & delas grandes auenturas que yendo su
camino le acontecieron.
 COmo el donzelse partio de Belcar
el estouo pensando de yrse luego de
alli porque si por ventura el donzel algo dezia que le yrian a buscar & ansi fue
que Florendos houo tanta gana de saber quien era que lo embio abuscar & despues aun que houo otros torneos no le parescio que eran nada porque
no vio alli aquel que tan grandes marauillas hauia fecho. Y era marauillado como ansi se hauia ydo: & aun que Dionisa y alderina mucho
le vieron fablar enel mas las ynfantas no le
sieron dezir quien era saluo que criesse que era cauallero de alta guisa dela corte del emperador. Belcar dixo a los caualleros amigos
os vos agradezca la honrra que me haueys
fecho si yo no vos lo pudiere pagar ami me
conuiene de partirme luego de aqui ruego a dios
que vos faga bien andantes. Muchas mercedes dixeron los caualleros mucho nos pesa
de vuestra partida & si vos faze menester que
vamos con vos a seruiros fazello emos de grado. Agora no he menester otra compañia sino
la de dios dixo Belcar & ael vos encomiendo
yo el vos guie dixeron los caualleros. & Belcar se partio luego & andouo aquel dia vna legua por se alexar dela corte & dormio en vnos
verdes prados pensando mucho en Alderina como era tan fermosa & como le estaria a el
bien de casar conella sino pudiesse auer a Francelina. E desque fue ora leuantose & fuesse su
camino & no tardo mucho que encontro vn cauallero que venia todo armado & preguntole si venia
de macedonia & si eran ya fechas las bodas de
dionisa. Belcar le dixo que si & que si yua por
ser enlos torneos que aun podia llegar a tiempo: el cauallero lo encomendo a dios & fue su
camino & sabed que este era Seregin fijo de
cardin que muchas tierras hauia andado buscando a la donzella que fue ala corte del emperador la qual el no fallo porque estaua en
el castillo de Francelina que la fada la hauia
embiado a dezir aquellas palabras porque quando Polendos viniesse fuesse preciado del y
el se hauia ydo a prouar enla auentura mas
tan poco fizo como otros muchos & oyo dezir de aquellas fiestas & yua por ser enlos torneos. E no andouo mucho quando encontro
con la donzella hermana delos dos caualleros
que Belcar hauia muerto fijos de su huesped
y ella hauia venido empos de Belcar como
vos deximos y vinose derecha a macedonia
& alli sopo nueuas comoel cauallero que ella
andaua a buscar hauia vencido el torneo & vn
escudero suyo que allego aquella ora que Belcar salia del torneo le fue a dezir por donde yua: y ella fue tras el. E como encontro a Seregin dixole hay cauallero que ayays buena
ventura dezidme si va por aqui vn cauallero
que lleua vnas armas verdes que es el mas
falso & traydor que ay enel mundo que me mato dos hermanos muy falsamente faziendole

mi padre grande honrra en su castillo que
dormio alli vna noche & otro dia por le fazer
mayor honrra salieron aquellos dos hermanos mios conel y el los mato sin fazerle por
que. yo vengo empos del por me vengar & quexarme a
los buenos caualleros que me den del vengança. Ay amiga dixo Seregin si el tal fizo traydor es bien creo yo que dios no consentira
quel mucho ture. Ay buen cauallero yo vos
juro por la fe que a dios deuo dixo la donzella
que ansi como vos digo ha passado ruego vos
que vos dolays de mi & me ayudeys si pudierdes. Esso fare yo de grado dixo seregin que
enemigo soy delos malos vamos luego por
que no se nos vaya. E luego mouieron tras
el mas aquel dia ni otro no lo pudieron alcançar porque Belcar lleuaua muy buen cauallo y andaua mas que ellos. Y al tercer diasaliendo belcar de vn lugar pequeño donde hauia dormido lo vieron a ojo & la donzella fue
muy leda & rogo a Seregin que se esforçasse
para que la vengasse. Y el dixo que faria todo
su poder & puso las espuelas a su cauallo & fuesse muy apriessa & llegando cerca diole bozes
diziendo esperad don cauallero traydor que
caramente comprareys de matar a traycion
aquellos que vos fizieron h(a)nrra sin vos lo
merecer. Belcar que se oyo llamar traydor fue
muy sañudo & boluio para seregin & dixole en mal
punto venistes aca a dezir tal mentira & diziendo esto baxo la lança & ansi fizo Seregin y encontraronse ambos ados muy poderosamente Seregin quebro su lança & fizo vna llaga
pequeña a Belcar masseregin fue fuera de
la silla muy malamante ferido dela lança de
belcar & fue tal la ferida que no se pudo leuantar. Belcar que penso que lo hauia muerto
fuesse su camino. E la donzella llego & como
vido tan mal ferido a Seregin fue muy cuytada & apeose ella & sus escuderos & apretaronle la llaga lo mejor que pudieron & acordaron
de tornarse al lugar para curallo. La donzella
lloraua muy fieramente & dezia ay dios como days poder a los malos que puedan fazer tanto
mal ruego vos que no consintays que este mal
cauallero pueda hazer mas daño mas que le
fagays morir cedo muy mala muerte. E luego

on Seregin & posaron enla
posada donde hauia estado belcar y el huesped le dixo como aquel cauallero yua a prouarse ala ysla carderia & la donzella quisiera
yr tras el mas primero estouo alli tres dias
porque vido muy peligroso a Seregin. y el
la fazia todo su poder por lo seruir porque por
amor della hauia rescebido aquel mal: & belcar andouo tanto que llego a media jornada
dela ysla y aquel dia llego a vn castillo de vna dueña biuda que tenia dos fijas muy fermosas & vn fijo cuallero. Alli fue el muy bien aluergado porque la dueña era muy buena y los fijos muy mesurados & desque le dieron de cenar estuuieron fablando enla auentura dela ysla y el les pescudaua las cosas marauillosas que alli passauan los caualleros
que se venian a prouar. El cauallero fijo de
la dueña le dixo cierto señor yo tengo por de
poco seso los que quieren acometer aquel fecho que tanto tiempo ha ya passado que ninguno ha venido alli que no vaya con desonrra porque la ventura es tal que muy buen cauallero ha de ser aquel que la ha de acabar.
 Como el hijo dela dueña le conto de que maneraera cercada la ysla
de carderia & la manera que tenia el cauallero que guardaua la entrada en se combatir &
de como Belcar determino de yr alla & se combatio conel cauallero & lo vencio mas no pudo entrar enel castillo porque las puertas fueron cerradas.
 AGora vos ruego mi buen señor
dixo Belcar que me digays si la
haueys visto & de que manera es
aquella auentura que fasta oy no
lo he podido yo bien saber. Yo vos lo dire
muy bien dixo Lipes que ansi hauia nombre el cauall(l)ero y otro ninguno mejor que yo
vos lo podra dezir porque muchas vezes he
ydo alla y he visto combatirse muchos caualleros conel gran cauallero que guarda la entrada
dela puente: ora sabed mi señor que la ysla carderia

es muy grande & viciosa y esta toda la mas
cercada de mar saluo por vna parte que la cerca vn rio muy grande que va a entrar en
la mar y este rio tiene vna puente muy larga
por donde solian passar todos los dela ysla &
desque Francelina fue encerrada enla torre
jamas por alli ha podido entrar ninguno que
cauallero sea. Los dela ysla bien entran & salen mas otro ninguno no: & la puente tiene
tres torres pequeñas la vna esta ala entrada
& la otra enel medio. & la otra enel cabo. Y en
la primera esta vn cauallero que es tan grande de cuerpo como vn fuerte gigante y el es
tan brauo & tan esquiuo que desque el encantamiento se fizo ninguno le ha podido vencer
saluo vno solo & este fue vn fijo del señor dela
ysla de Liquia aquel que el emperador Palmerin vencio enlos torneos. Y traxo consigo el
sagetario y este su fijo es tan buen cauallero
que se combatio conel cauallero que guarda
la entrada desde la mañana fasta latarde & por
fuerte que fue su batalla jamas parescio enel punto
de desmayo ni cansancio lo que no acaescio
alcauallero que guarda la puente que tantos
golpes & tan esquiuos recebio que yua enflaqueciendo de cansancio mas ala ora que esto
le acaescio vn enano que esta de contino encimadela torre para ver los caualleros que vienen y es tan feo que a todos los que lo veen espanta tomo vn cuerno en sus manos que al
cuello tiene echado & puso lo ala boca & fizo
vn son conel tan suaue & marauilloso de oyr
que largo el cauallero que guarda la entrada dela puente en oyendolo fue tan esforçado
y ardid que començo la batalla como enel comienço por manera que turo fasta que queria
escurecer. Mas linedo que ansi ha nombre
el fijo del señor dela ysla de Liquia que conoscio que el cauallero yua cansando antes que
el enano tornasse a tañer el cuerno juntose con
el y empuxole tan rezio que le fizo dar de manos enel suelo & como ansi lo vido corrio muy
ligeramente y entro por la puente tanto fasta
que llego al medio della ala otra torre & tiene
las puertas abiertas y ansi como linedo llego a ellas fueron cerradas & fizieron vn roydo tan espantoso alcerrar que Linedo cayo
ela puente & no acordo fasta gran
pieça que era ya noche & sus escuderos fazian
grandes llantos por el pensando que era muerto. E despues que el acordo & se fallo tan mal
quebrantado que por vna pieça no pudo hablar & alli estouo tres dias echado en vn lecho que sus seruidores armaron vna tienda
& trayan consigo todas las cosas que menester les fazian: & desque se sintio tal que podia
caualgar fuesse muy mal enojado porque vido que era demasiado tornarse alli a prouar
Digo vos que esto mesmo faze el enano cada vez que el cauallero que guarda la entrada se combate con algun cauallero por donde no puede durar contra el ninguno que alli vaya por buenos caualleros que sean & por
esto ninguno lo deuia fazer pues tanto peligro & de desonrra alli ay. Marauillas me haueys contado dixo Belcar grande saber fue
el de aquellas fadas que tales encantamientos fizieron & bien creo que no la encerraron
ellas alli sin causa bien sabian que algun cauallero hauia de ser tal que aquella auentura
acabase & porque cada vno cree de si que es bueno lo osan acometer & por esto no me marauillo que muchos cayan eneste yerro. & yo por
mi digo que no lo dexare de fazer por cosa que
me auenga: & si fuere vencido del cauallero &
no pudiere acabar aquel fecho pondreme con
otros muchos que no lo acabaron. Lipes le
rogo mucho que no quisiesse yr alla y ansi mesmo sus hermanas que muy pagadas eran del
Belcar especialmente la mas pequeña que era mas fermosa. Mas cosa que ellos le dixessen no aprouecho que el dixo que pues fasta
alli hauia venido que no dexaria de prouarse: Lipes desque vido que aquella era la voluntad de belcar dixole que se queria yr con
el por mostralle el camino. Belcar selo agradescio & otro dia caualgaron ambos ados y
a ora de medio dia llegaron ala ysla & por aquel dia Belcar quiso folgar que no se quiso
combatir conel cauallero que guardaua la entrada. Las hermanas de lipes embiaron en
pos dellos tres escuderos que le lleuaron vna
tienda & otros seruidores con ropa para fazer

vn lecho por manera que Belcar fue bien
aluergado alli & todo aquel dia estouo mirando la ysla & vido la torre donde estaua Francelina & rogaua a Dios en su coraçon que le diesse tanto poder que el de aquella torre la pudiesse sacar porque el alcançasse aquella honrra& ansi passo aquella nochecon mucho cuydado & dezia en su coraçon ay Belcar no dexes de acometer tan gran fecho pues sabes
que eres fijo de vno delos mejores caualleros
del mundo & sobrino de aquel gran emperador que en su tiempo par no tuuo. & aun que
a ti te faltassen las fuerças solo esto te basta
para acometer tan gran fecho. Y otro dia armose de sus armas & pusose en punto para se
combatir conel cauallero el qual lo estaua ya
esperando fuera dela puente en vn llano que
estaua delante y era tan grande & parescia tan
brauo que por mucho que belcar era esforçado lo recelo mas no lo (h)io a entender antes
se fue ala puente con buen continente bien cubierto de su escudo. El gran cauallero se le fue
a poner delante & dixole cauallero quitaos a
fuera & no deys passo a delante sino comigo
soys enla batalla que yo defiendo esta entrada
no vine yo aqui por otra cosa dixo belcar sino por combatirme con vos & passar por fuerça la puente si pudiere & diziendo esto ferio
al gran cauallero de vn muy esquiuo golpe. mas
presto lleuo el galardon que el cauallero le dio
tales dos golpes que Bel(e)car se guardo de
alli adelante de rescebir otros tales que muy
pesados & fuertes fueron. mas Belcar era ligero & sabia mucha desgryma que para alli le fizo muy gran bien que muchas vezes feria al Cauallero a su voluntad. & anduuieron fasta ora de tercia que los que mirauan su batalla eran marauillados Lipes
precio mas a Belcar que fasta alli. & dezia
que jamas auia visto Cauallero que conel
se ygualasse a esta ora. el gran Cauallero era alguntanto lasso del gran trabajo que auia passado enla batalla Belcar quiso fazer otro tanto como auia oydo dezir que linedo auia fecho. mas el Cauallero se quito a fuera. & dio tal golpe a Belcar que le
fizo fincar vna rodilla enel suelo. el Enano

uerno tan reziamente & tan dulce que
todos quantos lo oyeron se alegraron saluo Belcar que sintio grande espanto enel
coraçon: mas como era esforçado no lo dio
a entender. el Cauallero començo de combatirse tan esforçadamente. & con mas ardimiento que tenia començo la batalla: vna sola cosa le valia a Belcar que los golpes que
del Cauallero rescibia no le fazia llaga. saluo que le magullaua la carne. & por esto podia el combatirse a su voluntad que vos diremos que tres vezes taño el enano el cuerno para esforçar a su Cauallero: tanto turo la batalla entre ellos que Belcar andaua algun tanto cansado. porque en todo el dia no
auia folgado y penso que si el no fazia mas
delo fecho que embalde auia rescebido tanto afan por auer venido alli. & que le seria
gran verguença si el Emperador lo supiesse. y este pensamiento le fizo creçer ardimiento. & llegaua se al Cauallero por le echar
mano del escudo. el cauallero le dio tal golpe enel suyo que gela fendio fasta las embraçaduras Belcar desque se vido en este
peligro quitole de si. & arojolo al Cauallero & diole tal golpe en vna pierna conel.
que le fizo arodillar enel suelo. el que vido
que podia yr ala puente sin quel Cauallero gelo defendiesse no lo tardo. y entro por
la puente a gran priessa & no paro fasta que
llego al medyo las puertas dela Torre se
cerraron con tan gran roydo que Belcar cayo enel suelo todo tollido. & no sopo
de si parte. Lipas que muy ledo estaua por
ver a Belcar entrar enla puente. tornose
su plazer en pesar que lo vido estar ante si
ansi como muerto. el ouo gran pesar. & tomolo en sus braços. & con la ayuda de sus
Escuderos lo lleuo a echar enel lecho & fizolo desarmar. y echar agua enel rostro. &
tanto fizo que lo torno en su acuerdo. belcar se quexaua mucho ansi de su ventura como del gran dolor que tenia enel cuerpo de
los golpes que auia rescebido: mi señor dixo Lipes. Ruego vos que vos conorteys que yo vos digo de cierto que amas de
ocho años que Cauallero delos que aqui

ha venido no an alcançado tanta honrra como vos. ni de antes tampoco. saluo Linedo. & deueys vos contentar con esto: ay amygo dixo Belcar. mal contentamiento
puedo yo auer. pues no acabe lo que comence mas pues al no puedo fazer soffrir
me e. que delas artes del diablo no puede a
hombre venir bien nenguno. & mal ayan las
fadas & todos sus encantamientos que ansi
han de hazer mal a todos los caualleros que
aqui vinieron.
 Capitulo sesto Como Belcar determino destar al Castillo de Francelina para se
combatir con todos los Caualleros que viniessen a probarse en aquella auentura por enojo que de si mesmo tenia por el daño que alli
auia rescebido. & no auia podido acabarla.
 MUcho trabajaua Lipas por seruir a Belcar. & fazia traer de su
Castillo quanto le era menester
mientra Belcar estouo enel lecho que no se podia leuantar. y en este tiempo penso el mucho en su fazienda y dezia entre si
pues aquella auentura no auia dado cabo que le
conuenia de fazer tales cosas que lo emendasse
& acordo destar alli mucho tiempo. & tanto


quanto alli estuuiesse combatirse con todos
los Caualleros que veniessen a prouar se
conel que guardaua la entrada dela puente porque ganasse la honrra que alli auia perdido. & todo lo que alli y en otras partes fiziesse fuesse por amor de Alderina & affirmo
en su coraçon de amalla de alli adelante sobre todas las cosas & si algun cauallero alli
viniesse que le venciesse dyrse luego para la corte del rey Florendos: & como todas estas cosas penso dixolo a Lipas como era su voluntad aquella el se marauillo & respondiole que
gran fecho queria començar que muchos buenos caualleros venian alli de contino. vengan los que vinieren dixo Belcar que por
cosa yo no dexare de fazer esto. enel nombre
de dios dixo Lipas. pues vos ansi lo quereys yo no me quiero partir de vos por ver vuestros grandes fechos & tener vos compañia. dios vos lo agradesca dixo Belcar tened por cierto que no quedareys sin galardon
de la honrra que me aueys fecho. yo me tengo por galardonado dixo lipas & luego mando traer de su castillo quantas cosas le eran
menester para la estada alli & como Belcar
se fallo tal que podia tomar armas armose
por estar aparejado si alguno viniesse & aquel
dia mesmo quel esto fizo vino alli el marques
de Troxio que yua ala corte del rey de Macedonia & vino por alli por se prouar enla auentura de Francelina. & sabed que era muy
buen cauallero & ardid & por quel tenia este conoscimiento de si quiso venir alli. & venia muy
bien acompañado de Caualleros y Escuderos & todos los fizo quedar atras saluo
vn Escudero que le traya la lança. y el venia
en punto para auer su batalla Belcar que
lo vido venir caualgo en su cauallo & pusose
en punto & salio al Marques & dixole Cauallero conuiene vos de justar comigo que
yo guardo & guardare de aqui adelante que
nengun Cauallero sea osado de passar de aqui sin que primero se combata comigo & con
el que guarda la entrada dela puente porque
yo no quiero que nengun Cauallero decima a esta auentura. pues yo no la di: gran locura es la vuestra dixo el Marques encomençar

tan gran fecho. yo creo que lo fazeys por yr mas desonrrado delo que stays como quiera que auenga dixo Belcar comigo aueys de auer la batalla primero que con
el otro guardavos de mi el Marques tomo
su lança & vinieronse a encontrar con grande ardimiento & ambos a dos quebraron
sus lanças & al passar toparonse delos escudos tan rezio quel Marques fue a tierra. &
fue tan sañudo de si mesmo que se leuanto muy
ligero & saco su espada & dio tal ferida al cauallo de Belcar que luego cayo en tierra muerto el salio del muy ligero. & saco su espada
diziendo. en mal punto fezistes tal villania &
diole tales dos golpes quel marques se sintio muy mal dellos porque le ferio malamente. mas como era buen cauallero esforçose a
defenderse & andaua muy biuo en su batalla
mas Belcar era de mayor bondad & muy cedo lo paro tal que lo traya a su voluntady llegose ael & trauole por el brocal del escudo & fizole venir a sus pies tan mal trecho que no
se pudo mas defender Belcar le començo
de dar golpes enla cabeça con la mançana
del espada deziendo Cauallero dad vos por
vencido & jurad de no prouar la auentura. si
no matar vos e: ay Cauallero dixo el Marques vos me aueys parado tal que a mi no
me conuiene de proualla que farto he prouado mi daño. el vencimiento conoscido esta.
ruego vos que me dexeys si quisierdes Belcar se quito a fuera y el Escudero del Marques se llego ael & ayudolo aleuantar & apretole las llagas lo mejor que pudo & quando
se ouo de yr rogo muy afincadamente a Belcar que le dixesse quien era. porque supiesse
quien le auia vencido Belcar gelo dixo. a
dios merced dixo el Marques que agora
no me quiero quexar de mi ventura. pues
soy vencido de tan preciado Cauallero. &
caualgo lo mejor que pudo. & fuese para su
compaña. y estuuo en vn lugar fasta que fue
guarido de sus llagas. & de alli se partio para la corte & desque alli fue dixo al Rey & ala Reyna lo que le auia acaescido con Belcar: mucho fueron ledos de oyrlo & pregunto el rey al marques que armas traya Belcar. el

o que verdes. no me creays dixo el si el
no era el cauallero que aqui vencio el torneo & fuese por no ser conoscido mucho soy ledo porque paresca a su padre & sobre todos fue leda
alderina que su cuydado era puesto enel & cadal dia lo amaua mas afincadamente algunos
caualleros dela corte se fueron aprouar conel.
 Capitulo .vj. Como Tirendos llego adonde
estaua la donzella que andaua por hazer matar a Belcar. & como por sus llantos & por
conoscer a Seregin que era mucho su amigo se le offrescio dela vengar del cauallero.
 LA donzella que andaua por matar
a Belcar como vos auemos dicho estouo con Seregin tres dias por curallo & desque vido que
yua mejorando acordo de partirse: & la noche
antes llego aquella posada tirendos fijo del duque Estochio que andaua a buscar a Belcar & como vido ala donzella llorar ouo duelo della & preguntole que porque lloraua. ella ge
lo dixo faziendole entender que le auian muerto a traycion a sus hermanos. & como tenia
alli vn cauallero que la auia querido vengar y
estaua mal ferido. & que por esto era la su cuyta
grande. ora vos ruego dixo tirendos que me mostreys el cauallero que lo quiero ver: la donzella se fue conel ala camara donde estaua Seregin & luego se conoscieron el vno al otro Seregin fue muy ledo de ver a Tirendos y el mal
enojado de vello maltrecho: ay mi buen amigo dixo Tirendos dezid me que tal vos sentis que mucho me pesa de ver os tal yo vos
prometo si yo fallo al cauallero que vos ferio
defazer todo mi poder por vengar a vos. &
ala donzella: bien creo yo que lo fareys vos dixo Seregin segun vuestra gran bondad mucho
soy ledo de ver os cauallero que creo que sera bien
empleada en vos esta orden. ansi quiera dios
dixo Tirendos. sabed que Belcar & yo nos
fezimos caualleros en vn dia y el se partio luego dela corte muy encubiertamente & yo fize
lo mismo por lo venir a buscar & fasta oy no
he fallado quien del me de nueuas no sea que
parte fue: & el que armas trae dixo Seregin
vnas armas blancas ansi como estas mias

muy ricas dixo Tirendos ese cauallero tal dixo Seregin yo no lo he visto bien podria ser
que se fuesse a Macedonia alas bodas dela
ynfanta Dionisa que se fazen muy grandes
fiestas. esso puede ser dixo Tirendos. & si no
fuesse por yr con esta donzella yo yria alla mas
mi coraçon no sera ledo fasta que falle al cauallero que vos ferio. por esso ruego vos
que vos esforceys aquella noche estuuieron
con gran plazer todos & la donzella muy leda porque Tirendos queria yr con ella porque
le parescia muy buen cauallero. & aquel dia
despidieronse de Seregin & tomaron su camino para la ysla de Carderia & llegaron a
ella vn jueues a ora de nona Belcar que los
vido delexos enlazo su yelmo & caualgo encima vn cauallo muy bueno que Lipes le auia dado que desde que supo quien era le fazia grandes seruicios & sus hermanas venian alli por lo ver y el folgaua mucho con ellas
Belcar se puso a esperar a Tirendos que venia con la donzella la qual como lo vido lo
conoscio. ay mi buen señor dixo ella. vedes
alli el traydor que mato a mis hermanos bendito sea dios que lo fallamos que yo creo.
pues aqui nos espero que dios lo ha fecho
porque yo aya del vengança assi quiera dios
dixo Tirendos Belcar que vido cerca de si a
Tirendos conosciolo por las armas que traya
& fue muy ledo porque creyo que lo venia a buscar
& quiso se prouar conel enla justa & dixole vos
don cauallero no passeys adelante & por quien
lo dexare dixo Tirendos por mi que vos lo defendere dixo Belcar poco me do yo por tales traydores como vos dixo Tirendos que
matays los caualleros a traycion en mal punto lo fezistes: esso quiero yo ver dixo belcar.
si soys vos aquel que me fareys conoscer que
yo soy traydor que cierto yo nunca fize traycion a mi pensar. vos la fezistes dixo Tirendos & guarda vos de mi que caramente la comprareys. & como esto dixo baxo la lança. &
Belcar fizo otro tanto & vinieronse a encontrar en sus fuerças tanpoderosamente que ambos a dos quebraron sus lanças enlos escudos que los falsaron & cada vno ouo vna llaga pequeña Belcar perdio las estriberas. & Tirendos fue a tierra por la falta


de su cauallo que venia cansado que amarauilla
era buen cauallero mas leuantose muy ligero &
saco su espada & dixo a Belcar. vos don cauallero apea os sino matar vos & el cauallo. esso fare yo de grado dixo Belcar por vos abraçar que no he voluntad de conbatir me mas
con vos. dexad vos deso dixo Tirendos que
no penseys de yr vos ansi faziendo escarnio. que
si me derocastes no me vencistes Belcar era
muy ledo de ver a Tirendos con tan gran coraçon
& apeose de su cauallo y enbraço su escudo &
saco su espada & dixo. yo cauallero vos rogaua por vuestra pro. mas pues ansi lo quereys quiero ver como sabeys ferir despada que dela lança vistolo & Tirendo fue muy sañudo pensando que staua escarnesciendo del & dio dos muy
fuertes golpes a Belcar el qual no quiso que mas
adelante fuesse aquel juego que no quiso ferillo de
spada mas antes la echo enel suelo y el escudo ansi mesmo. & fue con los braços tendidos deziendole. ay mi señor Tirendos bien conoscida tengo la vuestra bondad perdonad me
porque vos he ensañado que sabed que yo soy Belcar vuestro amigo & soy muy alegre de ver os.
ruego vos que me perdoneys porque no vos
dixe nada dela mi venida que bien soy cierto que
me venis abuscar: ay santa maria val me dixo Tirendos vos soys mi señor belcar yo he
errado contra vos por no vos conoscer. pido os por merced que quiteys el yelmo porque yo
vos vea que las armas que traeys mudadas me
han fecho errar Belcar lo quito luego alli
fue la alegria en Tirendos & abraçolo muchas
vezes & dixole: no puedo yo creer mi señor
que vos fiziessedes la traycion que aquella
donzella me ha fecho entender que fezistes. que
traycion es essa quella vos fizo entender dixo
Belcar que ya otro cauallero se combatio
conmigo sobre essa razon no se si lo mate sino.
yo creo que la donzella es falsa. pues tal me
ha leuantado: sabed señor dixo Tirendos quella dize que matastes dos hermanos suyos
a traycion que su padre vos fizo mucha honrra en vn castillo suyo & al tiempo que vos partistes embio a tres fijos suyos con vos para que vos mostrassen el camino & que sin fazer vos porque matastes los dos & feristes
el tercero muy malamente: santa maria valme

dixo Belcar que traydora donzella en dezir tan gran falsedad contra mi yo vos juro por
la fe que a dios deuo quella miente. la verdad es que
yo dormi vna noche en esse castillo quella dize
mas no vine alli otro cauallero sino el señor
del que era cauallero muy mesurado & ala mañana quando me parti andando vna legua falle
tres caualleros armados que me acometieron a
mal de mi grado que por fuerça me fizo justar
el vno dellos & yo por me defender del lo vue
de fazer & di conel del encuentro dela lança en tierra. & los otros dos questo vieron acometieron
me con grande ardimiento & yo me libre dellos
lo mejor que puede si ellos eran fijos del cauallero señor del castillo yo no lo se. mucho
me pesaria por amor del que grande honrra me
fizo: yo creo bien lo que vos me dezis dixo Tirendos la donzella aya a mala ventura & agradescame que no la fago morir porque me dixo mentira. ella questas palabras oyo & vido la paz entre los caualleros fue muy triste & dixo llorando. ay cabtiua que tan falso es el cauallero que traxe que me vengasse como el que yo venia a buscar
que mal a complido lo que me prometio si yo no
muero yo les fare que lo compren caramente & como esto dixo tornose por el camino por donde auia venido Belcar & Tirendos se fueron
ala tienda muy ledos & Tirendos le dixo como
el cauallero que la donzella auia traydo a se combatir conel era Seregin que quedaua mal ferido mucho le peso a Belcar & maldixo la donzella
muchas vezes porque tan mala era & despues
conto a Tirendos todo lo que le auia acaescido.
despues que del se partio & lo que le auia auenido
en prouar la auentura & como auia propuesto
destar alli fasta que viniesse cauallero que lo venciesse & como se auia de combatir con quantos alli
veniessen aprouarse por estoruar que Francelina no fuesse tan cedo de alli sacada. pues el no
lo auia podido fazer gran cosa aueys començada dixo Tirendos dios mande que salgays con
mucha honrra de aqui que yo creo que ansi sera
avn que ala fin seays vencido del cauallero que tan bien
andante sea questa ventura acabe que tales cosas
podeys auer fecho de antes que para siempre turara
vuestra fama & yo por mi vos digo que no meentiendo de prouar que tanto entiendo de fazer como nada
enlo que vos faltastes mas quiero vos tener compañia

enester mi ayuda desso so yo muy ledo dixo belcar & ansi quedo tirendos alli & sabed que eran muy
viciosos & como vos auenos dicho muchas
vezes venian alli las hermanas de lipes a folgar conellos & les fazian traer quanto les era menester avn que Belcar passaua mucho afan en
combatirse con los caualleros que alli se venian aprouar & ansi mesmo otros que la donzella traya
porque la vengassen mas mucho tiempo passo que
no vino ay tal que ala su bondad ygualarse pudiesse por onde su loor & fama se deramo por
el reyno de Macedonia & por el emperio de
grecia & todo este afan podia el soffrir por la
vida viciosa que tenia y dexallo hemos agora
fasta su tiempo & contar vos hemos como el buen
cauallero Polendos partio de su tierra por venir auer asu padre el emperador.
 Capitulo .viij. Como Polendos supo que era
hijo del Emperador Palmerin & como pidio
licencia ala Reyna su madre para lo yr a ver &
como ella gela dio contra su voluntad
 DIze el cuento que la Reyna de Tarsis fizo criar a su fijo Polendos
aquel quella ouo del emperador Palmerin quando en aquella tierra estuuo como vos auemos contado y ella lo engaño por auer fijo del & quiso gelo dios dar tal quella & todos los del reyno de Tarsis eran muy
ledos conel porque el era tal que quanto mas crescia
tanto mas parescia enel el alto linaje donde el
venia & acordo la Reyna con todos sus vasallos deno le dezir cuyo fijo era porque Polendos sabiendolo no le tomasse voluntad de yr
auer a su padre & no se tornasse cristiano La
reyna lo fizo criar como conuenia a tan gran principe como el era & diole en guarda a vn su tio
que era muy buen cauallero & sesudo Polendos
era de si allende dela buena criança quel enel fizo
tan mesurado que no auia persona que lo viesse que del
no fuesse pagado jamas cauallero ni dueña ni
donzella le pidio cosa quel no la fiziesse de grado
toda su alegria era fazer mercedes a todos
por manera que losdel reyno de tarsis eran muy
alegres por auer tal señor & ansi como era manso & benino alos buenos era cruel alos malos que sin nenguna piadad secutaua enellos la justicia y era tan cuerdo que desde muy pequeño

començo de entender enlas cosas del reyno & la
reyna perdia todo cuydado dela gouernacion &
siendo ya de edad para ser cauallero era tan grande & fermoso que todos eran marauillados del
Polendos fazia venir a su corte todos los buenos caualleros & honrraua los mucho por manera que de contino su corte estaua llena de sus
altos hombres & acaecio vn dia antes quel fuesse cauallero que se sento ala puerta de su palacio a
donde el de contino estaua con sus caualleros vna
vieja muy flaca & arugada y estaua muy pobremente vestida tanto que las carnes se le parecian por muchas partes y estaua toda temblando y era tan lassa que parescia que se queria morir. todos los que entrauan & salian eran marauillados
por la ver & ansi mesmo Polendos que veniendo de su camara la vido y estuvo alli gran pieça sin que ninguno le dixesse ni le fiziesse cosa: &
despues que Polendos como andaua se passeando por el palacio & torno auer la vieja & dixo avn primo suyo fijo del tio que encargolo tenia & llamauase Ozalias y a este amaua Polendos mas que a nengun donzel quel tuuiesse
y era ya tan grande que tenia empensamiento de
ser cauallero quando Polendos lo fuesse. ay
amigo no sabriamos que vieja es esta que oy tan
porfiada es destar alla sentada sin demandar
ni dezir nenguna cosa: yo lo sabre della dixo
ozalias & fuese luego para ella & dixole mi buena señora que fazeys aqui sentada que no demandays algo silo aueys menester: la vieja lo miro
con ojos ayrados & no le quiso responder a cosa que le dixesse Ozalias fue enojado della & diole conel pie & fizola yr rodando por el palacio
Polendos & quantos lo vieron rieron de coraçon: la vieja se leuanto muy apriessa y era
tan grande & tan fea que todos se marauillaron
de vella porque no lo parescia de antes sino muy
chica & lassa: ella se boluio contra Polendos
muy sañuda & dixole. ay Polendos como no
paresces a tu padre aquel famoso emperador de costantinopla que te engendro que enel sempre ouo toda mesura & bondad para los grandes & los pequeños esta mesura no fallo yo en ti que te as reydo del mal queste tu donzel me fizo y deziendo esto
tendio la mano contra Polendos & dixole. ruego a dios polendos que te fiera el tu coraçon con llaga cruel de amores de aquella fermosa francelina


& seas tan cuytado por ella que dexes lavida
viciosa que tienes & vayas a buscar afan&trabajo ansi como lo fizo tu padre el emperador
por aquella que amo. quel con grande afan
de su persona llego ala grande alteza en que
agora esta: dexa ya destar enel regalo de tu
madre & sey Cauallero & vsa las armas que
grande honrra te daran & grandenuesto es
a ti siendo fijo de tan buen cauallero no lo ser. &
quando yo te viere en grandes cuytas & mortales desseos entonces sere yo vengada dela
desonrra que consentiste que me feziessen: & como esto dixo saliose por la puerta tan rezia que
todos se marauillaron quan prestamente les desaparescio Polendos quedo muy espantado &
fuese asentar en su silla & por vna pieça no pudo fablar y estouo pensando enlas palabras
que la vieja le dixo & sentio su coraçon arder
en vn fuego amoroso de amor de Francelina
ay dios dezia el & quien sera esta donzella como me a comprehendido la maldicion dela
vieja & si es verdad que yo soy fijo del emperador
de Costantinopla conuiene me de fazer tales
cosas que le paresca & no sea mas denostado de
otri & mientre quel eneste pensamiento estuuo
nenguno de quantos alli estauanle oso fablar
cosa nenguna Ozalias se fue para la reyna & contole lo que auia acaecido: a ella le peso mucho &
salio luego al palacio Polendos se leuanto
aella muy desacordadamente: la reyna le tomo
por la mano & se sento cabe el & dixole. fijo que
es esto que vos ha dicho vna falsa vieja que
aqui vino ruego vos que no creays cosa sino
aquello que yo vos dixere: mi señora dixo Polendos bien creo yo que vos no me direys sino toda verdad & ansi vos lo pido yo por merced que lo fagays que muy marauillada soy
encobrir me fasta agora que yo sea fijo del emperador Palmerin siendo el tan buen cauallero como muchas vezes he oydo dezir que
lo era no me deuo despreciar de ser su fijo ni
vos de me lo encobrir. ruego vos mi señora
por amor de mi que no me encubrays la verdad ni me negeys cosa porque si yo soy su fijo
yo sere muy ledo & puñare dele parescer en algo & no penseys que yo vos dexe por amor
del que no lo fare que muy duro me seria de
dexar la ley que fasta agora mantuue: ay fijo

mio dixo la reyna ansi quiera dios que vos lo
fagays quel temor de perder vos me lo ha fecho fasta agora encubrir. pues la mi mal andança lo ha descubierto. sabed que la vieja dixo verdad quel emperador Palmerin vos engendro aquel que enel mundo no tiene par de bondad
quiera dios quele parescays en todos vuestros fechos & luego la reyna le conto todo lo que aueys oydo. & por consejo de aquel gran sabio ella
le auia engañado por auer fijo del quel sabio le
auia certificado que auia de ser muy buen cauallero: agora mi fijo que sabeys la verdad. ruego
vos que vos sufrays de no me desamparar mientra yo biuiere que yo sin vos no podre beuir
vna ora & pues que tan poco goze de vuestro padre biua yo alegre con la vuestra vista: grandes cosas me aueys dicho señora dixo Polendos pues ansi passo el emperador no sabra
que ouo fijo en vos. ansi es verdad dixo la reyna quel no lo sabe ni queria que lo supiesse esso
no puede ser dixo Polendos que en algun
tiempo me conuiene a mi delo yr a ver. pues
es mi padre avn que no sea tan cedo & creed
vos señora que si yo fuere auello que luego tornare que no tengo de dexar el reyno que dios me
dio en guarda ansi vos lo ruego yo quelo fagays dixo la reyna & desde aquella ora Polendos
se fizo muy loçano de coraçon & mostraua
muy grande amor a todos sus vasallos & no
se fartaua de oyr los grandes fechos de su padre & luego acordo de ser cauallero & fizo fazer
vnas muy ricas armas todas coloradas &
otras blancas para Ozalias su primo & ambos
a dos les dio orden de caualleria el padre de
Ozalias que muy buen cauallero era & fizieron
grandes fiestas que turaron bien quinze dias & alli
dio muy grandes dones Polendos a todos &
por cosa quel fiziesse no se le oluidaua Francelina que de contino la traya delante de sus ojos & las
palabras que la vieja le dixo & tanto le aquexo este
pensamiento que acordo de yr a grecia por ver al
emperador & si por ventura fallaria nueuas en
aquella tierra de Franc(i)lina que bien creya el que no sin
causa le dixo la vieja aquellas palabras & tomo
vn dia ala reyna en su camara & començole de
besar las manos & dixole ruego vos mi señora que me otorgueys vn don. la reyna que mucho
lo amaua gelo otorgo no acordandose le cosa

e dixo el don que
no ayays pesar porque yo vaya auer a mi padre
el emperador porque mi coraçon no puede sofrirse denolo fazer por ver los buenos caualleros que ay en aquella tierra yo vos primero de venir lo mas çedo que yo pudiere. ay my
fijo dixo la Reyna como me aueys muerto
por esto rezelaua yo que vos lo supiessedes
& pues no puedo escusarme de no ver este pesar de vuestra partida conuiene me de soffrir me
vna cosa vos ruego que no vos detengays
alla tanto que yo no vos pueda ver antes que
muera porque mi anima vaya folgada dexando vos en mi lugar yo vos lo prometo de fazello ansi dixo polendos. ora me dezid como quereys yr dixola reyna si quereys lleuar convos
muchos caualleros & naos porque yo querria que
fuessedes muy acompañado por quel emperador
vos precie mas & lleuarleys mi carta & vno
anillo tal como otro que yo le di a el porque
mejor vos conosca. Sabed señora dixo polendos quel emperador no me ha depreciar ni honrrar
por que vaya muy acompañado que bien sabra
que soy rey de tarsis mas preciar me ael por
los mis buenos fechos ya sabeys quel anduuo
por el mundo solo faziendo grandes marauillas & dios lo guardo delos grandes peligros
en que se vido ansi fara a mi & yo no quiero lleuar comigo sino solamente dos escuderos ya
ozalias mi primo & primero entiendo de prouar los caualleros de grecia que me conosca conel: dios vos guarde dixo la reyna fagase dela manera que vos lo quisierdes Polendos fue muy ledo & luego fizo venir ante si todos sus altos hombres & dixoles lo que tenia
acordado que les rogaua que todos seruiesen ala reyna & quel dexaua en su lugar asu tio
& que nengun no saliesse desu mandado quel
tornaria lo mas cedo quel pudiesse todos fueron muy tristes con aquellas nueuas desque
vieron que no podian estorualle su yda prometieron de fazer su mandado Polendos que
todo touo aparejado para su partida tomo la
carta y el anillo dela reyna & despidiose della
que gran dolor sentio ensu coraçon por su partida & todos sus vasallos.
 Capitulo .ix. Como polendos enbarco para yr a +

 grecia o adonde su ventura lo guiasse & como
aporto ala ysla de delfos & lo que enella le acontescio.
 POlendos entro en vna nao que tenia bien abastada de quantas cosas
le eran menester & leuaua mucho
auer consigo ansi de joyas como
de otras cosas novos podria hombre dezirla
alegria de su coraçon por yr a grecia pensando de fallar nueuas de Francelina que su coraçon tan atormentado era sin saber como ni por
que. & despedido de todos sus altos hombres
alço velas & fue por su mar derecho para Costatinopla o a otro puerto que primero se le offresciesse & yendo por su mar ouo el viento contrario por manera que llego muy cerca dela ysla
delfos aquella que los antiguos gentiles solian
venir muchas vezes auesitar sus santuarios
& sabed que en aquel tiempo era señor della vn
gigante el mas brauo cauallero que auia en todo
el mundo el qual se llamaua Baledon. & tenia
ya vn fijo cauallero que no menos quel era de alto fecho de armas y este gigante despues que
fue señor dela ysla fizo vn castillo muy fuerte
asentado sobre dos peñas que stauan cerca de
la mar & ambas a dos entrauan por la mar
muy gran pieça las puntas dellas y enel medio fazia la tierra fizo el: el castillo & mando que
en toda la ysla no vuiesse otro puerto sino aquel. & fizo tal arte que puso vna cadena muy
gruessa desde la vna punta dela peña ala otra
& de contino estaua baxa enel agua & quando
alguna nao entraua enel puerto alçauanla
por manera que la nao no podia salir sin que el
gigante lo mandasse & ansi tomaua el & prendia quantos alli entrauan que de aquello no
eran sabidores y el fazia desde aquel castillo
muy grandes daños & qual quiera cauallero
que alli entrasse lo vencia por fuerça de armas
& despues metialo en fuertes presiones en su
castillo & alos mercaderes tomauales quantos aueres trayan & faziales. otrotanto mataualos muy cruelmente por manera quetodos los que aquel fecho sabian dudauan
de yr en aquella ysla. & ansi mesmo auia enella vna grande ventura que quedo del tiempo delos gentiles y era que auia vn templo
adonde ellos yuan a fazer sus sacrificios &


ouo enel vn sacerdote muy sabio tanto que todos lo tenian por dios. y este era muy rico &
poderoso. & tenia vna sola fija muy fermosa
quel mucho amaua & enamorose della por oydas el duque de sires que era mancebo muy apuesto y embiole su mandado rogando a su padre que por muger gela diesse & el no lo quiso fazer por no la partir de si. el mensajero fizo tanto que stouo conla donzella & dixole tales cosas
quella muy pagada quedo del manndole venir
muy encubiertamente & quella se yria conel: el duque como oyo este mandado partio de su tierra & vino ala ysla & fizo saber ala donzella su
venida ella le mando que la esperasse junto cabe
vnos palacios adonde su padre beuia & quella saldria desque todos dormiessen: el sacerdote que todas estas cosas supo por su saber
ouo gran pesar & como sentio quel duque estaua esperando a su fija fizo salir por su arte
de vna montaña dos leones muy brauos &
estando el duque muy seguro dieron salto sobre el & dispedaçaronlo muy prestamente con
las sus vñas: vn escudero que conel estaua questo vido dio tan grandes bozes que la donzella que no dormia lo oyo & fue muy espantada & ansi mesmo todos los omes del sacerdote que lo oyeron & leuantaronse auer que cosa
era & salieron fuera con candelas encendidas
por ver & fallaron al duque muerto & todo despedaçado delos leones: el escudero que fazia muy dolorosos llantos por el diziendo que
en mal punto auia el oydo dezir la fermosura de aquella donzella. la qual como oyo quel duque era muerto salio como muger fuera de seso & quando tal lo vido ouo tan gran pesar que
ensandescio del todo & fue muy presto atomar
la espada del duque que era muy buena amarauilla & metiosela por el coraçon diziendo.
tu buen cauallero moriste por mi yo no seria leal sino fiziesse otro tanto por ti. & luego cayo
muerta sobre el duque. su padre ouo muy gran
pesar quando vido su fija muerta & dixo. yo
cabtiuo fize todo este mal. & mi saber no me
aprouecho cosa & fizo los tomar a ambos a
dos & metiolos en vna sepolturala mas rica y estrañamente obrada que enel mundo
fue fecha & dende a pocos dias conel gran pesar que de contino tenia murio y antes que

muriesse metio todos sus tesoros enel templo
& fizo tales encantamientos & puso tales guardas que desde quel murio fasta aquel tiempo que
polendos alli llego jamas persona enel entro. avn que muchos caualleros de alto fecho
de armas vinieron alli antes quel gigante della fuesse señor. mas no vino ay tal que enel templo pudiesse entrar y el mesmo gigante Baladon vino alli sobre aquella razon & tan poco el
como los otros entro dentro. mas el desque
vido la ysla tan buena apoderose della & fizose della señor que los dela ysla no se pudieron
defender: pues llegando polendos alli pregunto alos marineros que ysla era aquella el vno dellos que bien sabia todo el fecho dela ysla le dixo. señor dios nos guarde de yr alla que sabed que ay mucho peligro en aquella ysla que
veys que se llama de delfos porque es della señor
vn gigante el mas brauo que ay enel mundo &
no ay cauallero que en su puerto entre que no
sea muerto o vencido del gigante & alos que
vence metelos en prision & por estas cruezas
quel faze que no ay hombre que contar las pudiesse no es menester quevamos alla que de muertos
o presos no podemos escapar: de estraña cosa me fableys dixo polendos que ay cauallero
que tales cruezas faga & que no ay quien del
mundo lo pueda quitar dios no me ayude si
yo no lo veo pues la auentura aqui me quiso
echar si yo fijo soy de Palmerin deuo dudar de me combatir con los fuertes gigantes
y acometer las estrañas auenturas quel ansi lo
fizo por onde gano la grande honrra que agora tiene: mandovos que boluays las velas para
alla y entremos enel puerto a pesar del gigante baladon veamos que farades que nos viere
los marineros avn que les peso mucho de yr
ala ysla fizieron su mandado yen muy poco tiempo entraron enel puerto entre las peñas & no
fueron ellos entrados quando las guardas
estauan enlas torres pequeñas que estauan
enlas puntas delas peñas alçaron las cadenas porque no pudiessen salir Polendos &
los suyos quedaron ençerrados que las cadenas alçadas no podian ellos salir: todos fueron muy cuytados saluo Polendos & Ozalias que luego se armaron & se pusieron en punto de
defenderse si fuessen acometidos.

ombatio
con vn hijo del señor dela ysla de delfos & de
como lo vencio Polendos & despues vencio
a su padre
 COmo fueron entrados alli los hombres del gigante se lo fueron a dezir: Baladon mando a su fijo que se
armasse & tomasse tres caualleros
delos suyos & que entrasse en vna barca & que
fuessen a ver quien venia enla nao & que le traxessen presos todos los que enella venian. El
lo fizo y armose luego & descendio del castillo
y entro enla barca con los tres caualleros.
Polendos que lo vido venir pusose enel bordo dela nao. El fijo del gigante llego muy cerca & dixole vos don cauallero como fuestes
osado de entrar en nuestro puerto sin licencia
Fizelo yo dixo Polendos porquetengo en muy
poco tales caulleros traydores como vosotros soys que teneys tales artes fechas que
tomays las gentes a traycion & fazeys aqui
grandes cruezas venidos soys a tiempo que
lo pagareys caramente & sereys vos esse que
esso fareys dixo el gigante. si sere dixo Polendos que por esso vine aqui. En mal punto vos
lo fezistes dixo el gigante. & como el esto dixo
fizo llegar la barca ala nao por entrar enella
mas polendos que de gran coraçon era & vido
que le conuenia de defenderse començolo a ferir muy sin piedad & podia lo fazer a su voluntad porque la barca era baxa y el gigante grande estauan ala yguala & vierades alli vna esquiua batalla el gigante con Polendos & los caualleros suyos con Ozalias. Mas ambos a dos
lo fazian tan bien que por su mal fueron alli venidos. el gigante que vido que no podia ferir a Polendos a su voluntad & que polendos feria a el cada vez que queria puso la mano enel borde dela
nao por saltar dentro. Polendos le dio tan pesado golpe enel braço que le cortola mano convn
pedaço del. El gigante fue tan tollido de dolor que se dexo caer enla barca amortescido. Ozalias ferio de tan esquiuo golpe a vno delos
tres caualleros encima dela cabeça que gela
fendio & cayo ansi mesmo muerto enla barca
Los marineros que venian enla barca quan
aquello vieron arredraronse a fuera & tornaronse por donde hauian venido. Los hombres del gigante que estauan en la ribera fueron espantados quando vieron tan ligeramente vencido al fijo de su señor & algunos dellos fueron corriendo a dezillo a Baladon.
Ay señor dixeron ellos cosa estraña ha acaescido que enla nao que agora vino a vuestro puerto vienen dos caualleros solos que cremos
que son diablos porque han fecho diabluras
que muy ligeramente vencio el vno dellos a
vuestro fijo y el es muerto o mal ferido. El
gigante dio vna boz muy espantosa diziendo si
mi fijo es muerto yo fare por el la mas cruda
vengança que jamas fue fecha mas no puedo
yo creer que dios tanto mal me fiziesse E luego demando sus armas a priessa y començo
le de armar & mientretanto sacaron asu fijo de
la barca & lleuaronlo al castillo muy mal trecho & quando ansi lo vio su padre houo de morir con pesar & no parescia sino que fuego le
salia por la boca & por los ojos & los dos caualleros que hauian escapado enla barca & otros que estauan enla ribera començaron de
dezir cosas estrañas a Polendos & dezianle
agora vendra don falso aquel que vos fara morir muy cruel muerte de sus manos vos no podreys escapar que no seays muerto: Polendos
le respondio amigos poco me doy por vuestras
amenazas que vuestro señor es traydor & su
crueldad le fara morir de muy mala muerte &
si el es tan esforçado como vosotros dezis dezilde que faga vna cosa que yo vos dire combatasse comigo vno por vno & si yo le venciere que
faga todolo que yo le mandare & me faga entregar
todos los presos que tiene en su castillo. & si el me
venciere vengarse ha a su voluntad del mal que
le fize & dezilde que porque vea el poco miedo
que yo le tengo que yo saldre alla en tierra a
combatirme conel assegurando me el que otro ninguno no tomara armas contra mi sino
el solo. Esso fara el de grado dixeron los caualleros si tu osares fazer lo que dizes. Assegure me el dixo Polendos & vereys si lo osare fazer: los caualleros fueron muy ledos de
oyr aquello & fueron corriendo a dezillo al gigante el qual venia ya armado & venia tan sañudo que espantaua. Ellos le dixeron el mandado
on aquellas nueuas & fuesse ala ribera de
la mar & dixo en alta boz tu cauallero catiuo
osaras fazer lo que me embiaste a dezir de salir aca a tomar tu muerte de grado. fazello he
dixo Polendos pues que te lo embie a dezir
si tu me asseguras de todos los tuyos. Esse
seguro yo te lo doy & yo te juro por dios que
no te sea quebrantado & si tu me vencieres fare todo quanto tu me mandares. No quiero
yo mas desso dixo Polendos & luego mando a los marineros que echassen vn batel. los
quales todos llorauan muy fieramente pensando de perdello. Polendos les mando que
callassen & salto enel batel muy sin miedo & Ozalias conel que no lo quiso dexar yr solo: El
gigante se fue a esperallo en vn llano que estaua antel castillo & mando a todos los suyos
que ninguno no fuesse osado de poner mano
enel que el se queria vengar a su voluntad. E
todos estauan temblando de oyllo. Polendos subio a donde el estaua & todos se marauillauan de vello con tanto ardimiento & no
podian pensar que cauallero fuesse que tan gran
fecho acometiesse. Polendos se cubrio muy
bien de su escudo & saco su espada que era muy
buena. El gigante no espero que antes vino contra Polendos muy ayrado & juntaronse ambos a dos a ferirse delas espadas. El gigante dio tal golpe a Polendos que si no se cubriera desu escudo muy bien & lo rescibio en
el huuiera lo muerto. E bien vido que si dios
no le ayudaua que estaua en gran peligro segun el gigante era esforçado & de alli a delante punaua de guardarse de sus golpes & como
era ligero faziale perder sus golpes. A polendos le crecio el ardimiento & llegose al gigante & diole vn muy fuerte golpe enel braço que
tenia el escudo & fue con tanta fuerça que le fizo vna gran llaga & la fuerte loriga no le aprouecho. E de alli a delante el gigante no podia
embraçar el escudo como le era menester por
donde Polendos le feria a su voluntad. Todos quantos aquella batalla vian eran marauillados dela gran bondad de Polendos &
como se sabia mantener contra el gigante que
tan valiente era. Y el viendo que no podia ferir a Polendos a su voluntad segun andaua

ligero & yuase a abraçar conel por lo desfazer
entre sus braços. Polendos que lo vido venir pusole la espada ante si & ferio al gigante
conella de punta & puxo tan rezio & con tanta
fuerça que gela metio por la barriga & fizole
tal llaga que el gigante fue muy desmayado
mas todavia lo alcanço con los braços & como enel vno tenia vna gran llaga no lo pudo apretar como el quisiera Polendos que
de gran fuerça era fizo tanto que ambos a dos
cayeron en tierra & Polendos cayo sobre el
gigante que mucho estaua desmayado por la
sangre demasiada que le salia dela estocada
que Polendos le dio el qual con mucho afan
se pudo salir de entre sus manos & desque ansi lo vio cortole muy apriessa las enlazaduras
del yelmo y sacogelo dela cabeça y echolo a
rodar por el campo & desque esto fizo dixo tu
falso cauallero date por vencido & mandame
luego aqui traer todos los presos que en tu
castillo estan sino cortarte he la cabeça. El gigante que se vido tal dixo muy lassamente ay
dios como son vuestros juyzios estraños que
ansi tan ligeramente haueys querido que yo
& mi fijo fuessemos vencidos por vn cauallero solo y esto han fecho mis pecados yo lo conozco & pues ansi es no quiero yr contra la voluntad del alto señor que bien creo que es llegada la mi fin & pues he perdido el cuerpo no
quiero perder el alma. Ruego vos cauallero dixo el gigante a Polendos que no me mateys dexadme ver primero a mi muger que amo como ami mesmo que yo bien creo que
es ya muy poca la mi vida & yomando que luego
se faga todo lo que vos quisierdes & llamo luego a sus hombres & dixoles que fuessen con
Polendos al castillo & que le diessen luego
todos los presos que el tenia enlas carceles
& todo lo mas que el quisiesse & mandasse & que
ninguno no fuesse osado de dezir ni fazer cosa desaguisada: ellos dexaron todas las armas
alli & fueronse conel al castillo & Ozalias fue
conel & como ellos entraron por la puerta encontraron con jayana que salia por ver a su
marido & yua llorando muy fieramente maldiziendo muchas vezes a Polendos que tanto mal le hauia fecho. Ay mal cauallero de mala muerte te vea yo morir que ansi has entrisecido

 coraçon ayudadme todos que lo
que no pudo fazer mi fijo ni mi marido yo lo
fare & tomare vengança deste que es mi enemigo mortal. Todos le dixeron que callasse que
Baledon mandaua que no se fiziesse contra
el cosa desaguisada ella se fue para su marido
& Polendos se fue para el corral del castillo
& alli se detouo & mando que alli le truxessen
los presos & que no quedasse ninguno & luego fue fecho & sacaron al corral muchos caualleros & mercaderes & otras personas que
estauan presas & vnos que hauia mucho que
estauan en aquellas prisiones venian muy flacos & lassos & otros hauia poco todos venian muy cuytados pensando quelos sacauan
a matar & quando ellos se vieron fuera mucho fueron ledos especialmente desque vieron que aquellos que los trayan dixeron a
Polendos señor vedes aqui todos los presos creed que no ay mas en todo este castillo
Ansi lo fazed dixo Polendos que yo entiendo de buscallos & fallar vos eys mal si me dezis mentira & mando vos que luego trayays
aqui todas las armas delos caualleros por
que cada vno conosciesse las suyas y ellos fueron luego a fazello. Los presos conoscieron
que aquel cauallero los sacaua de prision & todos cayeron a sus pies rogando a dios que
le gradesciesse el bien que les hauia fecho.
 como entre los otros caualleros que polendos saco dela prision en
que estauan en poder del gigante Baladon
libro a Rifaran & a Lecefin su compañero.
 ENtre todos aquellos presos que
alli estauan salieron dela prision
dos caualleros mancebos muy
apuestos que hauia poco questauan presos estos parescian de alto linaje y eran moros. E sabed que el vno dellos era rifaran fijo de Trineo & dela ynfanta Aurencida y el otro era fijo del soldan de persia el menor de tres que Zerfira hauia parido. Y este
Rifaran hauia fecho criar el soldan como si

fuera su fijo propio esperando que hauia de
ser muy buen cauallero. E seyendo de edad de
diez años rogo mucho su madre que le dixesse porque estaua assi de contino encerrada
& vestida de duelo. E tanto le afinco que le ouo de dezir la verdad como su padre era emperador de alemaña que ya Trineo lo era aun que no vos lo hauemos contado que no
biuio el emperador su padre mas de cinco años despues que el caso con Agriola. E desque rifaran supo que era fijo de tan alto hombre delos cristianos preciose mucho de alli a
delante & punaua de ser de mejores maneras
que fasta alli & rogo mucho a su madre que se
alegrasse & que no quisiesse mas estar dela manera que estaua y ella lo fizo por su ruego. E
desque rifaran llego a edad (ad) de ser cauallero pidio por merced al soldan que le diesse orden de caualleria. El soldan lo fizo cauallero con grandes fiestas & vinieron muchos caualleros mancebos a ellas & houo muchas
justas & de todas las cosas que se fizieron rifaranlleuo la prez & la honrra & fizo tanto quel
soldan era muy ledo de vello & despues fizo el
grandes fechos en armas por donde era muy
loado en toda persia. El soldan lo queria
casar con vna fija del rey Maulerin que no tenia otramas el no quiso porque tenia en voluntad de
yr a ver a su padre y eneste tempo murio su madre & rogole que fuesse asu padre porque el viesse que no hauian sido en balde sus amores
Rifaran gelo prometio & demando licencia
al soldan para yr ala corte del emperador palmerin & desde alli yr a ver a su padre. El soldan le peso mucho & alafin houole de dar licencia & Lecefin su fijo que mucho amaua a Rifaran pidio por merced al soldan que lo dexase yr conel porque el lo fiziesse tornar muy presto. El soldan lo touo por bien & armolo cauallero al tiempo dela partida aun que era de poca edad. & Zerfira la muger del soldan les dio
cartas para el emperador Palmerin & para
Trineo y ellos entraron en vna nao con treynta caualleros ricamente guarnidos de quanto les era menester & veniendo todos por
la mar huuieron tormenta por manera que vineron de aportar enla ysla de delfos & fueron
on las cadenas de aquellos que
estauan enlas torres & como el gigante vido
tanto buen cauallero assegurolos que podian
salir en tierra si quisiessen que no se recelassen
de cosa ellos como venian mal parados dela
mar fizieronlo especialmente desque vieron
que no tenian remedio de salir de alli. El gigante los lleuo a su castillo & como fueron defamados fizo los prender a ambos a dos &
tomo les las muy ricas armas que trayan &
despues fue ala nao & mato los mas delos caualleros que con Rifaran venian & tomole quanto trayan & los diez caualleros dellos metio
los en prision como fizo a sus señores & no hauia vn mes que esto hauia acaescido & como
Rifaran se vido ansi librado era marauillado
& llegaronse el & Lecefin a Polendos & Rifaran le dixo ay buen cauallero ruego vos por
la fe que a dios deueys que me digays como
nos haueys fecho sacar desta prision en que
estauamos que por cosa estraña lo tengo de
no ver el gigante baledon y a su fijo que mucho son traydores que falsamente no prendio. Mi señor dixo Polendos sabed que yo
soy vn cauallero estrangero & la ventura me
traxo aqui & desque me vi encerrado de tal manera que no podia salir fize todo mi poder por
me librar & combatime conel gigante con condicion que si lo venciesse que fiziesse todo quanto yo le mandasse & quiso me dios ayudar por
manera que lo traxe todo a lo que quise & demandele que me diesse todos los presos que
tenia eneste castillo y el cumplio comigo todo
lo que quedo. Yo creo que no puede mucho durar segun es tan mal ferido. De dios seays
vos bendito dixo Rifaran porque vos fizo
tan bueno que tanto bien pudiessedes fazer.
ruego vos mi señor que nos digays quien soys & que nos mandeys algo que fagamos por
que vos seays seruido ruego vos mi señor dixo Polendos que no me demandeys quien
soy que por agora no me conuiene dezillo pues ansi es dixo Rifaran yo no vos enojare
pues vos no me quereys dezir quien soys dezir vos he yo quien es este cauallero que aqui
esta comigo que vos haueys librado & quien
yo soy porque sepays a quien sacastes de prision

& si agora no vos dieremos el galardon
por el bien que nos fezistes sera en algun tiempo y esto digolo porque me paresceys de nuestra ley & digo vos que este cauallero es fijo
del soldan de persia & yo soy sobrino suyo fijo
de Trineo emperador de alemaña cuñado de
Palmerin & yuamos ambos a dos para su
corte por lo ver & seruir que grande honrra
nos parescio ver a tan buen cauallero como
el fue y es & desde alli queriamos yr a alemaña por yo ver. & conoscer a mi padre que no quiero negar que yo me quiero tener por bien andante por ser fijo de tal hombre & partimos
con esta voluntad & ouimos tormenta enla mar
por manera que aportamos aqui con tormenta que nos fizo. Y el falso gigante a quien vos
vencistes nos aseguro que saliessemos en tierra
por folgar que veniamos enojados dela mar
& desque nos vido en su castillo desarmados
prendionos como aquel que era traydor y auemos estado fasta agora en esquiuas prisiones & dela compaña que trayamos vemos muy
poca yo creo que los mato. Agora si vos nos
dierdes licencia yremos nuestro viaje. Mucho soy ledo dixo Polendos por hauer socorrido tan preciados caualleros como vosotros soys especialmente por ser tan amigos
del emperador Palmerin porque el es el hombre del mundo a quien yo desseo mas seruir mas
fasta que yo faga tales cosas que sin verguença
pueda parescer antel no lo fare. & pues vosotros señores haueys de yr a su corte ante que
yo pido vos por merced que fagays vna cosa
por mi que lleueys toda esta compaña que desta prision han salido con vosotros & que los deys de
mi parte al emperador y asi mismo el fijo delgigante & a su muger Baledon bien creo que sera poca su vida & pues el era tan traydor & fazia de
aqui tantos males razon es que del aqui no quede memoria yo bien creo que todos los dela ysla seran ledos con su muerte & querran ser mas vassallos del emperador que no delos gigantes por esso pido vos por merced mis señores que vos armeys y echemos toda esta mala compaña de este castillo & dallo emos a algun buen cauallero dela ysla que lo tenga por
el emperador & antes que vosotros os partays querria

na estraña auentura que
me dizen que ay enesta ysla & si ay muriere
vereys la mi muerte & vengarme eys si pudierdes & si la acabare vereys las estrañas
cosas que enel templo estan. Esso faremos
nosotros de grado dixo Rifaran y otra
cosa qualquiera que vos me mandeys muchas mercedes dixo Polendos.
 como el gigante Baledon murio & lo que Polendos hizo del
castillo & de lo que enel estaua.
 LOs hombre de Baledon el
gigante sacaron al corral todas
las armas delos hombres que
alli hauian sido presos Rifaran
& Lecefin conoscieron las suyas que muy
ricas eran & luego se armaron dellas y ansi mesmo diez caualleros suyos que el gigante hauia preso que muy ledos eran por
hauer cobrado a sus señores. & los otros
caualleros que alli estauan presos fizieron
otro tanto aun que estauan bien flacos &
lassos y a este tiempo el gigante Baledon
fue muerto porque le salio tanta sangre de
la llaga que polendos le fizo quando con
el se abraço & del gran pesar que houo de
verse vencido que murio luego. Su muger fazia estraños llantos por el & si la dexar an matarase con sus manos. Mas polendos & los otros caualleros desque prendieron a todos los del castillo salieron aella & tomaron la por fuerça & metieronla en
gruessas cadenas & ansi fizieron a su fijo &
a vna fija pequeña que tenia. Todos tres
se querian dexar morir con pesar y esso fecho apoderaron del castillo. Polendos
aquien todos quantos estauan enlas prisiones no salian de su mandado fizo quebrar
las cadenas que estauan enel puerto & fundillas enla mar porque no paresciessen mas
& fizo derrocar las torres que estauan en
las puntas delas peñas. Todos eran marauillados en ver a Polendos tan mancebo &
fermoso y acabar tan gran fecho & mas se marauillauan de su gran cordura que mando
llamar a todos los dela ysla y ellos venidos

antel dixoles amigos yo bien creo que
sereys todos ledos por vos hauer fecho
dios tanto bien de quitaruos de sujecion de
Baledon & de su linaje & querreys ser mas
vassallos del emperador palmerin en quien hay tanto bien que no de quien erades
Sabed que Baledon es muerto & su fijo
preso yo lo quiero embiar al emperador que
el faga dellos lo que quisiere ruego vos que
ayays por bien de ser sus vassallos & guardalle toda lealtad que yo le fare que vos faga grandes bienes & quiero dexar este castillo en poder de vno de vosotros para que
mejure delo dar a quien el emperador mandare. Los caualleros dela ysla que estas
nueuas oyeron fueron a marauilla alegres
& todos querian besar los pies a Polendos & todos dixeron que querian ser vassallos del emperador & se tenian por bienandantes por lo ser & todos juraron de le
ser leales. Y vn cauallero que todos tenian
por muy bueno aquel acordaron que quedasse el castillo. E polendos gelo entrego con
condicion que diesse todo lo que alli estaua
a cuyo era que grandes riquezas tenia enel castillo el gigante Baledon el qual fue quemado por mano delos dela ysla que no se veyan vengados del por los grandes males
que le auia fecho & todos venian por ver
a Polendos & trayan grades dones. mas
el ninguna cosa no quiso tornar & desque
dio recaudo entodas las cosas dixo que
queria yr a prouar la auentura del templo
Guilador que ansi sellamaua el cauallero
a quien el entrego el castillo le rogo mucho
que no se pusiesse en aquel peligro que muchos caualleros hauian perdido la vida
en aquel lugar. Ora vos ruego dixo Polendos que me digays que peligo ay ay o
porque mueren los caualleros. Sabed mi
señor dixo guilador que el templo en que ay
el gran tesoro del sacerdote esta ya cercado
de espesas matas & malezas porque ha grande tiempo que por alli ninguno allego y ansi como algun cauallero va por entrar en
el templo sale del vn cauallero armado &
tañe vna bozina al son dela qual sale delas
espessas matas vn puerco espin que es tan
a vista del espanta a los que
lo veen & salta luego con los que van por
entrar & parase muy brauo y esquiuo
contra el & tirales tantas de espinas & con
tanta fuerça que no ay armadura que no
passe muy ligeramente & desque bien los
vee enclauados va a ellos & desfazelos con
sus muy agudos & fuertes colmillos de
manera que cauallero ninguno le puede
escapar. Gran cosa me fablays dixo Polendos mas no ay auentura por grande que
sea que los hombres no le den cabo si sesudos fueren. por esto no dexare yo de acometer este fecho con esperança que dios todo poderoso me ayudara que de creer es que
aquel encantamiento no ha de durar para siempre yo entiendo de fazer tal arte que
las espinas del puerco no me puedan nozir. Ansi quiera dios dixo guilador que sea que por mal andante me tendria si viesse
tan cedo la muerte de tan buen cauallero
la muerte no se puede escusar dixo Polendos quando dios quisiere esso es gran verdad dixo Guilador & todo buen cauallero no la deue temer mi señor Polendos
dixo Rifaran. Bien cierto so yo que si vos
no acabays esta auentura segun vuestra /
grande bondad que no la acabara otro que
ay venga vamos enel nombre de dios & todos tomemos parte deste peligro & por mi
digo que fare todo lo que pudiere por ayudaros. Muchas mercedes dixo Polendos que enesto que yo quiero començar no quiero otra ayuda sino la de dios &
despues que yo faltare de no la acabar ay
para que vos fagays lo que tuuierdes por
bien la vuestra compañia tengo yo en mucho si vos me la quisierdes fazer fasta que
lleguemos alla. Todo se faga comolo mandardes dixo el & luego adereçaron de partirse que hauia dos jornadas de alli al templo. E los mercaderes & dueñas & donzellas que alli estauan presas todos quedaron enel castillo & Polendos & Ozalias
& los otros caualleros se armaron todos
& fueron su camino & mucho dela ysla yuan conellos por los seruir & mostrar el camino.

E todos fueron muy viciosos fasta que llegaron alla. Polendos hauia pensado vn arte para ampararse delas espinas
que el puerco echaua & fue que mando fazer vna vestidura muy llena de cera para vestir encima delas armas porque las espinas se detuuiessen enella & fue fecha por tal
maestria con otras cosas confacionadas que
le aprouecho mucho. E llegados ala vista del templo vieron muy grandes espesuras de matas que lo çercauan ala redonda tanto que a penas se parescia. Mucho
le peso a Polendos en ver aquel lugar tan
esquiuo porque no podia yr a cauallo mas
con todo esto no mostro punto de couardia & lleuaua vna maça de fierro para se ayudar della si menester le fuesse & antes que
el entrasse enla espesura delas matas estouo
alli dos dias folgando con todos los que
lo venia a ver de toda la tierra que mucho
lo preciauan por hauer ansi vencido al gigante & a su fijo. E vn dia de mañana armose que ya le parescia verguença estar alli & vistiose la ropa que vos deximos encima delas armas & tomo la maça de fierro
en sus manos & encomendose a dios & mando que ninguno fuesse osado de yr tras el
Gran cuyto sintio. Ozalias & Rifaran que
mucho era pagado del en vello ansi yr mas
no osaron passar su mandado.
 como Polendos se combatio conel puerco que guardaua el templo & de
como lo vencio & acabo esta auentura & de
las grandes cosas que dentro le acontecieron.
 TOdos quedaron rogando a dios que lo guardasse & Polendos
començo de entrar por la espessura del monte & conla maça de
fierro que lleuaua fazia camino para yr adelante & yendo ansi vido salir el cauallero
que gilador le hauia dicho & traya vna bozina & pusola ala boca & taño muy rezio &
luego el espantoso puerco salio al sonido della

el templo esperando que viniesse el cauallero que lo venia a buscar & fazia muy gran roydo con
los dientes que no huuiera hombre que
lo viera que grande espanto no tomara polendos con grande trabajo salio a vna plaça que
estaua ante las puertas adonde el puerco lo esperaua. & como el lo vido embraueciose tanto que se enerizo mucho. & començo a tirar a Polendos muchas espinas que del salian. & como lleuaua aquella ropa ençerrada de muy estraña manera no le pudieron passar las armas como
alos otros Caualleros a quien el puerco mato. mas el estaua en poco de ora tal
que era marauilla de vello: el puerco vino
para el muy brauo Polendos alço la maça de fierro que lleuaua enlas manos. &
feriolo detan esquiuo golpe encima dela
cabeça que vna quixada con parte delos
dientes le echo a fuera el puerco se abraço conel como estaua tan mal ferido enla boca no le pudo fazer daño a su voluntad Polendos saco su espada. & metiola
al puerco por la garganta lo mejor quel
pudo. y en gran peligro estaua si dios no
le socorriera & ayudara & puxo con tanta fuerça que se la metio tanto quel puerco con la
gran cuyta lo dexo Polendos aun que staua mal trecho & todo lleno de sangre delas feridas del puerco no desmayo punto. antes le dio tales dos golpes con la
maça quel puerco cayo tendido enel suelo. & sabed queste puerco avn que staua encantado era verdadero quel sacerdote lo traxo alli para guarda de aquel templo ansi como
fizo venir los leones amatar al duque & auia
se fecho tan grande & brauo que gran daño fizo
a muchos caualleros que muertos o mal feridos de sus manos no escapauan & como polendos vido que era muerto fue muy alegre &
desnudose muy prestamente la ropa que traya
para se defender delas espinas del puerco que
mucho lo ocupaua. & no tardo mucho que
no salio el cauallero que tenia la bozina a pie
con vna maça enlas manos & con boz muy temeroso dixo en mal punto don cauallero venistes

aca & dio tal golpe a Polendos diziendo este que le fizo fincar vna rodilla enel
suelo. mas como el era valiente & ligero leuantose & tomo su maça & començo se de combatir conel cauallero & ouo entrellos vna
muy esquiua batalla que se ferian sin piadad &
los golpes sonauan adonde estauan los
Caualleros. que vos diremos dellos que
duro tanto aquella Batalla que ambos
a dos decansados cayeron en tierra amortescidos. y en esta sazon era ya tarde
& quando Polendos torno en su acuerdo el leuantose muy biuo. porque le vino
vn ayre tan sabroso que le parescio que
le auia sanado de todo el mal que auia recebido. & miro a todas partes. & no vido al Cauallero. & tomo su maça & acordo de entrar enel templo: las puertas estauan abiertas. & como el fue cerca dellas vnas ymagenes de cobre que stauan
a cada parte començaron desoplar con
vnas trompas que tenian enlas bocas.
& salia vn ayre tan caliente dellas que a
Polendos le parescia que se auia encendido tanto como si entrara en vn fuego
muy ardiente. mas por esso no dexo de
yr adelante con gran pena que otro nenguno no pudiera soffrir aquella calentura. tanto le aquexaua aquel ayre que lo
fazia boluer muchas vezes atras. & tanto fizo que con grande trabajo pudo passar la puerta y entrar enel templo. & como entro enel no sentio mas aquel fuego. antes quedo muy descansado. & luego començo de andar adelante. y en medio del templo fallo la sepoltura adonde estaua el Duque. & la fija del Sacerdote enterrados. & por marauilla touo
Polendos la riqueza & obra de aquella sepoltura. y encima della estaua la espada con que la Donzella se mato que era
tan buena. & tan rica que otra mejor quella no se podria fallar. & a Polendos le
tomo muy gran codicia della desque tal
la vido. fue la a tomar de encima dela sepoltura. & sacola & mirola mucho. & precio la desque la vido tan buena & dixo en su


coraçon que de alli adelante aquella traeria el. & ansi lo fizo que luego la ciño. & de
alli andouo mirando por todo el templo
& fallo vna Capilla muy ricamente obrada. y en ella estaua vn ydolo de Oro que
tenia vna Corona ymperial enla cabeça
y vn cetro enla mano y esto era todo tan
rico & guarnido con piedras preciosas que
era cosa marauillosa de ver. y enla otra
mano tenia vn libro cerrado con quatro
sellos. y este ydolo estaua sentado en vna
cadera en cima de vn altar que no auia persona queviesse aquella cadera que no fuesse espantado. dela su gran riqueza y enel
altar estauan puestos vnos Bacines de
oro con myrra y encenço que dauan de si
grande olor & alli auia lamparas encendidas de oro y de plata & muchas ymagenes
pequeñas al deredor del ydolo con ensensarios de oro enlas manos y era cosa tan
estraña de ver todas las cosas que alli estauan que Polendos fue muy marauillado. y estouo mirando gran pieça & no sabia que fiziesse. & tanto estuuo alli que la
noche sobreuino & vino muy escura & no
auia otra lumbre en todo el templo sino
aquellas lamparas que stauan delante del
ydolo Polendos acordo destar alli fasta
la mañana por ver mejor a suvoluntad. todas las cosas que alli auia & no tardo mucho sentandose el en vn asentamiento que
alli estaua muy rico que no oyo grande roydo & parescia que todo el mundo era alli
junto. el se leuanto & saco su espada que
gran temor vuo & yendo fazia la sepoltura del Duque vido vna Donzella toda
descabeñada. & las vestiduras llenas de
sangre que no auia quien la viesse que gran
temor no tomasse & venia gemiendo muy
dolorosamente. & como llego ala Sepultura del Duque començo de dezir. ay mala auenturada de mi que para siempre tendre muy crueles tormentos por ti duque
de Fires que me mate por tu amor quien
es aquel que de aqui ha tomado la espada con que di doloroso golpe con que mis
dias fenescieron. no penses polendos dela

lleuar ansi: y deziendo esto veniase derechamente para el. mas puso sele delante vna figura de hombre muy grande & muy
feo mucho amarauilla & parescia que por
su boca hechura llamas de fuego. E tomo la Donzella entre sus manos. & paresciale a Polendos que la comia & tragaua la por la boca. & a esta ora fue fecho
vn roydo tan grande que parescia quel
templo se desfazia todo: no ouo tanto poder en Polendos segun las estrañas cosas que vido. & sintio que pudiesse estar
en sus pies: mas antes cayo en tierra ansi como muerto fuera de todo su acuerdo: mas vino ael vna Donzella muy fermosa. & muy ricamente guarnida. & tomolo por la mano diziendole. ay Polen(m)os mi buen amigo esforça os. & no temays ninguna cosa que para los buenos Caualleros como vos soys conuiene de passar por las estrañas auenturas
Sed muy alegre & tened vos por bien andante. que gran tiempo ha passado que
Cauallero por bueno que fuesse vuiesse
podido entrar en este lugar. sino agora
vos. & por esto sereys señor del gran tesoro que eneste templo ha estado guardado para vos. & ruego vos mi Señor
que por amor de mi fagays quitar este
Ydolo que aqui esta en este altar. E todas las otras cosas que aqui fallardes
y embiallas heys al Emperador vuestro
padre. & sabed que desde oy enadelante
pueden entrar aqui todos los que quisieren. vos fareys consegrar este Templo. & dareys el Tesoro que aqui fallardes para que se faga vn Monasterio de
Dueñas virgines a honrra de santa maria. porque dios todo poderoso aqui sea
seruido & honrrado. porque muchas vezes fasta aqui el eneste lugar fue deseruido adorando & faziendo sacrificios alos
hombres fechos de manos: & avn que agora vos no seays cristiano. fazeldo por
mi ruego. que tiempo verna que sereys
muy ledo por lo auer fecho. & desque todas estas cosas acabardes no vos detengays

os luego de aqui que sabed que
grande honrra vos esta aparejada Polendos que aquestas cosas oyo ala Donzella
fue muy espantado. porque ella ansi sabia
su fazienda. & por vella en aquel lugar & acorrelle a tal tiempo. ay mi señora dixo el. ruego vos por la fe que a dios deueys que me
digays quien soys que ansi me conosceys &
digo vos verdad que mas marauillado me
faze ver la vuestra fermosura que quantas
cosas estrañas yo he aqui visto. porque todas las otras creo que son fechuras & obras
del Diablo sola vos me paresce que soys
embiada de Dios. pues ansi se a alegrado y
esforçado el mi coraçon con la vuestra vista
especialmente que me dezis cosas tan ciertas de mi fazienda. no vos marauilleys mi
señor Polendos dixo la Donzella que yo
vos diga lo que vos he dicho. porque mucho ha que yo soy sabidora dello. & por el vuestro gran valor. yo vos amo & vos precio.
mas que a ningun Cauallero que enel mundo ay. & por esto vine aqui a tal tiempo por
dezir os las cosas que vos conuenian fazer
& ruego vos que me perdoneys sino vos dixere quien soy. porque no lo puedo fazer
por agora mas digo vos por cierto que no
passara mucho tiempo que no me veays mucho a vuestra voluntad. & sepays quien soy.
y entonces vos demandare vn don que agora no vos lo quiero pedir: desso sere yo
muy ledo dixo Polendos. demandar me
vos cosa en que pueda seruir os. y dese oy
me otorgo yo por vuestro Cauallero para
fazer vuestro mandado todos los dias que
yo biua. & pues que vos señora vos quereys encobrir yo no vos quiero enojar. mas
digo vos que muy alegre fuera delos saber.
& cadal dia se me fara mucho tiempo fasta
ver aquel dia que me dezis que yo tengo de
ser tan bien andante que lo sepa. & yo vos
prometo de cumplir mucho por entero todo lo que porvos me es mandado & yo fare fazer aqui tal. Monasterio que dios sea seruido dello. & vos señora contenta en sabello.
muchas mercedes dixo la Donzella que bien
creo yo que vos no fareys sino como aquel

que es fijo de Cauallero del mundo que no
touo ni tiene par. & como esto dixo vino a ellos la vieja que a Polendos dios la maldicion enel reyno de Tarsis quel amor de Francelina muy cruelmente atormentasse su coraçon. & tomo la Donzella por la mano diziendole Fija venid comigo & dexad este cauellero que desmesurado es que me dexo
desonrrar ante el. mas la cruel pena quel
padescera en su coraçon me fara vengada
del. & luego que esto dixo desaparescieron
ella & la Donzella que Polendos no las
pudo ver mas. & quedo con tanta cuyta que
penso de ser muerto que estrañamente le parescio la Donzella fermosa. y era muy pagado della. porque nunca auia visto otra que
mas fermosa fuesse que aquella ni tanto E
como vido que la Dueña vieja la auia lleuado penso que podria ser aquella Francelina por cuyo amor el auia salido de su reyno. y este pensamiento & la cuyta del coraçon le traxeron biuas lagrimas alos ojos
& sospiro muy fieramente diziendo. ay dueña vieja yo no se quien tu eres. mas las tus
palabras muy verdaderas son en mal punta fizo escarnio de ti Ozalias que caramente lo compro yo que me conuiene de soffrir
grandes cuytas. o cruel vieja porque quitaste tan presto delante delos mis ojos tant(o) fermosura quesiste que yo la viesse porque
mas afincadamente la amasse que fasta aqui avn que las tus palabras firieron my
coraçon no sabiendo como ni porque mas
si aquella Donzella que yo vi es Francelina
con razon deue ser amada. ami me conuiene de buscalla. avn que passe grandes trabajos. & ansi estuuo Polendos gran pieça
raçonandose consigo mesmo. & maldeziendo assi mesmo. porque no tuuo esfuerço tener
por fuerça ala donzella & no la dexar yry estando
en estos pensamientosvido el dia claro & algun
tanto se conorto & acordo de poner por obra lo que
la donzella le auia mandado & fue para el altardonde estaua el ydolo & quito todos los baçines de
oro que alli estauan delante. & todas las otras cosas ricas & quitole la corona y el cetro real que tenia
enla mano & ansi mesmo el libro & quando lo quiso tomar


el era tan pesado que no lo pudo mouer
por grande fuerça que puso Polendos fue
muy ayrado & dixo. por cierto yo no vos
fare la honrra que fasta aqui vos han fecho
& tomo la Maça de fierro que traya enlas
manos. & diole tales tres golpes que lo quebro por muchos lugares. & dio conel en tierra: a esta ora salio del vn Aue muy negra
& destraña fechura: & dio tales aullidos que
Polendos fue muy espantado & aquella aue salio del templo & muchas otras aues negras con ella & fueron bolando por el ayre fazia quella parte adonde estauan Ryfaran
& Ozalias & los otros dela ysla eran muy
espantados & todos fueron marauillados
quando vieron el ruydo delas bozes que las
aues lleuauan & los dela ysla fueron muy ledos & dixeron. señores caualleros alegra os
que Polendos ha entrado enel templo questas señales destas aues auian deparescer que
son los diablos que aqui morauan & son echados de alli esto sabemos nosotros de muy
cierto de hombres sabios que lo an dicho.
 Como Ozalias & Ryfaran & Leçefin & todos los que conellos estauan fueron al templo por ver lo que auia seydo de Polendos & todos lo hallaron muy
bueno.
 RIfaran & todos los otros caualleros tornaron muy ledos con
aquellas nueuas que fasta alli
muy tristes estauan & toda la noche no auian dormido con cuydado pensando que Polendos era perdido. Ozalias questas palabras oyo dezir alos dela ysla dixo.
mal andante sea yo si mas aqui espero quiero ver lo que ha sido de mi señor Polendos.
& començo de yr a priessa por el camino por
onde el auia ydo & tras el fue luego ryfaran &
Leçefin & todos los otros. & como salieron
ala plaça que estaua ante las puertas del templo vieron elespantoso puerco muerto: todos fueron muy alegres. porque pensaron
que Polendos estaua enel templo y Ozalias no se quiso detener a mirallo. mas antes

entro enel templo sin nengun impedimiento
& fallo a Polendos que ya auia fallado otra casilla en que staua el gran Tesoro quel
Sacerdote alli dexo. Y eran cosas tan ricas quel fue espantado delas ver. & desque
todo el templo auia andado queria se yr para los que lo esperauan que bien sabia que
ternian gran cuydado del. & quando vido a
Ozalias fue muy ledo. & fueronse a abraçar
ambos a dos con grande alegria. Ay mi señor dixo Ozalias. bendito sea dios que ansi
vos ha librado del poder de aquel puerco.
& de todas las otras cosas que aqui auia. &
ansi mismo vino Ryfaran & todos los otros
el rescibio a todos muy alegremente. & todos
dauan gracias a dios por lo ver libre & sano
el les conto todas las cosas que le auian acaescido saluo lo dela donzella que sto no quiso dezir porque no supiessen de su fazienda.
& rogo a vn Cauallero que alli estaua dela
ysla que fiziesse alli venir clerigos que tomassen cargo de fazer vn Monasterio el Cauallero lo fizo de grado. mas primero vido todas las cosas que alli eran con los otros. &
muy marauillados eran todos delas grandes riquezas que alli eran falladas & mucho
preciauan aquel que las gano. & como el cauallero dela ysla lo ouo visto todo. fuese luego por fazer el mandado de Polendos & fizo venir muchos omes delos lugares mas
cercanos para que fiziessen camino por onde todos pudiessen yr muy bien fasta el templo. todos yuan corriendo por ver el Cauallero que aquella auentura acabo & lleuauan
le grandes presentes Polendos a todos rescibio muy bien y en poco tiempo fue desmontado todo que no quedo cosa & al puerco pusieronlo en lugar adonde todos lo pudiessen ver: el Cauallero traxo consigo vn abad
su pariente que era ome muy bueno & aquel
dio Polendos cargo de fazer el Monasterio & diole mucho auer para ello. & cada dia
mientra Polendos alli estuuo venyan de
toda la ysla auello ansi Dueñas como donzellas. & otras muchas gentes. mas ael nenguna cosa le alegraua pensando enla gran
fermosura dela Donzella que auia visto.

o que era tiempo rogo mucho
al Ryfaran & Alecefin que se partiessen & lleuassen consigo el Jayan & a su madre & todas
aquellas ricas cosas quel alli auia auido enel
templo. & rogoles que le besassen las manos
por el al emperador & que le dixessen que el le embiaua todas aquellas cosas para quel fiziesse todo lo que tuuiesse por bien dellas. &
que supiesse quel era vn cauallero estraño que
le desseaua mucho seruir & que porque tenia
en otra parte mucho que fazer no yua entonces
alo ver mas quel punaria deyr lo mas presto
quel pudiesse aseruillo: mucho les peso a Rifaran & a Lecifin porque Polendos no
queria yr conellos al Emperador & desque
vieron que no podian al fazer acordaron de
partirse & Polendos fue con ellos fasta el castillo del jayan & fizo lleuar la corona y el cetro quel ydolo tenia & todos los vasos & bacines de oro. & otras cosas muchas que era
cosa marauillosa. demirar. & desque fueron
enel Castillo fueron muy bien rescibidos de
guilador & fizoles grandes seruicios especialmente a Polendos. & como alli fueron fizieron meter enlas Naos todos aquellos
tesoros & al fijo del Gigante & a su madre que
yuan tan tristes que era marauilla poder ellos beuir & todos los presos que enel castillo
estauan entraron en otra Nao que eran muchos. & Polendos les fizo dar quantas cosas les era menester & desque todo fue aparejado Rifaran & Lecefin se despidieron de Polendos que gran cuyta sentieron en apartarse
del. & rogaronle que lo mas presto que pudiesse fuese enla corte del Emperador quellos lo entendian alli desperar el les dixo que
faria todo su poder por lo fazer ansi & Polendos quedo enel castillo con pensamiento de
tornar auer como se ponia en obra de fazer
el monasterio & Rifaran & Lecefin como entraron enlas Naos fizieron alçarvelas alos
marineros & fueron por su mar con buen tiempo que les fizo que en poco tiempo llegaron
al puerto de Costantinopla. todos fueron
muy ledos quando alli se vieron.
 Como Ditreo fue desposado con Esquiuela con consentimiento del +

 Emperador. & como se hizieron grandes fiestas. & de como Ryfaran & Lecifin lleuaron
las joyas que Polendos les dio al emperador Palmerin.
 EN aquel tiempo que Ryfaran
& Licefin alli llegaron auian enla
corte del Emperador muchos
altos hombres & muy buenos caua(ua)lleros que auian venido por ser en vnas grandes fiestas quel emperador queriafazer enlas bodas de Ditreo principe de
Vngria fijo del buen Cauallero Frisol & hermano de Belcar que ambos a dos nascieron de vn vientre & Ditreo era el mayor como vos auemos contado & desque fue cauallero vino ala corte del emperador por lo ver
& seruir. y el fue muy ledo con la su venida y honrolo mucho que lo amaua de coraçon por
ser fijo de quien era & su sobrino especialmente porque sabia que eran muy mesurados & de
buenas maneras & segun lo que en el parescia
auia deser buen Cauallero. & ansi lo fue este
Ditreo era muy loçano de coraçon. & como
fue enla casa del Emperador & vido a Asquiuela fija del Soldan de Bauilonia. & dela
fermosa Alchidiana fue tan pagado della
por su gran fermosura que la començo de amar
muy afincadamente. & como el entraua cada
vez que queria enla camara de Pulicia la
fija del Emperador a estar conella. & con su
hermana Melisa touo lugar de dezir a esquiuela su voluntad y ella le respondio que tuuiesse por cierto quella no lo amaria sino supiesse que auia deser su marido por esso no quedara dixo Ditreo que nunca dios quiera que
yo vos ame dixo el sino con pensamiento de
fazer vos señora de mi & de todo quanto yo
he. & luego pidio por merced al Emperador
que gela diesse por muger y el & la emperatriz
lo tuuieron por bien que mucho deseauan fazer gran bien Esquiuela por amor de su padre. & por ella que lo merescia con consentimiento del Rey Frisol & fueron desposados
con grande alegria & fiesta & Ditreo amaua
tanto a Esquiuela que no quisiera tardar mucho sin fazer sus bodas. el emperador le rogo que
se sufriese fasta fazello saber alsoldan & alchidiana & tan bien porque queria que sus bodas fuesen muy


honrradas Ditreo le beso las manos por
ello & luego el emperador embio sus mensajeros al Soldan sobre ello & entre tanto todos
los buenos caualleros se aparejaron para tornear en aquellas bodas. y estauan alli enla corte muchos buenos caualleros aesta causa & no
esperauan sino que viniesse el mensajero del Soldan: & como Ryfaran fue enel puerto de
Costantinopla acordo el & Leçefin de salir en
tierra sin lo fazer saber al emperador por quellos no venian acompañados como quien eran
& despues que fuessen ante el emperador que mandarian lleuar todas las cosas que le trayan de parte de Polendos & luego se armaron ambos a
dos saluo de yelmos & fizieron sacar sus cauallos en tierra & caualgaron & fueron se para la cibdad no lleuando consigo sino Sendos escuderos & como yuan por las ruas todos los mirauan porque parescian caualleros de alta guisa
y estrangeros & como ellos llegaron alos palacios del emperador las guardas que vieron que
eran estrangeros fueron a ellos & demandaronles quien eran ellos les dixeron que eran dos
caualleros que venian por ver & seruir al emperador. pues ansi es dixeron las guardas conuie(uie)ne os de dexar las armas. o de dezir quien
soys para que lo vamos a dezir al emperador si el
os manda yr ante el: las armas dixo el Ryfaran no vos las queremos dar porque no conuiene alos caualleros fazello. mas yd & dezid al emperador que aqui es Leçefin fijo del Soldan de Persia & de su amiga Zerfira. & ansi mesmo Ryfaran fijo de Trineo emperador de
Alemaña que venimos por ver la su grandeza
vn cauallero de aquellos fue corriendo a dezillo
al emperador que bien penso quel seria muy ledo con
sus venidas & ansi lo fue demasiadamente. &
mando luego a Primaleon su fijo & a todos
los caualleros que conel estauan que saliessen a rescebirles & les fiziessen grande honrra primaleon
salio a ellos mostrando gran plazer. Ryfaran bien conoscio que aquel deuia deser fijo del
emperador. & apeose muy prestamente & ansi fizo
Leçefin: mi buenos señores dixo Primaleon vos otros seays los bien venidos a esta
tierra. el emperador mi señor es muy ledo con
la vuestra venida. venid comigo & vello & ys. &
desque los rescibio muy bien tomolos por las

manos & lleuolos ante el emperador. y el como
los vido leuantose alos rescibir. ellos fincaron las rodillas por le besar las manos el
emperador los leuanto & los abraço. & despues
los fizo sentar cabe si & dixoles. amigos mucho tengo que agradescer os por tomar este afan
de venir auerme. ruego vos que me digays qual
de vosotros es Ryfaran avn que yo no sabria
qual escoger para amaros que mucho amo yo
de coraçon a Zerfira por onde deuo depreciar a sus cosas mas todavia por amor del emperador Trineo tengo yo en mucho a su fijo
& porque carovuieranos de comprar su padre & yo
aquellos amores quel touo con Aurencida. mas
por bien empleado tengo auer passado aquel
peligro. pues tanto bien del auenido & digo
vos enverdad que yo no pudiera ver caualleros que
mas alegres me fizieran que vosotros: ora vos
ruego que me digays que tal queda el Soldan & zerfira que dias ha que no supe dellos: mi señor dixo
Ryfaran ellos quedan buenos & se vos mandan encomendar: yvedes señor aqui sus cartas
que vos embian como aquel que aman & precian sobre todos los del mundo & porque ellos no podian ver os acordaron de embiar a su fijo Lecefin para que vos seruiesse por ellos y es este que
aqui veys & yo soy Ryfaran fijo de Aurencida que vengo por vos seruir y ver a mi señor
el emperador Trineo & por bienauenturado me
tengo de ser su fijo & pesame por auer tantotardado de no venirle auer. ay amigo dixo el emperador. agora vos digo que creyo yo que soys
su fijo que mucho le paresceys: vos fezistes como bueno de venir a buscar tan buen padre
& al Soldan gradescio yo mucho embiar a
su fijo para lo que vuiesse de ver & ael por lo fazer
yo creo que fijos de tan buenos padres no puede ser que no les parescan. & porque agora se an
de fazer en nuestra cortevnas grandes fiestas
adonde seran juntos muchos buenos caualleros: mucho me plaze porque venistes a tiempo que folgareys de vellos. & por esto no vos
pese de detener os aqui algun tiempo que vuestro padre lo
aura por bien que steys comigo dessas nueuas
somos nosotros alegres dixo Rifaran que
despues deueros a vos mi señor no venimos
aca sino por ver la grande bondad de vuestros
caualleros que por todo el mundo son loados

amino que hauemos fecho auemos visto vn cauallero que yo creo bien que a duro en
todo el mundo se podria hallar otro que ala su
bondad se ygualase y este cauallero se llama polendos & quien el es no lo sabemos porque el no
nos lo quiso dezir mas antes se encubre mucho que nayde sepa su fazienda y el vos besa
las manos por nosotros & vos embia tantas &
tan ricas cosas que yo creo bien que jamas cauallerotan grandes dones embio a rey ni emperador
& nosotros de su parte nos ponemos enla vuestra merced con otros muchos prisioneros que
vendran delante de vos que el saco de muy crueles y esquiuas prisiones a donde todos estauamos en poder del muy maluado & traydor gigante Baledon señor dela ysla de delfos
a donde el fazia muy grandes males a todos
los que a ella aportauan. Mas aquel Polendos
en quien dios puso toda bondad le vencio & mato & antes hauia vencido a su fijo Brochedo
el qual vos embia preso & a su madre conel & gano la ysla de delfos para vos & dexala debaxo de
vuestro señorio y embiauos apedir por merced
que embieys tal cauallero de vuestra mano que tenga
el castillo & a todos los dela ysla en paz y en justicia que ellos son muy ledos por rescebiros
por señor & despues que Polendos el buen cauallero gano el castillo fuesse a prouar ala auentura del templo del sacerdote que grandes tiempos ha que alli fueron fechos aquellos encantamentos & muchos buenos caualleros perdieron la vida en aquella demanda fasta agora que
aquel buen cauallero Polendos mato al gra
puerco espin que guardaua la entrada del templo
& por su gran bondad passo todos los grandes
encantamientos y entro dentro & gano el gran
tesoro que el sacerdote alli hauia guardado el
qual vos embia todas las mas ricas cosas que
alli fallo que por gran marauilla tendreys en vellas y el quedo alli por fazer (fazer) un monesterio en aquel templo a honrra de santa maria y embiauos a dezir que lo mas presto que el pudiere
vendra besaros las manos & a seruiros porque no ay
persona del mundo aquien el dessea tanto seruir: & despues desto conto Rifaran quantas cosas del hauia visto & como ellos hauian sido presos del
gigante por traycion & no falto cosa de quanto haueys oydo que no le dixesse.
 como el emperador mando
traer todas las cosas que Polendos le embio.
 EL emperador que todas estas cosas oyo a Rifaran fue muy espantado &
dixo ay santa mariavalme quien podra ser este cauallero en quien tanta bondad ay yo vos digo que en gran cuydado soy puesto fasta vello & sabello quien es estrañas cosas me haueys contado del cauallero que tal auentura acabo no puede ser sino bueno si el ami
corte viene yo le fare la onrra que el meresce. de encubrirse el me marauillo ruego vos que me digays si es xpistiano o si moro. Sabed mi señor dixo Rifaran quel deue ser moro & muy bien sabe el
nuestro lenguaje & digo vos que el es el mas fermoso & apuesto cauallero que yo viesse pidoos
por merced que mandeys luego fazer traer al gigante & a su madre & todas las otras cosas quel
vos embia. Luego sefaga esso dixo el emperador
que muchas vezes oy yo dezir de aquel gigante baledon que era muy brauo & traydor mas paresce
me que fallo quien lo amansasse & mando yr caualleros y escuderos que truxessen todas las cosas &
mientre tanto fizo desarmar a Lecefin & a Rifaran & dalle muy ricos mantos que cubriessen.
Primaleon & ditreo los tomaron consigo & les
fazian grandes honrras & todos los otros caualleros que muy marauillados eran delas cosas que
ellos hauian contado de polendos & pescudauan
les muy afincadamente por el: el emperador fizo venir ala emperatriz & alas ynfantas para que viessen
las cosas que Polendos le embiaua. El emperador
dixo ala emperatriz señora cosas marauillosas
nos han dicho de vn cauallero estrangero que no se
sabe quien es y embianos muy grandes dones dela
ysla del delfos & a nos fecho el mayor seruicio que
jamas cauallero lo fizo & luego le dixo todas
las cosas que rifaran le hauia contado. La emperatriz
& las ynfantas se marauillaron en oyllo. a dios
plega señor dixo la emperatriz quetan buen cauallero
como esse venga a vuestra corte porque vos le podays
fazer la honrra que meresce & como vino Lecefin
& rifaran el emperador los recibio muy bien ellos le
besaron las manos. lecefin fue muy marauillado
dela fermosura de policia como la vio & jamas
los ojos partia della & touose por bien andante en
auer venido a aquella tierra por solamente vella. policia & las otras ynfantas los honrrauan mucho
aualleros de tan alta guisa.
 Capitulo .xvj. como el emperador mando soltar
todos los presos que le embiaua Polendos dela ysla de delfos & les dio muy complidamente lo que
menester les fazia.
 AQuellos quel emperador mando yr
por las cosas que polendos le embiaua lo fizieron & mandaron salir delas
naos todos los presos & el gigante &
a su madre metidos en cadenas tras ellos &
despues sacaron todas las grandes riquezas & preciadas joyas que Rifaran traya para emperador &
ansimouieron todos para la ciudad con la muchedumbre dela gente que salian por ver al gigante no
podian llegar a los palacios & con mucho trabajo llegaron antel emperador & todos los presos quando antel se vieron fincaron las rodillas & todos
a vna boz dixeron muy alto señor Polendos el
mejor cauallero del mundo que de muy crueles prisiones nos saco nos embia a ti para que nos pongamos en tu poder que nos fagas merced comoaquel que es el mejor señor que ay en todo el mundo &
lo que fasta aquiauemos lazerado la tu merced sea
de nos fazer bien porque podamos tornar en nuestras tierras. Al emperador le vinieron las lagrimas a los ojos con piadad dellos & con desseo de
ver al cauallero que se los embiaua & dixoles amigos mucho soy en cargo a aquel cauallero que me
vos embio & ledo porque dios vos quiso librar
dela cuyta que sofriades yo vos fare tales mercedes por aquel que vos embio que podays yr a vuestras
tierras sin falta alguna todos fueron muy ledos
& ansi como el emperador lo dixo ansi lo fizo que les
mando dar tan grandes dones que fueron bien andantes
para sus tierras & despues truxeron delante del emperador al jayan & a su madre los quales no se quisieron
omillar antel antes estauan como espantados & jamas quisieron responder ni fablar a cosa quel les dixesse. la emperatriz & las ynfantas estauan muy espantadas en ver la jayana. el emperador mando que los lleuassen a vn palacio & les quitassen las prisiones &
les diessen todas las cosas que vuiesse menester
E la jayana con pesar biuio muy poco & su fijo
viendo la grande honrra quel emperador le fazia fue perdiendo su mal talante mas como hauia la mano
menos nunca fue tan buen cauallero como lo era
de antes. los que trayan las ricas joyas vinieron con
ellas antel emperador & rifaran fizo sacar la rica corona y el cetro & silla quel ydolo tenia & dixo mi señor

estas tres cosas que son tan ricas como vos
lo vedes vos embia polendos porque a vos mas
que a otro ninguno conuiene que estas han estado guardadas para vos. el emperador las miro & todos quantos alli estauan fueron marauillados dela gran
riqueza suya el emperador dixo cierto las joyas son
tales que deuen de ser muy preciadas de mi & despues vieron el libro quel ydolo tenia enlas manos & por poder que enel emperador ouo ni en quantos alli estauan
no lo pudieron abrir: creeme dixo el emperador que
este libro no ha de ser abierto sino por mano del
que lo gano & guardese muy bien fasta su venida & ansi fue fecho & despues el emperador vido todos los vasos de oro & bacines & todas las otras ricas cosas que no se vos podrian contar tanto que el emperador con las grandes riquezas que tenia no
llegauan aquel tesoro que alli le fue traydo por donde
el & quantos lo vian eran espantados. el emperador partio muy largamente con todos los altos hombres
que alli estauan ora vos digo dixo el que creo bien
las palabras que la donzella nos vino a dezir & se
fue sin querernos mas escuchar quel cauallero questo
nos embia deue de ser preciado sobre todos los caualleros pues por su gran bondad gano tanta onrra
algunos caualleros ouo que les peso por oyr aquellas palabras & afirmaron en sus coraçones si
polendos veni ala corte de se prouar conel & fazer tanto que el emperador se arrepintiesse por lo que auia dicho & de alli adelante todos no entendianen otra cosa sino en aparejarse para los torneos & cadaldia
venian caualleros de muchas partes a quien el emperador mucha onrra fazia. mas sobre todos preciaua
el mucho a Rifaran & Lecefin & dioles muy
grandes dones por donde ellos andauan muy ricamente guarnidos. Lecefin era muy cuytado
en su coraçon por policia mas no fuera el tan
osado de dalle el a enteder el afincado amor que le
tenia & por esto el sufria gran passion el emperador
mando luego a vn cauallero muy principal que fuesse bien acompañado para la ysla de delfos a tomar el castillo y el señorio por el. & si fallasse alli a polendos que le rogasse de su parte lo fuesse a ver
el cauallero se partio & quando llego alaysla a no fallo alli a polendos y luego le fue entregado el castillo & todos los dela ysla obedecieron por señor al emperador y sabed que era muy rica aquella tierra
y era gran señorio mas despues la dio el emperador
a vn fijo de Polendos.
 Capitulo .xvij. como despedido polendosde rifaran +

e delfos a dar
orden como el monesterio se edificasse & como
despues de acabado se partio de ay & delas grandes cosas que enel camino sele ofrecieron.
 PArtidos Rifaran & lecefin de polendos & dela ysla de delfos el se torno a
ver como se ponia en obra el monesterio el qual con gran diligencia el abad a quien el dio el cargo lo puso en obra & fizo fazer muy ricas moradas para las dueñas que
hauian de seruir a dios & fizo venir alli vn obispo
que lo consagrasse. y enel lugar del ydolo puso la
ymagen de nuestra señora & mucho era ledo Polendos de ver las maneras del seruicio de dios delos
christianos y estouo alli quinze dias a gran vicio & mando que se llamasse de alli a delante aquella casa el monesterio de francelina & alli fueron traydas
muchas donzellas de alta guisa que seruieron a dios & despues les fue dadas muy grandes rentas
& desque polendos vido que todo lo que el mando fazer se ponia en obra acordo de partirse. & despidio
se de todos los dela ysla que mucho les peso & tornose al castillo & de alli entro en su nao con los
suyos & rogo a aguilador que a todos mantuuiesse derecho fasta que viniesse mandado del emperador. y entro enla mar & començo de nauegar con
buen tiempo y andouo seys dias fazia la cibdad
de costantinopla y el yua muy cuydoso que no sabia como fiziesse & acordo de no yr a desembarcar enel puerto de costantinopla mas en otro
puerto qualquiera de grecia a donde la ventura lo
guiase: & desque fuesse en tierra de grecia punar
por saber nueuas delo que enla corte sefazia & tan
bien de Francelina & como las nueuas supiese
que ansi faria su fazienda. y el sereno dia que hauia
partido dela ysla vido enla mar muchas naos
que se combatian muy fuertemente las vnas con las
(a)tras y era el ruydo & las bozes muy grandes
especialmente en dos naos que eran las mas principales era la buelta tan grande alli que era marauilla de ver & queremos que sepays quien eran los vnos & los tros. Sabed que como el mensajero
del emperador llego al soldan de babilonia como el
emperador queria casar a esquiuela conel principe de vngria. alchidiana acordo de embiar grandes dones
a su fija y ella tenia dos fijos y el menor dellos
que aun no era cauallero y era muy apuesto donzel & pidiole por merced que lo dexasse yr a ver al

emperador y a su hermana y este se llamaua abenuncque y era tan complido en todas buenas maneras que todos pensauan que hauia de ser muy buen cauallero y ansi lo fue. y Alchidiana lo tuuo por
bien de embiallo al emperador porque por su mano lo
fiziesse cauallero: y embiaronlo muy bien acompañado de muchos caualleros & muy buenos &
veniendo por la mar encontro conellos Ocurite
rey de culachin y este rey era turco y yerno del
gran turco desposado con vna su fija y este ocurite era vno delos mas preciados caualleros
y ardides que auia & por la su gran bondad le dio
el gran turco a su fija por muger que era marauillosamente fermosay el sabiendo la grande enemistad que su suegro tenia conel emperador pensando de lo seruir mucho aparejo vna gran flota &
fue el mesmo por toda la costa de grecia faziendo grandes daños a quantos xpistianos fallauan
ansi mercaderes como a todos los que podia
& hauia cabtinado muchos & traya los consigo. E desque vido las naos del soldan de babilonia donde venia su fijo Abenuncque conoscio en
las armas que enla nao venian que eran del soldan &
plogole mucho por fazelles daño que bien sabia
el grande amor que entre el emperador y el soldan
hauia & mando a los suyos que se esforçasse & los
acometiessen con grande ardimiento: y ellos ansi
lo fizieron los del soldan aparejaronse de defenderse
que muchos buenos caualleros venian con abenuncque. E ocurite rey de culachin endereço para
la nao a donde venia abenuncque & començola de combatir muy de rezio y loscaualleros que venian alli
ansi xpistianos como moros defendianse muy esforçadamente mas poco les aprouecho que la bondad del rey era tanta que enpoco tiempo fizo tanto que
entro conellos & prendio & mato muchos dellos
y a esta ora quel tenia ya ganada la nao & se combatia con algunos caualleros que estauan en vn castillo dela nao llego polendos y quando vido aquella tan fuerte lid enla mar marauillose quien podrian ser & llegose ala nao del rey a donde estauan
muchos caualleros cautiuos que el rey hauia
prendido & no peleauan los turcos que en aquella nao
estauan porguardallos: polendos les pescudo quien eran aquellos que tan fuertemente peleauan o por
que razon lo fazian. Señor cauallero dixo vnturco(~)elque tiene ganada la gran nao es el rey ocurite
de culichin yerno del gran turco que viene por fazer
año al emperador de costantinopla & agora ha fallado en que lo enojar en matar & cautiuar todas estas gentes del soldan de babilonia que
vienen enestas naos que yuan a costantinopla. polendos entendio bien lo que el turco le dixo &
mando luego a sus marineros que se juntassen
con aquellas dos naos grandes & dixo a Ozalias
que se esforçasse que les conuenia de ayudar a aquellos
que eran del soldan de babilonia por amor del emperador. E ambos a dos pusieronse en punto.
& Polendos lleuaua ceñida la su buena espa del duque de Fires que hauia fallado sobre la sepoltura dela donzella: que sabed que era muy buena a marauilla y el la saco con voluntad de fazer tales cosas enella que fiziesseconoscer la su
grande bondad. Los marineros juntaronse conla nao de abenuncque & como polendos alli se vio
no paro mas. mas salto muy a priessa enla nao & començo de ferir en aquellos que tenian los presos & dixo en alta boz rey Ocurite no pienses
de faze(z) pesar al emperador de costantinopla que
en mal punto pensaste tal locura & ozalias ansi
mesmo entro conel enla nao y ambos a dos acometieron tan brauamente a los enemigos que
no hauia ay tal que osasse esperar el golpe de polendos ante se acogian para donde el rey estaua. y el vido la gran buelta y el miedo delos suyos & dexo los caualleros cristianos con quien
se combatia que eran aquellos que el emperador hauia embiado con su mandado & boluiose contra los
suyos & dixoles o cautiuos flacos de coraçon
de quien fuys ansi. Ay señor dixeron ellos que an
sobre($u)enido dos caualleros que parescen diablos en su braueza. el rey salio delante con grande yra. Polendos que lo vido conoscio que
aquel deuia de ser el rey enlas ricas armas que
traya & fue para el conde con la espada alçada
& diole tal golpe encima del yelmo que gelo fendio & la espada llego ala carne y el golpe fue
tan pesado que fizo al rey fincar vna rodilla en
el suelo. Polendos se llego a el muy prestamente & diole tal encuentro conel cuerpo que fizo
al rey dar de manos & luego le dio tal ferida
en vn braço que el rey conel gran dolor delas
llagas cayo sin acuerdo a los pies de Polendos. Todos los suyos quando aquello vieron fueron espantados de ver tan ligeramente

vencido al reyy enflaquecieron tanto que muy
ligeramente fueron todos presos porque los
caualleros que lidiauan enel castillo que vieron
tan buen socorro salieron fuera & conla ayuda
de Ozalias que alli fizo cosas estrañas libraron muy prestamente la nao de sus enemigos
& todos los del rey fueron muertos & presos
Polendos que vido aquel fecho acabado
torno sobre el rey que ya en su acuerdo estaua
& desarmole la cabeça que no houo gana de
matallo porque era muy buen cauallero & fizolo meter en vna camara & rogo a quatro caualleros que estuuiessen conel & lo guardassen
que el lo tomaua por su preso: & los caualleros
dixeron que farian su mandado muy complidamente que mucho lo preciauan por los hauer socorrido & abenuncque que muy espantado estaua fasta alli que pensaua de ser preso & vido
como el pleyto era todo bien parado salio a
Polendos que bien conoscio que no era de
los suyos ay buen cauallero dixo el dios vos
agradezca el socorro que me fezistes ruego vos
que me digays quien soys que a tal tiempo venistes aqui. Polendos bien conoscio que deuia ser señor de todos aquellos que alli eran
segun que enel parescia & queriendole responder oyo muy gran buelta y era que vn primo cormano del rey que venia en otra nao y
andaua entre todas esforçando a los de su parte que se huuiessen muy fuertemente contra los
del soldan vido como el rey & los suyos eran
vencidos porque los marineros dela nao del
rey le dixeron que socorriesse que el rey era preso y el vino alli & fizo juntar su nao ala de abenuncque & la del rey se quito a fuera que ya no
hauia caualleros enella que pudiessen lidiar
y el primo del rey que buen cauallero era entro enla naocon los enemigos a pesar de todos
los que selo quisieron estoruar & ansi muchos
cauallero(r) conel & con mucha saña començo
de ferir a vnas partes & a otras. Polendos
como aquel ruydo oyo salio de donde estaua
con Abuenuncque & quando vido tantos caualleros en su nao alli veriades las grandes marauillas que Polendos fazia ycon mucho ardimiento los acometioque vos diremos del
que Palmerin su padre en su tiempo no fizo

aua a diestro
& a siniestro delante de quanto ante si fallaua tales
golpes que por su mal los turcos lo vieron & de
vn golpe que dio al primo del rey encima del yelmo lo mato y ansi fizo a otros muchos que
por marauilla lo tenian aquellos que lo vieron. alli
fue el ferido de dos otr(e)s llagas que fasta entonces no lo hauia sido aun que ouo batalla con aquel
fuerte gigante: mas por esso no dexo el de fazer
tales cosas que los turcos fueron todos vencidos
E como esto fue fecho el miro las otras naos que peleauan con las del soldan & vio que algunas
dellas hauian menester ayuda & no fue perezoso enlas socorrer & torno a entrar en su nao que
era muy ligera y ozalias conel y otros seys caualleros cristianos & los marineros llegaron
la nao a las que el les mando & con la su venida los
del soldan se esforçaron & muy ligeramente fueron vencidos los turcos por manera que quando vieron las otras naos aquello desmayaron
mucho y algunas se fueron fuyendo que no osaron
esperar: & los otros fueron todos vencidos que
mucho desmayaron en saber que su rey era preso
Polendos llego aquella nao en que venian los presos & el auia fablado alos turcos que enella venian & despues andouo la toda & fallo enella muchos cautiuos grecianos los quales dieron a dios muchas gracias en verse libres sabed que lo que vos auemos contado dela destruycion
delos turcos no se pudo fazer sin grande peligro & afan que todo el dia turo la batalla entrellos & muchos murieron del soldan & Polendos
& ozalias quedaron mal feridos mas alafin todas
las naos & quanto los turcos trayan ganaron &
presos muchos dellos y esto fizo la gran bondad de polendos & de ozalias que de otra manera Abenuncque fuera preso & todos los suyos muertos mas polendos los socorrio tan bien que los
libro a todos & desque esto houo fecho vinose
para la nao de abenuncque que lo rescibio muy bien
& con grande alegria y el mesmo le quito el yelmo & lo desarmo con sus manos porque fuesse curado de sus llagas que vn moro traya consigo que
sabia mucho de aquel menester: & como fue cura(ra)do dixo que queria yr a ver al rey & fallolo muy
mal trecho ansi delas llagas como del gran enojo que tenia por verse ansi preso. Polendos lo fizo desarmar & dixole rey consuelate & no tomes

tanto pesar que mueras desesperado que ansi auiene a los caualleros vnas vezes vencen & otras son vencidos. E los que vienen con soberuia a fazer daño en aquellos que no tienen culpa
dios es contra ellos & les faze venir enla baxeza que agora tu estas: Yo te precio mucho porque
se que eres buen cauallero sabete queyo te entiendo de embiar al emperador de costantinopla aquel
a quien tu pensauas de fazer pesar & no mirauas que fasta oy dios le ha amado tanto que ninguno quiso ser contra el que lo pudiesse fazer & yo
le enbiare a pedir por merced que te faga honrra
mas que a otro ninguno que aya venido en su
poder. Y el es tan bueno que lo fara. ay dios dixo el rey como me valiera mas la muerte que
yr a poder de aquel que yo tanto desamo. ruego
vos cauallero que no vseys comigo de piedad que
mas os agradecere que me mateys pues me
vencistes que no que me embieys al emperador: esso no fare yo dixo polendos que todavia es mejor la vida que la muerte & los tiempos fazen mas
delo que hombre piensa: mucho fue cuytado el rey
por yr a poder del emperador & maldezia muchas
vezes su ventura que tan esquiua le auia sido. Ay
mi amiga & señora Marecida quan triste sereys
vos quando supierdes la mi malandança que bien
soy cierto que me amays sobre todas las cosas
Otras cosas dezia el que mouian a piedad a Polendos mas por esso no dexo de ponello a recaudo para embiallo al emperador & fizolo curar de
sus llagas a mal de su grado que el rey bien se quisiera dexar morir & desque esto ouo fecho & fizo soltar todos los que venian presos enlas naos delos turcos hablo con abenuncque que yasabia que era
fijo del sodan & dixole mi buen señoyo quisiera mucho teneros compañia fasta yr delante del emperador mas no lo puedo fazer porque por fuerça
tengo de yr a otra parte que me conuiene pidos por
merced que lleueys con vos a todos estos xpistianos que fallamos presos en poder delos turcos
que son vassallos del emperador & ansi mesmo lleueys al rey ocurite que es yerno del gran turco &
enemigo tanto del emperador & le digays de mi parte que yo le pido pormerced que lo faga guardar fasta que yo vaya a seruillo que tanto que yo pueda yo lo fare que no parti de mi tierra por otra cosa. Ay mi señor dixo Abenuncque muerto me haueys en dezirme que no podeys yr a
a corte del emperador que por bien andante
me tuuiera por yr envuestra compañia & mucho fuera alli la vuestra bondad conocidaporque los
caualleros del emperador tienen pregonados
torneos en vnas bodas de mi hermana Esquiuela que el emperador la ha desposado con Ditreo fijo mayor del rey de vngria y aquellas fiestas serian muy honrradas yendo vos aellas. Polendos se omillo a Abenuncque por
lo que le dezia & dixole si yo mi señor lo pudiera fazer de grado lo fiziera mas no puedo otra cosa fazer sino lo que vos tengo dicho por
esso pido vos por merced que me perdoneys
que yo me tuuiera por bien andante en ver tanto buen cauallero como alli sera. mas conuiene me de sofrir por agora. mas aun que el esto
dixo no lo tenia ansi enel coraçon que luego
como estas nueuas oyo penso de yr en aquellos torneos lo mas encubierto que pudiesse
Mucho le peso a Abenuncque & a todos sus
caualleros quando vieron que Polendos
no queria yr conellos por ruego que les fizieron ni les quiso dezir quien era saluo que se
llamaua Polendos & que era vn cauallero estrangero. E como Polendos vido que era
tiempo de apartarse en su nao fizolo ansi & despidiose de Abenuncque que mucho le peso & queriale dar grandes dones mas Polendos no
quiso tomar ninguna cosa abenuncque le prometio de no se partir dela corte del emperador
fasta que el fuesse & Polendos gelo agradescio y encomendo a dios a todos y entro en su
nao & conel ozalias & los marineros boluieron la nao por otra parte & fueron porsu mar
 como Abenuncque llego al
puerto de costantinopla & del gran plazer quel
emperador Palmerin & todos los caualleros vuieron con su venida.
 ABenuncque quedo muy ledo por el auer ansi escapado y ser acorrido a tal
tiempo & dezian todos que mejor cauallero que polendos no lo hauia en
el mundo especialmente los caualleros del emperador que sabian bien conoscer los buenos mucho eran marauillados quien podria ser que tanto

amaua al emperador. E todos con grande alegria aun que hauian perdido muchos caualleros fueron por su mar con buen tiempo que les
fizo llegaron muy presto al puerto de costantinopla & como alli se vieron fizieron gran ruydo de trompas & añafiles. Y el emperador conocio que eran aquellas naos del soldan su amigo
& mando yr a saber quien venia alli & fuele dicho
a el que lo fue a saber que venia alli abenuncque
fijo del soldan. El emperadorquando lo oyo
fue muy alegre que mucho amaua el a todas
las cosas de Alchidiana & de Olorique & sobre todos fue leda esquiuela por ver a su hermano. E luego Primaleon & Ditreo salieron con
todos los altos hobres alo recebir. abuenuncque se vistio muy ricamente & todos sus caualleros & fizo luego sacar al rey & alos otros ca(ca)ualleros turcos que estauan presos conel. E primero que saliessen en tierra los fizo lleuaral emperador
con todos los xpistianos que hauian sido tomados
del rey. el qual yua muy malo ansi delas feridas como del gran pesar que tenia & dos caualleros lo
lleuaron enlos braços quel no podia yr en sus pies. El emperador fue marauillado quando vio tal
compaña & pregunto que cosa era aquella los caualleros de abenuncque le contaron todoaquel fecho
como todos fueran muertos & presos sino fueran
socorridos del mejor cauallero que armas traya en
el mundo que se llamaua polendos queel le embiaua al
rey de culachinyerno del gran turco que auia salido
de su tierra por le fazer pesar & destruyr. el emperador quando oyo fablar de polendos holgo mucho pensando que venia con abenuncque & como hombre desacordado se leuanto & dixoles ay amigos
ruego vos que me digays si esse cauallero viene con
vuestro señor que yo sere el mas alegre que nunca fue si
ansi es. no señor dixeron los caualleros que no lo
quiso el fazer por agora mas embiauauos a dezir que
muy presto sera en vuestra corte ora vos digo dixo
el emperador que soy triste con esas nueuas porque creo
que yo no tengo de ser tan bien andante que el quiera aca
venir: no se que me dezir del fazerme tan grandes
seruicios sin conocello no sere alegre fasta que lo
vea porque le faga lahonrra que el meresce & si no
fuera por amor del yo le dierala pena que merecia
el rey por ser osado de fazer daño en mis vassallos mas si el mal fizo pagado lo ha: & luego lo mando lleuar a vna torre con voluntad que

niesse Polendos
& fizole dar quantas cosas auyan menester.
muy complidamente. & sino fuera por vn Donzel suyo que lo metieron conel para que lo
seruiesse el muriera de pesar. mas aquel lo conortaua mucho E a todos los que Polendos prendio el Emperador fizo gran bien.
& mandolos tornar a sus tierras Primaleon con todos los otros Caualleros venieron ante el Emperador con Abenuncque
& todos fueron muy pagados del. porque
lo vieron tan apuesto & mesurado. el Emperador le fizo muy grande honrra. & lo fizo aposentar en su Palacio con Primaleon que ambos a dos no eran avn caualleos ni tenian edad para a loser. el dixo al Emperador todas las cosas que Polendos le embiaua a dezir. E estouole contando dela su
gran bondad & apostura. el Emperador auia gran desseo delo ver & Ryfaran & lecifin dixeron que no podian tanto dezir de la bondad de Polendos que mas enel no vuiesse. el emperador jamas
partia de su pensamiento a Polendos tanto era el deseo que tenia de saber quien era: mas por ninguna manera creya el ni pensaua quel era su
fijo. Abenuncque fue a besar las manos ala emperatriz. ella lo recibio con grande amor preguntandole
por Alchidiana su madre: & despues Policia & su hermana lo tomaron consigo & jamas Esquiuela tan gran plazer ouo como
quando lo vido: y desque gran pieça estuuo fablando con ellas fizoles traer aella ya
su esposo todas las ricas cosas que Alchidiana le embiaua. y eran tantas que Ditreo
se tuuo por bien pagado: & venido Abenuncque el Emperador mando que dende a ocho dias fuessen las bodas. & todos los caualleros se aparejauan lo mejor que podian para las fiestas & Torneos: la Emperatriz dio muy ricas cosas a Ryfaran su sobrino que mucho lo amaua por ser tan bueno:
& cadal dia venian muchos Caualleros de
muchas partes. & todos los campos dela
cibdad estauan llenos de tiendas. & (e)choças
delos que venian por se prouar con los Caualleros dela corte.
 Como Linedo señor dela +

 ysla de Lycas. & su primo el conde de Peleda vinieron alos Torneos por se prouar con
los Caualleros dela corte del Emperador
Palmerin.
 ENtre los quales vino alli Linedo el señor dela ysla de Licas aquel que vos diximos que auia
fecho mas que ningun Cauallero delos que se fueron aprouar enla auentura de Francelina y era vno delos buenos
Caualleros que auia en toda Grecia & como supo los Torneos que stauan pregonados en Costantinopla tomole voluntad de
venir a se ver con los Caualleros dela corte del Emperador que tanta fama dellos corria: & vyno conel vn primo cormano suyo
que era conde de Peleda. y era Cauallero
muy ardid & tan preciado en armas aun que
era mas Mancebo que Linedo su primo
y era desposado con vna Donzella muy fermosa de alta guisa. & amauala tanto que la
quiso traer consigo por quella viesse los torneos. y estos dos primos vinieron muy acompañados de buenos Caualleros. & detodas las cosas que menester les fazia como
eran Caualleros de tan alta guysa: E como fueron llegados no quisieron entrar en
la cibdad. mas antes enel campo aredrados de todos cerca del camino por donde
todos venian fizieron fincar sus tiendas. &
alli se aposentaron. & luego embiaron a vn
Escudero ala corte a fazer saber a todos
los Caualleros que vuiessen talante de justar que alli fallarian dos caualleros que les
manternian justa. el escudero fue ala cibdad &
entro enel palacio del emperador. & dixo ante
todos los Caualleros como el venya de
parte de dos Caualleros estrangeros que
les fazian saber quellos eran alli venidos por
ser enlos Torneos contra ellos: & mientre
tanto que les parescia que era mal defolgar
que si alguno fuesse tan ardid que quisiesse con
ellos justar que enel campo los fallarian aparajados de justa. el duque de Pera respondio
primero que todos & dixo. amigo yd & dezid aestos caualleros que oydo auemos su mandado que los
que vuieren voluntad de justar que los yran a buscar


por buenos se deuen tener. & deuen deser muy
esforçados & fardidos pues se les faze de mal
de folgar: cierto señor dixo el Escudero. ellos
son tales que daran bien a conoscer su bondad
& por esso son aca venidos. el Escudero torno con aquel mandado a Linedo & al conde
de Peleda & fizieron luego sacar muchas lanças para justar con los que lo quisiessen fazer
y el Conde pidio por merced a Linedo que
le dexasse justar primero. & que fasta quel fuesse derocado quel no justasse Linedo se lo
prometio y esto fazia el Conde porque viesse su esposa la su gran bondad la qual estaua
acompañada de muchas Donzellas ricamente guarnida y ella tenia a su Tienda adonde
bien podia ver las justas. el Emperador quando oyo dezyr aquello al Escudero penso si
por ventura podrian ser aquellos Polendos
& Ozalias su primo & alegrose mucho. & dixolo a Ryfaran: el le dixo que no lo creya.
mas por quitar duda quel yria luego asabello. & ansi lo fizo que caualgo con otros Caualleros & fue desarmado abuscallos & desquelos fallo mirolos & a todos los que con ellos estauan. &
no vido lo que venia a buscar que Linedo se
puso ansi como lo vido ala puerta dela tienda desarmado. y el Conde armado saluo de
yelmo. & Ryfaran les pescudo si eran ellos
los que auian embiado a desafiarlos Cortesanos ellos le dixeron que si vosotros quereys començar en gran fecho dixo Ryfaran.
marauilla sera si no fallays quien abaxe vuestro argullo quando esso fuere dixo Linedo
passaremos con otros muchos Caualleros
que no dan cima alo que comiençan. ansi vos
conuendra fazer dixo Ryfaran & despidiose
dellos. & fuese para el Emperador & dixole
como supiesse que aquel no era Polendos.
mas que le parescian muy buenos Caualleros. & que deuian de ser de alta guysa. segun
estauan acompañados: & desde aquel dia muchos buenos Caualleros se fueron aprouar conel Conde que de todos ellos el lleuolo mejor. & fizo cosas tan estrañas alli sin
que Lynedo tomasse Escudo ni Lança que
por marauilla era tenido tanto fizo quel Emperador salia auer aquellas justas. & dezya
que nunca viera Cauallero tan bien justar

como era aquel. & no se fablaua en otra cosa.
sino enla bondad de aquellos Caualleros.
& Ryfaran & Lecefyn tenian pensado deno
se prouar conel Conde fasta el postrer dia.
porque fuesse conoscida su bondad. mas antes vino ay Caualleros que los quitaron de
aquel cuydado. & dezir vos hemos quien ellos fueron.
 Como Arnedos pidio licencia a su padre para yr a Costantinopla. & como el je la dio. & se fue conel Recyndos su
primo.
 DIze el cuento que el rey de Francia padre de Luymanes Duque
de Borgoña quando murio dixo al Principe su fijo quele rogaua quese le acordasse. como quando fizo
las pazes conel Emperador Palmerin que
se concerto que se dyos le diesse fijos que se
casassen en vno. porque enla casa de Francia
vuiesse Caualleros de linaje de tan famoso
Cauallero como auia seydo Palmerin que
sus fijos no podan sino ser muy buenos. &
por esto que le mandaua que embiasse a dezir al Emperador. despues que fuesse tiempo que cumpliesse conel lo que auia prometido. & que en todas maneras casasse fijas con
fijos si lo pudiesse fazer: el Prinicipe gelo prometio: & el ouo de su muger la fija del rey de
España tres fijos & dos fijas: y el primero
fue muy apuesto & amarauilla buen Cauallero. & llamauase Arnedos. & desqueste fue cauallero todo su plazer era en fecho de armas
& de contino fazia grandes fiestas en que auia grandes justas & Torneos por donde el
& todos los Caualleros dela corte del Rey
su padre eran muy vsados delas armas. &
grandes justadores: & vnas fiestas que se
fizieron de vna su hermana que se caso conel
rey de Cecilia fizo el tales cosas que para
siempre fue loado: & vino a estas fiestas vn
su primo cormano fijo del Rey de España.
que se llamaua Recindos. este era tan bien
marauilloso Caua(ua)llero. & como viniesse
ala Corte del Rey de Francia. Arnedos
lo amo tanto por la su grande bondad que no

o dexo partir de si. porque la Reyna su madre folgaua mucho con Recindos & amaua
lo de coraçon. el Rey de Francia vido que su
fijo era ya de edad para casar metiolo vn dia
en su camara & dixole Fijo yo vos amo tanto que no queria fazer cosa sin vuestro contentamiento. & esto digolo porque vuestro
Abuelo me dexo mandado que vos casasse
con vna fija del Emperador de Costantinopla. porque los fijos que della vuierdes parescan aquel famoso Cauallero su padre: yo
quiero embialle mis embaxadores para que
vos la de. que yo creo quel lo fara de grado
yo he oydo dezir ques marauillosamente fermosa Arnedos quando esto oyo al Rey pidiole por merced que por entonces no curasse de aquel fecho fasta quel gelo dixesse. el rey
lo touo por bien y oluidose dello. mas no Arnedos que mucho auia oydo dezir dela fermosura de Policia & delos buenos Caualleros queauia enla corte del Emperador.
& delos grandes fechos que en armas se fazian. & tomole voluntad de yr alla por ver a
Policia. antes que conella se casasse. & si fuesse tal como della dezyan de demandalla
al Emperador. & sino le contentasse defazer algunas cosas en aquella tierra de que honrra
ganasse. & tornarse: & ansi como esto penso dixolo a Reçyndos su primo : y el le pidio por
merced que lo fiziesse ansi quel yria conel por
ver al Emperador. & a sus buenos Caualleros & que no se le dyessen a conoscer. Arnedos se fue para el rey. & pidiole por merced
que le otorgasse vn don. el Rey gelo otorgo
muy de grado. & Arnedos le dixo Sabed
mi señor como me aueys otorgado de yr a
Costantinopla que yo quiero ver por mis
ojos a Policia. antes que conella me case
por no ser engañado. & Recindos mi primo ha de yr comygo. & yremos tan encubiertos que aca no sepan donde vamos ni
en Grecia quyen somos. & pido vos por
merced que no temays mi pelygro que dios me guardara. & paradmientes al Emperador sy oy estan loado por andar por el
mundo faziendo grandes fechos. & acabando alas cosas estrañas a que los otros no

podian dar cabo. E dios todo poderoso
lo guardo. & los buenos Caualleros no deuen de dexar fazer grandes fechos por miedo dela muerte que cada dia esta aparejada onde quiera. E yo tengo desseo de ver
aquellos buenos Caualleros Grecianos
& pido vos por merced que de esto norecibays enojo que lo mas presto que pudire me tornare. Ay fijo dixo el Rey mucho
me pesa por auer vos otorgado essa yda
mas pues esa es vuestra voluntad Ruego a dios que vos guarde. Arnedos le beso las manos. & desque touo licencia del Emperador muy secretamente fizo aparejar vna Nao de todas las cosas que les fue menester. & despidio se del Rey & dela Reyna syn fazer saber a nenguna persona del mundo. & no lleuo consigo syno solamente vn
Enano que mucho amaua. & Recyndos
vn Escudero. & todos tres entraron enla
Nao. & alçaron velas. & fueron por su mar
& vuieron el viento contrario por muchas
vezes. por manera que se detuuieron mucho que ya andauan enojados dela Mar
& al primer puerto que llegaron de Grecia. Arnedos & Recyndos salieron en tierra. & mandaron alos Maryneros quese
fuessen a Costantinopla. E como ellos salyeron en tierra. Armaron se de muy ricas
Armas. & començaron de camynar derechos. a Costantynopla: & en camino supieron las nueuas delos Torneos. & ambos
a dos fueron muy alegres por ello. E llegaron a Costantynopla tres dyas. antes
que fuessen las Bodas. & aquel dia ala tarde el Emperador salio muy acompañado
de muchos Caualleros auer las justas del
Conde que mucho folgaua. el Emperador
de ver la gran bondad suya. avn que le pesaua. porque todos los que de su Corte yuan a se prouar conel eran mal trechos: &
ya el Emperador sabia quien eran los Caualleros. que nunca folgo fasta que lo supo y ellos
honrraua mucho y estando el Emperador enel
campo con muchos caualleros mirando las justas que bien seys Caualleros auia derocado el conde ante el. llegaron Arnedos & Recindos


& aquel dia auian andado muy poco
& desque vieron tanta compañia. pusieron sus
yelmos. y preguntaron a vn hombre que yua
por el camino que gente era aquella que alli
estaua junta: mi señores dixo el hombre alli
esta el Emperador con todos sus altos hombres mirando a vn cauallero que a tres dias que mantiene justa a todos los que conel quieren yr a justar
& fasta oy no a auido tal cauallero enlacorte ni de
estrangeros que lo aya podido mouer dela
silla. consejo vos si ys ala cibdad que dexeys. ese camino sino quereys auer justa conel que
vos vays por otra parte que verguença vos sera si ys por ay de no justar conel. pues tan aparejados ys para ello: mal consejo nos days dixo Recindos por esso no dexaremos de yr
por aqui & luego como esto dixo. pidio por merced a Arnedos que le diesse la primera justa.
y que si el fuesse derocado que lo vengasse: que no
era razon de passar por alli sin fazer su poder
contra el cauallero & aquello fecho que yrian a besar las manos al emperador diziendole que eran
vnos caualleros del rey de Francia que venian
a su corte por lo ver & seruir.
 Capitulo .xxj. Como Recindos justo conel conde de Peleda & con Linedo & como los deribo & vencio. & como todos los dela corte vuieron mucho plazer dello.
 ARnedos lo ouo de torgar avn que
contra su voluntad por quel quisiera ser
el primero tan deseoso era de justa Recindos se puso en punto & llegaron
ambos a dos adonde estaua el emperador y entraron por entre todos con mucho trabajo & salieron ala plaça donde era la justa el conde estaua
apeado & sosteniase encima de vn baston esperando si vendria Cauallero a justar conel. & como vido a Recindos puesto en punto fue luego acaualgar & tomo vna lança la mejor que
ael le parescio porque vido al cauallero bien apuesto: el Emperador que vido los dos caualleros con tan ricas armas penso si por ventura seria Polendos. & fue muy ledo & dixo a
Abenuncque questaua cabe el: ay amigo mirad estos caualleros si es alguno dellos Polendos silo conosceys enlas armas: no las

traya el tales dixo Abenuncque no creo yo quel
sea: el Emperador miro bien los caualleros. &
conoscio enla manera de sus armas que eran
Franceses que ya el auia estado en aquella tierra como vos auemos contado. & dixo bien
creo yo lo que me dezis Abenuncque questos
caualleros me parescen Franceses. & avn deuen
deser buenos caualleros segun lo que dellos
paresce veamos que faran: Recindos y el conde como fueron puestos en punto vino el vno
contra el otro al mas correr de sus cauallos
& ambos a dos se encontraron tan poderosamente que las lanças fueron fechas pieças & ellos
passaron por si muy apuestamente: & despues
el conde le dixo Cauallero pues que no fezimos mas ved si quereys tornar otra vez a
justar: si quiero dixo Recindos pues no he
fecho nada: el conde ouo enojo delo que le dixo. & tomo vna lança gruessa & dieron otra a
Recindos. el conde con enojo. & Recindos
con verguença de ver se delante del Emperador & de tanto buen cauallero fueron tan sañudos que se vinieron aencontrar tan poderosamente que parescia que la tierra tremia. & Recindos encontro con tanta fuerça al conde que
lo saco dela silla & dio conel en tierra. y el perdio las estriberas del fuerte encontro que recibio. mas luego se torno a sosegar enla silla
el Emperador & todos los Caualleros que alli
estauan fueron muy ledos porque el conde estaua muy argulloso porlo que auian fecho. & loaron mucho a Recindos: Linedo señor dela
ysla de Licas quando vido al conde caydo en
tierra tan mal trecho ouo muy gran pesar. &
dixo en mal punto vino este Cauallero a fazer
me tal pesar si el comigo osare justar: osare dixo Recindos que no lo començe por otra cosa sino por dalle cima Linedo demando su
yelmo que no le faltaua otra cosa. & como lo enlazo caualgo & tomo vna lança & fue contra
Recindos que con grande ardimiento fue contra el que marauillosamente era buen Cauallero Linedo yua tan desacordado del grande enojo que lleuaua que falto de su golpe.
Recindos lo encontro tan poderosamente
que lo saco dela silla por las ancas del cauallero & Linedo lleuaua las riendas enla mano
& por no caer tyro tanto quel cauallo alço las

elanteras de manera que cayo sobre
el. & Linedo fue mal trecho. Reçindos quedo
tan sosegado como si no vuiera fecho nada.
& fuese para Arnedos & dixole señor vamos
a besar las manos al Emperador. pues aqui no
ay mas que fazer. & luego quitaron sus yelmos
& dieron los a sus escuderos & fueronse para
el Emperador que muy marauillado esaua dela gran bondad de Reçindos porque todos sabian que Linedo era vno delos mejores caualleros que auia en toda Grecia. pues el conde dado auia a conoscer quien era: el Emperador que los vido venir salio los a recibir ellos
se vmiliaron ante el & quisieronle besar las manos y el no gelas quiso dar porque no sabia quien
eran & dixoles. amigos vosotros vengays
en buen ora que mucho alegres nos aueys fechos en ver vuestra bondad. ruego vos que
me digays quien soys que mucho vos precio:
muchas mercedes dixo Arnedos que segun la
gran bondad de vuestra alta señoria siempre
honrrays mucho alos caualleros avn que no
lo merescen & sabiendo esto partimos de Francia que es nuestra tierra a venir os a seruir &
somos caualleros dela corte del rey de Françia & oyendo la gran fama que teneys en mantener tan altamente caualleria quisimosvenir
aueros pensando que grande honrra nos seria
benir en vuestra corte como todos los que enella estan son preciados. mucho tengo que agradesceros dixo el Emperador de tomar tanto afan
por me venir auer. bien creo que la gran bondad de vuestros coraçones lo a fecho & pues
aqui no ay mas que ver segun ligeramente
vos librastes de aquellos que tanta honrra aqui
han ganado. venid comigo que menester aureys de folgar: & como esto dixo mouio fazia a
la cibdad & tomo a Arnedos dela vna parte. &
a Recindos dela otra por le fazer grande honrra: todos los caualleros yuan fablando en
la gran bondad de Recindos y ellos yuan marauillados dela gran caualleria del Emperador y del su grande estado: el Emperador yua mirando a Arnedos & paresciole que estrañamente parescia a Luymanes su tio duque de brogoña y ansi era verad. & no pudo comportarse
que no le dixesse. ruego vos señor cauallero que
me digays si teneys parentesco con luymanes

duque de Borgoña que mucho le paresceys Arnedos estau(o) dudando & ala fin acordo deno
le mentir & dixole. mi señor a vos tengo yo de
dezir verdad. pues por ella me preguntays que sabed
que mucho deudo tengo conel & no es marauilla
que le paresca: a dios merced dixo el Emperador que desso he yo muy grande plazer. & por
esso vos amare yo mucho que grades honrras
recibi yo del & del rey su hermano. & como el
Emperador era muy sesudo & vido que se querian
encobrir no quiso mas pescudalles & lleuolos
consigo a su palacio & alli los fizo aposentar
& desque fueron desarmados cubrieron se muy
ricos mantos & vinieronse para el Emperador
que grande honrrales fazia el y todos sus altos hombres creyendo que eran caualleros
de alta guisa Arnedos no veia la ora quever
a Policia. mas no la vido fasta el dia dela boda Bruchel el enano de Arnedos como fue
enel palacio del Emperador tomo grande amor & amistad con Risdeno el enano de Primaleon porque ambos a dos eran de vna fechura & de vn parescer Primaleon tomo grande amor con Arnedos & con Recindos por
que vencio los caualleros que tanto enojo le
auian fecho los quales no curaron. mas de su
justa porque quedaron maltrechos & auergonçados. mas tenian en voluntad de vengar
se enlos torneos. y esto los consolaua.
 Capitulo .xxij. Como Polendos desembarco
cerca de Costantinopla & de como caminando para la cibdad fue ynformado dela auentura de Francelina por vn su huesped por lo qual
le dio muy ricas joyas.
 COmo Polendos se partio de Habenuncque mando a sus marineros que guiassen al puerto mas cercano dela cibdad de Costantinopla quellos supiessen ellos lo fizieron ansi que
con buen tiempo muy presto fueron enla villa
de san Jordin ques quatro jornadas dela cibdad de Costantinopla. & como el se vido alli
mando a sus Marineros que stuuiessen alli
fasta que supiessen su mandado. y el Yozalias se armaron de otras Armas por no ser conoscidos que las trayan muy buenas. & con


& quatro escuderos que conellos venian para los seruir salieron en tierra y estos escuderos lleuaron quantas cosas les era menester. & ansi caminaron dos dias fazia la cibdad de Costantinopla: & al tercer dia fueron adormir a vn
lugar pequeño que staua ala salida de vna montaña & ala entrada del fallaron avn cauallero
viejo que en aquel lugar moraua y era de buen
linaje & auia sido buen cauallero & la proueza le
fazia beuir alli. & como los vido y que era ora
de no yr mas adelante rogoles que sefuessen con
el a su posada Polendos gelo agradescio. &
fue conel & apearonse en su casa: el cauallero ruego a su muger & a vna fija donzella que tenia que
seruiessen aquellos caualleros que parescian de alta
guisa. ellas lo fizieron de grado especialmente la donzella que desque vido la fermosura delos
caualleros seruiales con gran voluntad tanto que
Polendos fue pagado della en vella tan mesurada ella adereço muy prestamente la cena lo
mejor quella pudo y desque vuieron cenado el
cauallero les dixo mis señores ruego vos que
me digays si vays alos torneos de Costantinopla que yo vos digo en verdad que gran marauilla es de ver los muchos buenos caualleros que alli han aportado & yo vine ayer de
alla & digo vos en verdad que yo vine espantado que de estrañas tierras son venidos caualleros ala corte del emperador. entonces les conto
como auia visto las justas del conde & de Reçindos Polendos ouo mucho plazer de oyr
las cosas quel cauallero le contaua & dixo marauillado so yo de no auer enla corte del Emperador cauallero que no fuesse tan bueno como los
Franceses que vinieron: cierto señor dixo el cauallero viejo lo que yo vos digo es verdad. & bien
creo yo que si Belcar fijo del rey de Ongria hermano del nouio alli se fallara que ligeramente venciera al conde & a Linedo porque estrañas cosas dizen dela su bondad que ha fecho enla guarda dela auentura de Francelina que jamas cauallero se fue aprouar enla auentura despues quel alli
esta quel no lo venciesse por manera que fasta oy esta Francelina enla torre delas fadas que no ay
quien de alli la saque. porque Belcar tiene jurado de fazer tanto que nenguno no acabe aquesta auentura. pues el falto della & gran daño es que donzella de tan alta guisa & tan fermosa como ella era

estuuiesse ansi perdida Polendos que en Francelina oyo fablar estremeciose todo porque tan
gran cuyta sentia en su coraçon por amor della avn que no la auia vista. ay mi buen señor dixo. ruego vos por la fe que a dios deueys que
me digays mucho por estenso quien es ella donzella Francelina & que aventura uan a prouar los
caualleros para vella y en que tierras es el castillo a
donde ella esta: yo vos lo dire todo muy de grado dixo el cauallero: entonces le conto todo quanto aueys oydo de Francelina & como su padre
estaua en poder del gran Turco preso & como el
cauallero quede alli lasacase auia de casar conella.
& ser rey de Tesalia & desque todo se lo vuo contado quedo muy espantado. & creyo que todas
las cosas quel auia vista dela vieja eran verdad & que
no sin causa ella le auia ansi aparescido & que
aquella deuia deser vna delas fadas. pues tanto
sabia & quedo muy alegre & loçano en su coraçon creyendo que para el estaua guardada aquella
auentura & que si el ganasse a Francelina que tan
fermosa era & tan gran señorio con ella que se podra llamar bienandante. pues tan cerca del señorio de su padre era & dixo al cauallero. mi señor
vos me aueys contado cosas estrañas & aueys fecho mi coraçon alegre porque yo deseaua saber lo que vos me aueis dicho. ruegovos
que como supierdes que Polendos esta enla corte del Emperador que vays alla porque yo vos
pueda galardonar las buenas nueuas que me
aueys dado que agora no podria yo fazer con
vos lo que yo queria: & llamo luego a vn escudero suyo & mandole traer todas quantas cosas ricas el traya. & todo el otro auer que no
dexo sino muy poco & diolo todo al cauallero
& a su fija & rogole que la casasse muy onrradamente quel le daria quanto le fuesse menester. el
cauallero & la donzella cayeron a sus pies. quando
tan grandes riquezas vieron Polendos los fizo leuantar & dixoles que aquello no lo tuuiessen
en nada quel les entendia de fazer mayores
bienes. & ansi como lo dixo lo fizo adelante.
avn que lo que entonces les dio bastaua para
ser ricos para toda su vida: mas Polendos era
tan franco de coraçon & de obra que aquello se le fizo ael poco segun la grande alegria quel sentio con las nueuas quel cauallero viejo le dio.
& toda aquella noche estuuo pensando en su

e llegar fasta costantinopla y
entrar enlos torneos sin darse a conocer & luego de alli partirse por tierra ala ysla de carderia
a donde estaua la fermosa Francelina & como
se leuanto mando a vn escudero delos que traya que
tornasse a los marineros que se fuessen de alli derechos al reyno de macedonia & que alli les esperassen: y el despidiose del huesped el qual se quisiera yr conel si Polendos lo dexara quel no sabia seruicio que les fiziesse por el gran bien que les
hauia fecho: Polendos llegoaquel dia media legua de costantinopla que podia muy bien ver la
cibdad & no quiso passar de alli & aposentosse
en vn lugar muy apartado y embio vn escudero
ala cibdad que le traxesse nueuas delo que fazian & quando hauian de ser los torneos el escudero fue & aprendio bien todas la nueuas &
torno con aquel mandado. E polendos acordo
con Ozalias que no fuessen ambos a dos juntos al torneo mas cada vno por su parte & que
tornassen alli lo mas encubiertamente que pudiessen que no estuuiessen alli sino a los dos torneos & que luego se partiessen.
 Capitulo .xxiij. como los torneos que enlas bodas se hizieron fueron vencedores los estrangeros por el ayuda de Polendos.
 VEnido el dia delas bodas el emperador con todos sus caualleros aquel dia
sevistieron muy ricamentey entre
todos ellos fue ricamente guarnido arnedos fijo del rey de francia porque esperaua de ver a Policia. La emperatriz & su fija
& las otras ynfantas salieron tales con la nouia que no ay hombre que vos lo pudiesse contar
delas grandes riquezas que sobre si sacaron mas
mas eran de ver la su gran fermosura. Espicialmente Policia que quando la vido Arnedos fue
espantado que no pudiera el pensar que tanta fermosura enella vuiesse & fue tan pagado della que
luego quisiera darse a conoscer por no la perder
& como todos fueron a caualga(l)r para yr ala yglesia Primaleon tomo ala nouia de rienda & abenuncque a policia & lecefin que muy demasiadamente amaua a Policia puso se para yr junto conella
mas Arnedos fizo tanto que lo quito de aquel lugar & pusose el por miralla mejor a su voluntad

Lecefin fue muy ayrado del & cobrole mortal
enemistad que bien entendio por que lo fazia. Recindos llegose cabe la ynfanta Melisa hermana de Ditreo porque le parecio marauillosamente hermosa & graciosa & ansi lo era ella. Rifaran que la lleuaua de rienda le dixo como aquel era
el cauallero que hauia vencido al conde: ella le fablo
muy graciosamente por donde el coraçon de Recindos fue cautiuado dela vista de Melisa & començola de amar tan afincadamente que jamas enlos dias de su vida se le mudo aquel amor mas
antes cada dia se le acrecentaua. Arnedos yua
muy contento de ver a policia con pensamiento que
la hauia de cobrar & dauale a entender en su mirar que era todo suyo: mas por palabra no era
el tan osado que nada le dixesse y en todo esto paraua mientes lecefin & creciale grande yra & malquerencia contra arnedos. & desque fueron enla yglesia los nouios fueron velados muy solenemente & tornaronse al palacio & desque comieronla fiesta se començo muy grande & todos los caualleros podia ver a sus señoras a su voluntad
por donde sus coraçones eran muy loçanos & alegres y ellas fablauan enla apostura dellos y
quales serian los mejores enel torneo: & cadavna
loaua el que amaua & ansi passaron aquel dia en grande alegria fasta que fue ora de lleuar los nouios
a dormir. E la emperatriz mesma lleuo a esquiuela a vna camara donde hauia vn rico lecho para
ella & alli la dexo y el emperador fue conel nouio y
luego todos se fueron a sus posadas & arnedos
dixo a Recindos ay señor mio que vos parece
dela fermosura de polica vistes vos jamas aqui
en a ella paresciesse conuieneme de dar tal priessa
en mis fechos que mi coraçon sea descansado que grande es la cuyta que desque la vi he passado: conuiene me de luego embiar al rey mi padre que embie
sus embaxadores los mas honrrados que vuiere en francia para concertar este casamiento sin fazer saber nada al emperador: & mientre tanto punare que seso es el de policia si es tanto como su
fermosura & si es ansi como yo pienso yo me puedo llamar el mas bienauenturado del mundo si
en mi poder la he. cierto señor dixo recindos
vos la podeys loar con verdad y a dios plega que la nuestra venida a esta tierra sea por bien que
yo por mi digo que mucho me valiera no venir
aca si dios no me acorre & la mesura de Melisa.
ziendole mucho soy alegre con essas nueuas por
que me tengays en todo compañia & tened esperança en dios que el fara nuestros fechos & si yo
soy tan bien andante que mis fechos se fagan como
desseo yo fare tanto que los vuestros ayan buen
fin ansi quisiera dios dixo Recindosmas lo mio
muy mal aparejado lo veo: no fableysen esso
dixo arnedos que la vuestra bondad vale mas que
todo el señorio del mundo por esso esforçaos
& fagamos mañana conocer a los grecianos
que en francia se crian los buenos caualleros. Yo fare todo mi poder dixo recindos. & otro dia desque fue ora el emperador con los nouios salio
al campo & subiose a los miraderos que muy aparejados estauan para ellos. no vos podria hombre dezir las dueñas & donzellas que alli eran & las
gentes eran tantas que los campos estauan todos cubiertos. & los caualleros que salieron alos torneos fueron bien seys mill & todos muy escogidos
ansi dela vna parte como dela otra de guisa que
desque fueron mezclados era cosa marauillosa de
ver el ruydo que se fizo. alos primeros encuentros vierades muchos caualleros a tierra & de
la parte delos cortesanos como hauia tan buenos
ferian muy poderosamente de guisa que si no fuera por la gran bond(o)d de Linedo & del conde su
primo que andauan muy brauos por se vengar del
mal que les hauia fecho recindos no duraran
mucho contra los cortesanos mas estos mantenian la plaça & fazian tales cosas que por marauilla lo tenian los que lo vian & sobre todos era de ver
a Arnedos que por se ver delante de policia se metia enlas mayores priessas & peligros que como
el era vsado de aquel menester mas que otro cauallero que alli anduuiesse fizo tan estrañas cosas
que todos eran marauillados delo ver mas el
emperador que conoscia mejor la bondad delos
buenos y ansi mesmo viendo las grandes marauillas que recindos fazia penso en su coraçon
que muy verdaderas hauian sido las palabras
de la donzella que vendrian a su corte caualleros
estrangeros que passassen en prez de armas
a los grecianos. Mucho era ledo el emperador
de ver a Rifaran que entre todos el era conoscido & no se daua a vagar que no acertaua a cauallero a derecho golpe que no diesse conel en
tierra y era tanta la bondad destos caualleros

que poco les pudieran durar los contrarios si
no sobreuiniera Polendos & Ozalias que viniero ambos ados altorneo & cada vno por
su parte & acordaron de ser contra los cortesanos porque auia tantos buenos caualleros & Ozalias vino primero & començo de ferir muy
poderosamente a quantos ante si fallaua tanto que
dio a conoscer la su bondad. Polendos traya
vnas armas bermejas y el escudo solamente
pintado vn campo verde y vna flor blanca y estas armas lleuo el por no ser conocido de Abenuncque & de Rifaran que lo hauian visto y antes
que entrasse enel torneo estouo mirando la ciudad de costantinopla & su grandeza & miro a
su padre el emperador que estaua enlos miradores acompañado de muchos altos hombres & vido el grande estado dela emperatriz & de todas
sus dueñas & donzellas & miro los muchos caualleros & gentes que alli eran & marauillose mucho de todo lo que vido ay dios como so
muy temido de seruiros porque me quesistes dar
tan buen padre que allende de ser elmejorcauallero
que ouo ni ay enel mundo es de mayor altezaque otro
enel aya y pues que vos señor tanto bien me quesistes fazer conuieneme a mi de esforçarme tanto que en alguna cosa pueda parescer su fijo & que sin
verguença gelo pueda dezir & aun que ora yo vaya contra sus caualleros no creo que el me culpara mucho aun que lo sepa que con otras mayores
cosas le entiendo de seruir. E como Polendos
se vido delante del emperador creciole tanto ardimiento que sin mucho se detener puso las espuelas al cauallo y entro enel torneo estando enla mayor fuerça que jamas hauia estado. Los
cortesanos por vencer a sus contrarios & los
estrangeros por resistillos: que vos diremos de
Polendos que el començo a ferir tan poderosamente enlos vnos y enlos otros que todos fuyan ante sus muy esquiuos golpes y el
derroco a tierra mas de diez caualleros antes
que quebrasse su lança & fizo tan estrañas cosas
que los de su p(e)rte se esforçaron tanto que arrancaron del campo a los cortesanos. Alli vierades
fazer marauillas a Arnedos & a Recindos
Polendos dio tal golpe encima del yelmo
a Arnedos que lo fizo venir a tierra mal de
su grado muy malamente atordido & de otro
golpe de espada derroco a Pernedin fijo mayor

el duque de pera que era vno delos preciados
y buenos caualleros que haua en toda grecia:
Rifaran que vido fazer tales cosas a Polendos
vino contra el alçada la espada & diole tales dos
golpes que Polendos no se sintio bien dellos & alço la espada & vengose a su voluntad que no le dexo fasta que dio conel en tierra & de alli començo de ferir como vn leon a diestro & a siniestro
Recindos que hauia visto a Arnedos caydo
tomo vna lança & vinose para Polendos & dixole en mal punto don cauallero haueys venido
tan argulloso que caramente lo comprareys. Polendos tomo vna lança a su escudero que anda
cabel & vinieronse a ferir como enemigos. Polendos falso el escudo a Recindos & fizole vna llaga. & dio conel en tierra mal quebrantado &
Recindos quebro su lança & fizo vnallaga en
el pecho a Polendos que le fizo crecer a Polendos la yra de tal manera que de otro golpe echo
a tierra a Lecefin que aun que era muy niño era
muy ardid & se auia muy bien mantenido en aquel torneo. Sabed que no vos podriamos
dezir las cosas estrañas que el alli fizo. El emperador era tan espantado de vello que no podia
pensar quien fuesse & dezia que jamas auia vista otro que ala bondad de Polendos se ygualasse &
ansi mesmo primaleon su fijo queria morir con
desseopor saber quien era & Abenuncque les dixo que creya que era Polendos que mucho
le parescia a el enel cuerpo y en su ferir. Ay santa maria valme dixo el emperador mucho seria alegre si el aquel fuesse & se viniesse para nos
Mas no creo que sea tal mi dicha vayan por
dios a saber si es el & rueguenle de mi parte que
no quiera mas encobrirse & que venga a verme
Abenuncque & otros tres o quatro caualleros
de alta guisa caualgaron & fueron por ver si lo
podrian traer & hablar. mas la buelta era tan
grande delos muchos caualleros que en balde fue su trabajo. Como Polendos fizo boluer las espaldas a los cortesanos & yr fuyendo fasta se encerrar enla ciudad que no ouo cauallero preciado que Polendos no echo a tierra por manera que muy claramente conocieron todos los que el torneo mirauan que el
solo fue el que vincio tanto buen cauallero &
les fizo fuyr ante los sus muy duros golpes
& como esto fizo lo mas encubiertamente que

pudo se salio de entre todos & se fue al lugar a
donde el estaua aposentado & yua ferido de
tres llagas & la mayor era la que le fizo Recindos & quando vido venir a Ozalias su cormano sano mucho fue alegre & mucho lo precio porque le vido fazer marauillas enel torneo & por amor de que estaua ferido estouo alli dos dias & no quiso tornar mas a costantinopla temiendo que no lo buscassen mas de
se partir para el reyno de macedonia y ansi como lo penso lo puso en obra porque el desseo
de Francelina no dexaua folgar su coraçon &
lleuo aquellas mesmas armas con que entro
enel torneo & las suyas muy ricas embiolas
a la nao.
 como el segundo dia vencieron el torneo los cortesanos & algunos de alli se partieron en busca de Polendos.
 MUcho quedaron espantados & avergonçados todos los caualleros
cortesanos por lo que les auino de
ser todos ansi maltrechos por vn
cauallero solo especialmente Arnedos por ser
derrocado delante de su señora & puso en su coraçon de vengarse o morir por ello y el & todos los otros estauan muy tristes mas el emperador que de buen talante era desde que se vido en su palacio fue a ver a Arnedos & a Recindos & a Rifaran mostrandoles grande alegria & deziales que no fuessen enojados por
lo que les auia acaecido que ellos auian mostrado sus grandes bondades al otro torneo
fiziessen tanto si aquel cauallero viniesse que
fuesse conocido quien era. Si el vienedixo Arnedos por su mal vendra que a muchos tiene
enojados: el emperador se fue conellos al gran
palacio & començose la fiesta muy grande & de
otra cosa no se fablaua sino del cauallero del
escudo dela flor E como abenuncque dixo al emperador que no lo auia podido auer pesole mucho & dixo ante todos que el jamas seria alegre fasta ver & conocer al cauallero que de gran
bondad era & que si a locura no le fuesse contado que el lo yria a buscar & muchos pararon
mientes en aquella razon & pusieron en sus coraçones quanto passassen el otro torneo si el
niesse delo yr a buscar: & los que esto pensaron fueron Arnedos & Recindos & Rifaran
& Lecefin & Pernedin fijo del duque de pera &
ninguno dixo al otro su pensamiento & cada vno pensaua de morir o fazer venir al cauallero delante del emperador si lo fallasse: E desque vuieron
cenado Primaleon & Ditreo tomaron a Arnedos & a Recindos consigo & sentaronse conellos entre las donzellas de manera que Arnedos
estaua muy junto cabe Policia & Recindos
cabe melisa alli folgaron sus coraçones en ver
tanta fermosura ante si mas algo eran auergonçados y estuuieron fablando en muchas cosas
& vinieron a fablar en Polendos & policia dixo contra Arnedos que bien conocio su pensamiento. Ay amigo arnedos no deueys de ser enojado por lo que vos auino que ansi acaece a los buenos caualleros que los mejores son vencidos
farto vimos dela vuestra bondad & tanto
que tanta razon tienen los grecianos de ser quexosos de vuestra venida como de aquel cauallero
que no sabemos quien es. Quando arnedos oyo
dezir esto a Policia fue tan alegre que apenas
le pudo responder ay mi señora dixo el la vuestra
grande mesura vos faze dezir esso que yo no valgo tanto como nada & bien conocido esta que si
en mi alguna bondad vuiera que se auia de parecer alli porque estaua delante de quien me auia de
fazer cobrar ardimiento mas yo no sere satisfecho fasta que torne a cobrar lo que perdi. Ansi quiera dios dixo Policia que vos faga alegre que
yo lo querria porque tan lexos tierras venistes
a ver a mi padre: muchas mercedes dixo Arnedos que si yo en algo lo pudiesse seruir mucho seria bien andante. Pues Recindos con
melisa passaron tales razones que el le dio a entender que era su cauallero y ella como lo vido
tan fermoso & buen cauallero no le peso & tanto
quanto estos dos caualleros estauan a gran vicio era Lecefin enojado de ver a Policia fablar con Arnedos & como fue tiempo el emperador & la emperatriz se fueron a su camara &
cada vno a sus posadas. Arnedos yua tan pagado de Policia que luego aquella noche escriuio vna carta para su padre el rey de francia pidiendole por merced que luego mandasse
venir a sus embaxadores tales quales conuenian & que los entendia allide esperar sin darse

a conocer & lleuar consigo a Policia & fizo
partir vn hombre delos que enla nao traya con
la carta. el qual no se detouo fasta ser en francia
La cuyta de recindos era muy grande porque
no veya el. manera como cobrar a Melisa arnedos fablo aquella noche a parte con su enano
& mandole que se quedasse alli que el yua a vna
cosa que le conuenia mucho & que lo dixesse ansi al emperador si por el preguntasse y asi mesmo a Recindos & quel vendria lo mas presto
que pudiesse: & que trabajasse mucho por hablar con Policia & que le fiziesse saber su fazienda
el enano lo tomo a cargo & otro dia despues
quel emperador comio salieron al torneo & de
vna parte & dela otra ouo muchos buenos
caualleros mas aquel dia los cortesanos lo vencieron por la gran bondad de Arnedos & de recindos & de Rifaran que estos tres fizieron tales cosas que para siempre fueron loados. E como el torneo fue vencido y aquellos que esperauan a
Polendos no lo vieron cada vno acordo de
poner en obra su pensamiento sin tornar ala ciudad. E luego se partio cada vno por su parte
sin ver el vno al otro. El emperador fue muy
alegre porque los suyos lleuaron lo mejor & jamas acabaua de loar a Recindos el español &
dezia que jamas viera cauallero tan bien mantenerse en torneo: & desque todos fueron enel palacio conel emperador y el no vio alos cinco
caualleros que auian ydo a buscar a Polendos
fue muy marauillado & pregunto por ellosmas
ninguno no le supo dar nueuas por donde auian
ydo saluo el enano: & luego el emperador penso
lo que era & como el sabia mas que otro en buscar las auenturas no le peso antes penso que
por alli podria saber quien era el cauallero: & como las grandes fiestas fueron acabadas todos los caualleros se tornaron a sus tierras
&. Ditreo con esquiuela su muger se partio
para vngria. El emperador le dio grandes
dones & los embio muy acompañados de
muchas dueñas & donzellas y caualleros.
mucho le peso a Policia por apartarse della
que mucho le amaua como se auian criado juntas: Abenuncque quisiera yr conella mas Primaleon no le dexo tanto lo amaua. E quando
Ditreo llego a vngria fue recebido de su padre Frisol con gran fiesta & mucho fue pagado

esque la vido tan fermosa & agradecio mucho al emperador las grandes fiestas que a su fijo auia fecho. E bien turo mas
de tres meses que otra cosa no fizieron enel reyno de vngria sino fazer alegrias & fiestas & mucho era ledo el rey de oyr los grandes fechos
que Belcar su fijo fazia enel reyno de macedonia & rogauamucho a dios que lo guardasse
de mal & dexaremos agora a todos & deziros
he lo que avino a los cinco caualleros que fueron
en busca de Polendos.
 como Arnedos fue a buscar a Polendos despues del torneo & lo fallo & se combatioconel y lo vencio Polendos.
 ARnedos desque vido el torneo vencido por su parte saliose muy encubiertamente & tomo el camino mas
desuiado que el vido y aquella noche aluergo en vnos verdes prados que no
fallo otro lugar aun que el yua muy cansado de todo aquel dia & no touo que cenar. E la mayor parte dela noche estouo pensando en su fazienda
y enla fermosura de Policia por donde no sintio el mal aluergue que touo aquella noche & otro
dia leuantosse & fue su camino & a todos los que
encontraua preguntaua si auian visto vn cauallero passar por alli que traya vnas armas
bermejas & que traya vna flor blanca enel
escudo mas ninguno le dixo que lo auia vista &
andouo ansi aquel dia & otro & fue aquella noche
a dormir en casa de vn ermitaño que fazia vida
en vna montaña que alli auia el qual le dio de cenar desso poco quel tenia & Arnedos fue muy ledo de ver aquel buen hombre y estouo gran parte dela noche fablando conel & como fue de dia
el ermitaño dixo missa y Arnedos se detouo
por la oyr. E despues despidiose del ermitaño
& caualgo en su cauallo para yr su camino & no
sabia aque parte fuesse y estando eneste pensamiento no muy lexos dela ermita vido venir dos
caualleros por vn camino que se fazia al traues
del que el vino y el espero por ver si los conoceria & llegando los caualleros cerca conoscio a
Polendos enlas armas y enel escudo Arnedos
fue muy alegre a marauilla por lo fallar pensando de fazer tanto de lleuallo al emperador de

grado o de fuerça & fuese derechamente para ellos & llegando muy cerca dixo a Polendos señor cauallero mucho me tengo por de buena
ventura por aueros fallado que no sali dela corte del emperador a otra cosa sino a buscaros
porque el emperador tiene gran desseo de veros
por la grande bondad que mostrastes el dia del
torneo ruego vos por la fe que a dios deueys &
a vuestra mesura que vays comigo ante el que le prometi de fazeros yr. En esso fezistes vos mal
dixo Polendos de prometer cosa que no podreys complir porque yo tengo en otra parte que fazer
& no puedo yr por agora a vello aun que yo mucho desseo delo ver & seruillo & ya por otros
gelo he embiado a dezir. E ansi vos ruego yo
mi señor que lo fagays vos & que digays al emperador que por agora me perdone que yo le prometo
que muy presto le vaya a seruir si la muerte no
me sobreuiene. No vos cureys desso dixo arnedos que con esso yo no cumplo lo que le prometi
que comigo aueys de yr de grado o de fuerça
por fuerça no yre yo dixo Polendos: de grado yre quando yo quisiere: pues yo vos rogaua por vuestra pro dixo Arnedos & por vuestra bondad vos perdonaua el maltalante
que contra vos tenia & vos no quereys fazer mi
ruego aparejaos para la batalla que enella soys
comigo que no penseys que por que anduuistes muy
argulloso enel torneo lo podreys agora fazer
Pues que vos me quereys fazer fuerça dixo Polendos vuestra sea la culpa que yo por amor del emperador no quisiera auer batalla con vos mas pues me conuiene de defenderme fazello he & como esto dixo pusose en punto que ya quanto estaua
sañudo. E arnedos no fue perezoso & vinieronse a encontra tan duramente que ambos a dos quebraron sus lanças & fueron a tierra. Arnedos
ouo falsado el escudo & la loriga & fue malamente ferido mas por esso no se dexo de leuantar muy biuamente embraçado su escudo & vino
contra Polendos que lo recibio muy ayradamente por lo que le auia auenido & firieronse delas espadas muy gran pieça auiendo entrellos
vna esquiua batalla que Arnedos era muy buen
cauallero mas la sangre que lesalia dela ferida de
la lança & de otras que tenia le fazia enflaquecer:
por manera que polendos lo traya a su voluntad
y ala fin diole vn golpe muy pesado encima
el yelmo & fue tal que Arnedos cayo amortecido enel suelo. Polendos que lo vido vencido
no quiso mas curar del antes limpio su espada & fuesse para caualgar & dixo bien creo que
quedas tal que no faras otra fuerça a ningun otro cauallero & como caualgo fue su camino
y aun que lleuaua algunas llagas no dexo de caminar & mucho yua loando a arnedos ozalias
& dezia que era muy buen cauallero. El ermitaño a donde Arnedos dormio vido la batalla
& desque Polendos se partio y el vido quedar
tan mal trecho a Arnedos vinose para el que mucho le peso del & desarmole la cabeça porque
le diesse ayre por manera que Arnedos torno en
su acuerdo & quando vido al ermitaño cabesi &
no vido aquel que tanto mal le auia fecho touo
lo por muy mesurado porque no lo mato & gran
cuyta sentia en su coraçon por se ver ansi vencido
Ay santa maria valme dixo el como soy hom de malauentura desquea esta tierra vine que no
he fecho cosa que honrra me sea de aqui adelante no me conuiene de traer armas pues tan flaco coraçon tengo. Mi buen fijo dixo el ermitaño dad gracias a dios que ansi vos ha escapado delas manos de aquel brauo cauallero & por
cierto el vso con vos de mesura en no vos acabar de matar & ruego vos que vos acordeys de
dios que muy maltrecho estays & dexad de pensar enlas cosas que no vos tienenpro & luego el
ermitaño le apreto las feridas lo mejore que el
pudo para lo lleuar consigo a su ermita & rogo a dios que lo guardasse.
 como Lecefin se combatio con Arnedos quando lo vido tan mal trecho
por le matar & como sobreuino Pernedin &
los despartio.
 EStando ellos para yrse ala ermita & Arnedos leuantado para se
yr conel ermitaño porque desque le apreto las feridas estaua bien esforçado fue tal ventura que vino por alli Lecefin /
fijo del soldan de persia que mortalmente queria
mal a Arnedos por amor de Policia & como el atrauesso por alli & luego como vido a
Arnedos lo conocio & fue muy alegre por lo
fallar en tal lugar & tan mal trecho que el se podia

vengar a su voluntad que si el no estuuiera tal
no lo osara acometer & allegose a el & dixole
Arnedos tu eres mi mortal enemigo porque yo
soy cierto que tu amas aquella que no te conuiene &
agora compraras caramente la locura que piensa
tu coraçon & como esto dixo baxo la lança & yua por encontralle mas arnedos se desuio & firio malamente al cauallo de Lecefin por manera que cayo luego conel & mientretanto Arnedos
puso el yelmo lo mejor que el pudo encima dela
cabeça que bien vido que le era menester de defenderse. Lecefin quedo algo quebrantado dela cayda & leuantose lo mejor que el pudo y embraço
su escudo & fue contra Arnedos con voluntad de
morir o matallo. Arnedos que muy bien cauallero
era aun que estaua ferido muy malamente. començo su batalla conel con gran coraçon & ferialo muchas vezes mas no pudiera el mucho durar
contra lecefin que estaua folgado: el ermitaño que
ansi los vido fue a ellos rogando a Lecefin
que por dios dexasse aquel cauallero que era villania acometello estando tan mal ferido & diziendo esto pusose en medio. Lecefin que moro
era no se curo delas palabras del ermitaño mas
antes con grande yra le dio tal golpe encima dela
cabeça que dio conel muerta en tierra. O perro descreydo dixo arnedos como feziste tan grande
traycion & crecio a Arnedos tan grande ardimiento desque vido el mal fecho de Lecefin que le
dio tales tres golpes que lo firio muy malamente & desto que el fizo quedo tan cansado que no se podia tener en los pies que la sangre le salia por todas las feridas con saña & si dios marauillosamente no le acorriera el fuera muerto a manos
de Lecefin mas dios traxo por alli a Pernedin fijo del duque de pera que auia salido a buscar
a Polendos & quando vido la batalla delos dos
caualleros fue alli por ver que cosa era & quando
los conocio fue muy marauillado. Ay caualleros dixo el que es esto que fazeys como vos matays ansi de grado: & como esto dixo fuesse a poner
en medio & fizoles apartar. Arnedos cayo en
tierra diziendo ay Pernedin vengame desse
traydor moro descreydo que me acometio estando muy mal ferido porque oue batalla con
el cauallero que vencio el torneo porque yo
lo queria lleuar por fuerça delante del emperador y el me dexo aqui ansi como muerto

o que fazia traicion en me acometer
ansi: ay santa maria val me dixo Pernedin que
falso Cauallero como paresce a su padre el
soldan yo vos juro por la fe que a dios deuo sino
fuesse por amor de ryfaran que lo traxo consigo que yo
le fiziera morir muy cruelmuerte vos don falso
moro. yd vos luego de aqui sino yo os fare morir malamuerte & yo vos prometo de dezir al emperador delante de sus altos hombres vuestra traycion que si Arnedos estuuiera bueno no le osara
de vos acometer. mas ala fin vos fezistes como quien soys. lecifin fue muy auergonçado delo
que Pernedin le d(e)ixo & si el se atreuiera bien lo
matara porque no fuera con aquellas nueuas ala
corte. mas como estaua ferido & sabia la bondad de Pernedin no le oso cometer: mas antes fue muy apriesaacaualgar enel cauallo de arnedos & fuese sin dezir ninguna cosa porque conocia que auia fecho mucho mal. & aquel dia fue a
dormir a vn monasterio de dueñas. & quando
alli llego yua muy mal trecho dela mucho sangre que se le auia salido. & las dueñas desque supieron que era dela corte del Emperador le fizieron
mucha honrra & vna dueña que sabia mucho de
curar llagas lo tomo a su cargo. & alli estuuo
algunos dias.
 Capitulo .xxvij. Como Arnedos fue lleuado
a costantinopla. & como sano delas grandes llagas que tenia.
 PErnedin fue muy cuytado por ver
tan mal ferido a Arnedos & por la
muerte del ermitaño que era tenido
porvn santo hombre y era marauillado porque dios auia consentido enel tal muerte & con
la ayuda de vn monje quel ermitaño consigo tenia que
le ayudaua a missa que muy fieramente lloraua
por la su muerte lo llenaron ala ermita & ansi mismo a Arnedos que luego le apreto las llagas lo
mejor que el supo & pudo & despues enterraron el
ermitaño: mi señor dixo Pernedin a arnedos
yo vos veo malamente ferido conuiene que tomemos consejo porque podays ser curado de vuestras
llagas y en esta tierra veo mal aparejo para ello
paresceme que nos deuiamos tornar a Costantinopla

& yos fare lleuar tan sosegadamente que podays yr sin peligro que mucho me pesaria delavuestra
muerte & por esto no tengo cuitado por tornar
ala corte sin acabar por lo que sali della: & quando vos faltastes de vencer el cauallero mal esperança tendre yo: grande verguença se me faze dixo
Arnedos de tornar alla yendo tal: mas fagase
como vos lo mandardes a dios plega que yo
vos pueda pagar el gran bien que meaueysfecho
mas questo meresce la vuestra grande bondad dixo
Pernedin & luego fue a vn lugar el mas cercano dela ermita & traxo del aparejo & hombres para
que lleuassen a Arnedos quel estaua tan mal ferido
que no podia yr caualgando: & Pernedin supo
dar tan buen cobro que alos dos dias llegaron a
Costantinopla: & quando el emperador supo de Pernedin dela manera que venia Arnedos & delo que le auia acaecido fue muy enojado de Lecefin. & dixo por cierto el no puede ser sino fijo del Soldan en quien siempre ouo trayciones: en mal punto
el aca tornara & fue luego auer a Arnedos. &
fizolo curar muy bien alos maestros & segun
las cosas quel le dixo que le auian acaescido con Polendos conoscio que era el. santa maria valme dixo el. marauillado soy de aquel cauallero que tanto
desseo tiene de nos seruir. & ansise aparta de
no nos querer ver no me creays si el no va a prouar la auentura de Francelina & segunsu bondad
no sera mucho que la acabe a dios plega de guardar a Belcar de sus manos. todosdixeron que
era verdad que ciertamente el yua aprouar aquella
auentura & de alli adelante todos tuuieron por
muy desleal a Lecefin: el emperador mando yr
ala emperatriz auer a Arnedos & ella fue & lleuo consigo a Policia & a Melisa que estrañamente pesaua a Policia del mal de Arnedos quel
coraçon que sentia lo que auia de ser. le fazia que lo amasse avn que ella no tenia pensamiento de aquello
por ser buen cauallero: el fue muy ledo en ver aquella que tanto amaua delante de si especialmente por
quella mostro que le pesaua de su mal & maldezia a
Lecefin porque auia seydo traydor que enlas llagas que polendos le fizo no fablauan. & arnedos
tenia por bien su mal en ver a su señora con tanto sentimiento & mientra que la emperatriz & Policia fablauan con Arnedos Meneda la enana
de Policia & Risdeno susobrino se llegaron
a Bruchel porque lo vieron llorar muy fieramente


por su señor: amigo dixo Meneda. ruego vos que no querays llorar ta afincadamente que
a vuestro señor dios lo guardara de mal. pues el
aquivino biuo. que tales maestros lo cura que presto
sera guarido ansi quiera dios dixo Bruchel que
muy gran mal vendria al mundo si el tan cedo muriesse. ay mi señor arnedos dixo el como aureys comprado caramente la fermosura de aquella que
vos fizo salir de vuestra tierra como fezistes cosa
tan desaguisada en oluidar tanto señorio & venir
vos solo a andar en tanto peligro. pues tan cierta teniades de auer aquella que amays por el vuestro
gran valor: no se que diga ala ventura que tan esquiua
os a sido. mucho fue marauillada Meneda
en oyr dezir a Bruchel lo que dezia de su señor.
& tomole deseo de saber quien era Arnedos: ay
amigo dixo ella. ruego vos por la fe que a dios
deueys que me digays quien es vuestro señor que mucho lo deseo saber por dezillo a Policia mi señora que no ay cosa que tanto codicie que muchas
vezes del he oydo dezir que paresce cauallero de
alta guisa: mi señora dixo el enano todo lo que
vos me mandassedes faria yo de grado sino esso que no lo puedo fazer sinmandado de mi señor
& yo vos prometo dele pedir por merced que me
de licencia para que vos lo diga. pues Policia lo
dessea saber: ansi vos lo ruego yo dixo Meneda que lo fagays: & todas estas razones quellos
passaron oyo Melisa & como ella deseaua saber aquello por amor de Recindos como de alli
se fueron. la Emperatriz & Policia luego melisa pregunto ala enana que era aquello que auia passado con Bruchel el enano de Arnedos: ella
gelo conto todo Policia fue muy alegre en
oyr quel enano le auia prometido de dezir quien
era Arnedos que mucho le deseaua saber porque delante della selo pregunto Melisa especial
mente desso. porque les oyo dezyr que por amor
de vna donzella auia salido de su tierra: & mando
ala enana que otro dia tuuiesse cuydado de yr
a estar conel & que no lo dexasse fasta que se lo dixesse: ella le dixo que ansi lo faria el enano por
que sabia que cosa del mundo no le faria mas
alegre a su señor que fablalle en Policia desque
vido tiempo dixole todo lo que con meneda la Enana auia fablado & que fasta alli no auia tenido lugar de dezille nada mas que agora el entendia de dezilletoda la verdad & tomalle juramento que no lo

dixesse sino solamente a Policia: ay amigo dixo Arnedos si tu eso sabes fazer muy sesudamente & yo soy cierto que Policia sabe mi fazienda y es contenta de tomarme por su cauallero muy
cedo meveras guarido de mis llagas. por eso
no te tardes de fazer me tanto bien. yo fare todo
mi poder dixo el enano: & otro dia Meneda
mientra el emperador & Primaleon comian ella fue
ala camara de Arnedos que en otro tiempo ella no
tenia lugar porque Primaleon & Abenuncque no se
partian del & como bruchel la vido fuese para ella
& dixole. mi señora yo fize lo que vos prometi mas
antes que nada vos diga me aueys de prometer
vn don. yo vos lo prometo dixo meneda & avn
dos si me demandardes: pues sabed señora dixo el enano que me aueys prometido de no dezir a
persona del mundo nada delo que vos dixere saluo
a Policia vuestra señora quella es aquella que fizo salir
a Arnedos de francia seyendo el fijo mayor del
rey della porque oyo dezir dela su gran fermosura
quiso dexar todo su señorio porvenir aver si era
tanta como ael le dezian & despues que la vido le parescio muy mas fermosa delo quel auia oydo dezir. & luego fizo mensajero al rey su padre rogandole que embiasse sus embaxadores al emperador para que gela diesse por muger. & fasta quellos
vengan el no se a de descubrir quien es saluo a su señora por tener ganado su coraçon & teniendo
el este. muy cierto es quel emperador tendran por bien
de fazer el ruego del rey. pues antes de agora
lo prometio. & ruego vos que todo esto digays a
Policia & que Arnedos le pide por merced que
desde agora lo tome por su cauallero quel no quiere sino fazella señora del & del reyno de Francia & si el es cierto quella lo tiene por bien: tendrasse por el mas bien andante Cauallero de
todo el mundo. & luego sera guaridode sus
llagas & no lo queriendo ella fazer no le conuendra sino morir & dezilde que antes que passe mucho tiempo ella vera aqui muchos altos
hombres de Francia que le besaran las manos por señora: y el buen cauallero Recindos es
su primo fijo del rey de España. oravos e dicho
toda la verdad. ruego vos que no falteys el don
que me aueys prometido: grandes cosas me aueys dicho dixo Meneda que cauallero de tan gran
valor se pusiesse a tanto trabajo podiendolo escusar: mas con todo esto el tiene razon defazello

ucho que vale Policia. digo
vos que si no vos vuiera prometido de dezir gelo
que yo nole fuera con essa demanda. mas todavia
lo fare. pues Arnedos no quiere cosa que vaya
contra su honrra. a dios plega que junte tanta bondad & fermosura. & sabed que yo no gelo puedo
dezir sin que lo oya Melisa. mas ella lo guardara tanto como Policia: pues no se puede escusar dixo Bruchel. melisa es de tanta mesura que
yo creo bien que guardara lo que conuiene a ambos
a dos: quanto mas que no seria mucho publicallo luego avn que Arnedos no lo querria fasta que
viniessen los embajadores de su padre. ansi se
faga dixo Meneda & despidiose luego della. &
fuese para su señora que mucho sele fazia tarde en
saber aquellas nueuas: & meneda se aparto con
ella & dixole. señora grandes cosas vos tengo de
dezir de Arnedos: sabed que es vno delos altos
principes del mundo: & por amor de vos vino a
esta tierra: entonces le dixo todo lo quel Enano
le auia dicho. policia fue muy espantador & estuuo vna gran pieça que no pudo fablar pensando
en muchas cosas & como ella estaua muy pagada de Arnedos ansi por su apostura como
por su bondad acordo de le responder muy sesudamente por quel estaua ansi tan mal ferido. & no
le acaesciesse algun peligro & dixo a Meneda.
amiga mucho me pesa porque prometistes de dezirme este fecho. & pues no se puede ya escusar vos yreys a dezir de mi parte a Arnedos
que yo soy marauillada del ponerse a tanto peligro por amor de mi & que yo no puedo escusar de
no agradescer gelo. pues el lo ha fecho & que
en galardon le prometo si mi padre el emperador
me manda que yo case conel de fazello de grado por
que conosco su gran bondad & que le mando que en este
fecho no sea osado fablarme mas que si lo faze
que me enojara muy malamente que le baste saber
que tiene ganada mi voluntad & que yo no tengo duda en todo lo que me a embiado a dezir & porque
yo vea quesverdad que me ama que es esfuerçe mucho porque muy prestamente sea guarido de sus llagas & que yo lo yre auer mañana si pudiere &
luego como esto dixo llamo a Melisa para le
dezir aquel fecho quella la amaua tanto que no le quiso
encobrir nada: ella fue muy alegre por saber
que Recyndos era cauallero de tan alta guisa. & dixole quella le embiaua la respuesta qual conuenia que

alli no auia mas que dezir sino esperar la venida
delos embaxadores & que a persona no se dixesse cosa alguna: la enana desque vido tiempo fue con aquel mandado a Arnedos que gran cuydado tenia de saber
lo que Policia responderia: la enana le sopo dezir todo lo que su señora le mandaua muy sesudamente por manera que Arnedos fue muy pagado
dela respuesta & fue tan alegre con aquellas nueuas
que muy cedo fue guarido de sus llagas: & otro
dia la emperatriz lo fue auer & Policia que yua tan
fermosa que fizo alegrar el coraçon de Arnedos.
y ella muy vergonçosamente le pregunto que tal se sentia. mi señora dixo el. yo estoytan bueno que si a locura no me fuesse contado por passar el mandado delos maestros yo me leuantaria mas conuieneme de sofrirme fasta su tiempo. bien entendio Policia aquella palabra & esto le fizo salirvna color
muy biua al rostro. & todo el tiempo que la emperatriz
alli estuuo Arnedos era muy descansado con
la vista de Policia: y ella no lo osaua mirar
por no le dar a entender que lo amaua mas cierto ella deseaua que aquellos embaxadores viniessen: mas mas lo deseaua Arnedos que vn dia se
le fazia mill años desque fue cierto que Policia faria el mandado del emperador. mas no fue tan osado de passar su mandado. & ansi passo suffriendo
gran cuyta: fasta quel fue sano & los embaxadores vinieron como adelante voscontaremos.
 Capitulo .xxviij. Como Ryfaran andando a buscar a Polendos encontro con vn enano que yua
al Emperador a se quexar de vn agrauio que vn cauallero le auia fecho. & como Ryfaran lo vengo del.
 PArtido Ryfaran de Costantinopla
saliendo del torneo fue por vn camino desuiado delos otros. & anduuo
seys dias a vnas partes & a otras que
no pudo fallar nueuas del cauallero que vencio el
torneo y el se tenia por mal andante & alos siete dias a ora de completas encontro vn enano encima de vn
cauallo muy bueno & venian conel quatro escuderos
Ryfaran le dixo amigos que ayais buenaventura
sabriades me dezir si passo por aqui vn cauallero
que trae vn escudo con el campo verde & vna flor en medio del. no lo vimos dixo el enano. & vos señor
cauallero de que tierra sois que ese cauallero andais abuscar: soy dela corte del emperador. a dios merced
dixo el enano que enessa casa buenos caualleros ay


segun he oydo dezir quiera dios que vos depare. esse cauallero si lo aueys menester: ya my cauallero
que sea tan bueno que se duela de mi mal & me de vengança de vn cauallero que malamente me a desonrrado
& como esto dixo sospiro muy fieramente & parescia quel coraçon se le arancaua: & que desonrra es
essa que vos fizo dixo Ryfaran. yo vos lo dire
mi señor dixo el enano. pues me la preguntays
Sabed mi señor que avn que dyos me quiso fazer
qual me veys quiso darme muchas riquezas entre las quales me dio vn castillo muy bueno que
esta aqui adelante & yo ame vna donzella mas que a
mi mismo por la su gran bondad & fermosura &
di tanto auer a su padre que me la dio por muger
& yo la tenia comigo a gran vicio & vn dia con ella
sali afolgar por vna ribera que sta cerca de my
castillo & vino por alli vn cauallero desta tierra ques
el mas soberuio & desmesurado que en ella ay &
el se auia querido casar conella & su padre no ge
la quiso dar por sus malas maneras. & como el
nos vido andar folgando vino muy apriessa con
otros dos sus primos que son tales como el & tomaron me por fuerça a mi muger & a mi me quisieron matar ya vn mes que me la tiene en vn castillo suyo questa dos jornadas de aqui y embio me
a dezir q(ui) si me quexaua a persona del mundo que me
mataria por ello & yo & passado despues aca
tanta cuyta ques marauilla ser viuo. & agora no
lo pudiendo soffrir me queria yr a quexar al emperador que bien soy cierto que me guardara derecho:
mucho soy marauillado dixo Ryfaran desso
que me aueys contado. pues dios aqui me traxo.
ruego vos que me fagays mostrar el castillo que
yo fare tanto que vos fare cobrar a vuestra muger &
ansi tendreys escusado de yr delante del emperador:
ay señor cauallero dios vos lo gradesca dixo
el enano que yos veo tan buen cauallero que entiendo de ser vengado por vos vamos adelante & folgareys esta noche en mi castillo & mañana yremos todos con vos. ansi se faga dixo Rifaran. el Enano torno muy ledo. & no anduuieron mucho que vieron el castillo muy bien fecho
& assentado en tierra muy deleytosa & llegando ael fueron muy bien rescibidos delos seruidores del enano el qual fizo apear a Ryfaran &
fizole aquella noche grandes seruicios. & puso
ante el muy ricas cosas que tomasse lo que quiisiesse
mas Ryfaran no le quiso cosa & otro dia partio

Ryfaran de alli y el enano conel con seys escuderos y otros seruidores & anduuieron tanto que
a otro dia a ora de tercia llegaron ala vista del
castillo: el Enano començo de llorar muy fieramente rogando a Ryfaran que se doliesse del & llegando cerca del castillo vieron las puertas cerradas mas vieron a vn escudero encima delas almenas: amigo dixo Ryfaran es aqui vuestro
señor: si señor dixo el escudero folgando sta con
la muger desse enano que traeys con vos que ambos a dos fuestes locos en venir aca: essosera como dios quisiere dixo Ryfaran: ruego te que
vayas a dizille que esta aqui vn Cauallero que le ruega mucho que le quiera oyr vna cosa que le conuiene
defazer. yo yra luego dixo el escudero. & ansi
como lo dixo lo fizo: el cauallero quando oyo dezir quel enano estaua alli tomo la dueña por la
mano & lleuola consigo a su pesar & pusose con
ella entre las almenas & dixo vos don cauallero que me embiastes a llamar dezid agora lo que
quereys que yo soy cierto quevenys a buscar vuestro
daño. buscastes vos lo mismo dixo Ryfaran
en fazer tan gran fuerça & traycion aeste que no tenia poder de ampararse de vos en tomar gela
por fuerça. ruegovos que por amor de mi gela
querays boluer & sino lo fizierdes fareys mal &
si tan osado fuerdes que comigo os oseys combatyr yo vos fare conoscer como fezistes traycion. el cauallero se rio & dixo. cauallero muy sandio
soys en creer que por vuestro ruego yo auia de dexar esta que tanto amo. sabed que no la tome para dexalla tan ligeramente que nunca dios quiera que tan fermosa cosa como esta este en poder de se cabtiuo enano. y el comprara caramente lo que a fecho.
& mira malandante que as venido auer por tus
ojos & tomo entonces la dueña en sus braços
& besolamuchas vezes la dueña lloraua muy
fieramente: ay mi señora dixo el. ruego vos que
no tomeys pesar que yo vos prometo de fazer que
compre caramente aquel cauallero el pesar que os fizo
Ryfaran le dixo pareceme que mucho parlays &
poco fazeys dexad esas amenazas & ydvos armar & tened coraçon de sacar aca essa dueña. &
quien venciere al otro que la lleue. fecho sea dixo
el cauallero porque veays en quan poco vos tengo. & luego como esto dixo se fue a armar que
por muy valiente se tenia & ansi lo era & como
fue armado fizo salir la dueña fuera del castillo

e defender. el Enano no oso esperar. mas fuese
muy arredrado de alli & ambos ados los caualleros se pusieron en punto & al mas correr de
sus cauallos se fueron a encontrar muy biuamente: el cauallero quebro su lança enel escudo de Ryfaran y el lo encontro con tanta fuerça que le falso el Escudo & la loriga & le fizo vna mortal
llaga & dio conel en tierra tan grande cayda que
stuuo tan desacordado que no se pudo leuantar. ryfaran que ansi lo vido apeose muy prestamente
por cortalle la cabeça. y el que yua por lo fazer. oyo ala dueña que daua bozes que la querian
meter enel castillo los escuderos el fue muy prestamente aellos diziendoles. dexad la dueña malos escuderos sino todos sereys muertos: y
ellos vuieron tanto miedo del que la dexaron y encerraronse enel castillo porque vieron a su señor
tan mal trecho Ryfaran tomo la dueña por
la mano & dixo. señora venid comigo entregar vos e a vuestro marido que mucho vos ama:
dios vos faga el mas bien andante delos caualleros dixo la dueña que ansi me aueys librado delas manos deste queansi forçosamente me
tenia. vn escudero del enano que auia quedado
alli fue corriendo a dezillo a su señor el qual vino
muy alegre & apeose de su cauallo & fue abraçar a su muger & ambos a dos llorauan con plazer que mucho era viciosa la dueña en poder de
aquel enano & por esso ella lo amaua: & ambos
a dos rogaron a Ryfaran que mirasse si el cauallero era muerto sino que le cortasse la cabeça:
Ryfaran fue ael y el estaua ya acordado & con
el gran pesar que tomo de ver la dueña conel enano leuantose muy ayrado mas poco le aprouecho quel estaua tan malferido que tenia perdidas todas las fuerças & dio a Ryfaran vn
golpe despada muy flacamente: & Ryfaran le
dio tal golpe que lo fizo venir a sus pies & dixole vos don Cauallero falso avn todavia
porfiays demantener vuestra traycion & fue encima del & cortole las enlazaduras del yelmo
& tras ellas la cabeça y echola a rodar por el
campo: el Enano le queria besar los pies Ryfaran no gelo consentio & dixole. amigo ved si es
menester que vaya yo con vos fasta poner vos
en saluo en vuestro castillo: ay mi señor dixo
el enano. agora me es mas menester la vuestra ayuda

porque este mal cauallero tiene dos primos
& vn hermano: & sabiendo la su muerte yran
tras nosotros por esso vamos de aqui & luego
pusieron la dueña en vn roan muy andador que
traya vn escudero & anduuieron todo el dia. &
parte dela noche quel Enano no se daua auagar por ser en su castillo. & Ryfaran dixo que
queria folgar vn poco y el enano avn que le peso
lo vuo de fazer mas nunca durmio el ny todos los suyos con gran miedo que auian: y era
tanto que dexaron muy poco folgar a Ryfaran y otro dia antes de medio dia llegaron
muy cerca de su castillo y el enano que otro cuydado no tenia sino de boluer la cabeça atras
por ver si veria alguno que viniesse tras ellos vido los tres caualleros de quien el se temia que venian muy bien armados & a gran priessa queran ydos
acaça quando acaescio lo que vos auemos contado & como vinieron & fallaron el cauallero muerto vuieron muy gran pesar & armaronse muy apriessa & fueron empos dellos. & llegaron aesta
ora que vos dezimos. el enano quando los vido fue tan espantado que a penas se pudo tener en
su cauallo. ay santa maria val me dixo el que todos somos muertos que empos de nosvienen
aquellos de quien yo me temia Ryfaran los vido &
boluo la rienda para ellos & dixo al enano. amigo yd vos con vuestra muger que yo les terne el passo. el enano lo fizo ala mayor priessa quel pudo &
quando el se vido en su Castillo no vos podria
hombre dezir el alegria de su coraçon Ryfaran baxo su lança para se defender delos caualleros y ellos
todos tres vinieron aferir enel que bien conoscieron que aquel era el cauallero que auia muerto a su primo. Ryfaran encontro tan duram(a)nte al vno dellos que dio conel en tierra malamente ferido & aquel
quebro su lança enel. & los otros dos fierieron tan
malamente al cauallo de Ryfaran que por fuerça
le conuino de salir del. & como el era ligero fizo
lo muy prestamente & luego embraço su escudo. &
puso mano a su espada muy sañudo porquele auian assi muerto su cauallo & dio tal golpe avn
cauallo del vno dellos enla cabeça que gela fendio
el Cauallero que muy bueno era & grande.
fizo tales cosas quando se sentyo ferido que
tomo al Cauallero debaxo desi. & quebrole
vna pierna de manera quel no se pudo mas
leuantar. El otro myentre tanto feriole de


tales dos golpes que le fizo dos llagas mas
caramente las compro que Ryfaran alço la espada & diole tan esquiuo golpe envna pierna que
gela corto de manera quel cauallero cayo amortescido enel suelo Ryfaran estaua tan ayrado
dellos que no les quiso auer ninguno piadad.
mas antes fizo tanto que a todos tres mato. &
desque lo ouo fecho caualgo encima a vn cauallo del primer cauallero que mato que era muy
bueno & fuese para el castillo del enano y el quando lo vido que staua encima de vna torre. & cerrada la puerta del castillo fue amarauilla alegre especialmente quando supo que dexaua muertos los tres caualleros que tanto enemygos suyos eran. & fizole abrir las puertas del castillo & fizolo entrar que el no oso salir del tanto
miedo auia cogido delos tres caualleros que
penso que se fazia aquello maliciosamente: & quando lo vido dentro fue lo abraçar & dixole. ay
mi señor quan bien andante me fizo dios el dia
que yo vos vi. & fizolo apear & lleuaronlo a vn
palacio & alli fue curado delas llagas que tenia & todos no entendian en otra cosa sino en
seruillo & alli estuuo quatro dias a gran vicio.
 Capitulo .xxix. Como continuado Ryfaran
su camino fue a vna villa de Islanda ala entrada dela qual estaua vn cauallero que se llamaua Dioles que jela queria tomar a vna condesa que era
señora della. & como se combatio Ryfaran conel
 lo mato
 DEsque Ryfaran se sentyo bueno
despidiose del enano & de su muger que gran pesar tomaron por
la su partida. y ellos quedaron por
suyos & Ryfaran se fue su camino no sabiendo a que parte fuesse & andouo tres dias preguntando por aquel que yua abuscar: mas como
el no fue para aquella parte no fallaua nueuas del
& por esto era Ryfaran muy triste & no sabia
que fiziesse si tornasse ala corte o si fuesse mas
adelante. & acaesciole de passar por vn castillo
muy fuerte & auia vna villa pequeña & ansi mesmo fuerte amarauilla. & era dela condesa de
yslanda que era vna dueña muy fermosa. & no
estouo sino dos años casada con su marido
que era muy buen cauallero & al tiempo que murio no
dexo fijo & mando toda su tierra ala condesa su

muger que la amaua mucho. & desto ouo muy
gran pesar vn hermano del conde que se llamaua Dioles y era muy brauo & ardyd cauallero & si el fallara aparejo en algunos parientes & amigos quel tenia mouiera guerra ala condesa. mas ella era tan amada de sus vasallos
que ninguno le quiso fazer traycion. Dioles cadaldia embiaua adezir ala condeza que le diesse y entregasse la tierra. sino que gela tomaria
por fuerça. pues ael venia de derecho. la condesa era muy cuytada y estaua en aquella villa
por se defender del: ya quel dia que Ryfaran
por alli passo estaua Dioles delante dela puerta del Castillo con otros cinco caualleros todos armados & Condesa estaua entre las
almenas llorando muy fieramente & dezia. ay
dios porque me quereys fazer fuerça & quereys ser
causa de destruyr mis vasallos & amigos ruego vos por dios que dexeys que quando yo muriere yo vos lo me dexare que agora quiero tener aquello quel conde mi señor me dexo Dioles la començo a desonrrar muy malamente diziendole
quella auia fecho traycion a su marido poronde
auia perdido lo quel le dexo & quel moriria o gelo
tomaria muy cedo que de sus manos ella no
podia escapar Ryfaran oyo todo lo quel vno
y el otro dezia & bien entendio todo su fecho &
ouo gran duelo dela condesa & no pudo sofrir
se que no dixesse. cierto señor cauallero. vos soys
el mas desmesurado que nunca vi porque stays diziendo palabras tan feas a vna dueña de tan alta guisa como esta paresce mal fazeys que si algun
derecho contra ella teneys alli esta el Emperador que vos lo guardaua fuerça. siendo el biuo
yo creo que no la fareys a ella ni a otra Dioles
que ansi oyo fablar a Ryfaran fue muy ayrado & dixole. vos Cauallero que respondeys adonde no vos llaman. & por quien no vos lo ruega
sereys osado demantener su derecho: si osare
dixo Ryfaran que avn que yo no se mucho deste
fecho yo he entendido que vos quereys fazer fuerça a esta dueña & porque yo soy Cauallero soy
tenudo afazer esto si vos os quereys conbatyr
comigo sobre esta razon no lo dudare. porque
bien soy cierto que dios me ayudara contra vos:
en mal punto dixo Dioles yo rescibi orden de
caualleria si yo no vos fiziesse comprar caramente vuestra locura. & porque otros tales sin seso

os no se atreuan a desafiara a cauallero que
no conoce: puna de defenderos que comigo soys
enla batalla que yo no puedo creer sino que vos soys alguno de aquellos con quien esta falsa faze desonrra a mi hermano pues ansi osadamente respondeys por ella: sobre essa razon me combato
yo con vos dixo Rifaran que vos no dezis verdad que yo jamas vi esta dueña ni se quien es mas
porque la veo quexar con vos me he dolido della
& si la batalla quereys ha de ser con condicion que
essotros caualleros que con vos estan no vos ayuden
& nos dexen fasta que nuestra batalla venga a fin &
que de aqui adelante esta dueña si yo vos vinciere quede quita detodo lo que demandays. Fecho sea esso dixo Dioles que no me ayude dios
si verguença no he y enojo se me faze de oyros
mas fablar sobre esta razon: mas enojo te sera
dixo Rifaran quando te viere vencido. Dioles
mando alos suyos que se quitassen a fuera & que
ninguno fuesse osado de ayudalle & pusose en
punto para fazer su batalla & ansi fizo Rifaran: mucho estaua la condessa espantada de aquel
fecho especialmente que no conocia al cauallero
que por ella queria fazer la batalla y embio luego a
llamar a todos los mejores dela villa para que
lo viessen porque dello fuessen testigos y ellos
vinieron luego. Los caualleros que mucho coraçon auian de acabar aquel fecho desque estuuieron
aparejados para fazer su batalla vino el vno contra el otro con grande ardimiento y encontraron
se muy duramente & cada vno dellos quebro su
lança & Dioles fue mal ferido mas muy esforçadamente saco su espada & fue contra Rifaran & començaronse de ferir de mortales golpes
que dioles era muy cauallero & por tal era
tenido en aquella tierra & por esso se marauillaua
la condessa quien era el cauallero que ansi auia osado combatirse conel & rogaua a dios que lo guardasse. Mas como Rifaran era tan buen cauallero en poco tiempo conocieron todos que lo
venceria porque andaua muy ligero en su batalla & pocos golpes perdia que no fiziesse llaga a
Dioles por manera que antes que passasse media
ora Dioles cayo del cauallo amortecido de vn
fuerte golpe que Rifaran le dio encima delyelmo
& quando el ansi lo vido apeosse muy prestamente
& fue sobrel & cortole las enlazaduras del yelmo & la cabeça ansi mesmo & dixo contra la

condessa señora el que vos acusaua ya de aqui adelante sereys segura que no lofara. Mucho fue
espantada la condessa & mas los cinco caualleros
de Dioles que como canes rauiosos desque vieron a su señor muerto vinieron a ferir a Rifaran
diziendo o cruel cauallero tu seras oy muerto
porque no ouiste piedad del mejorcauallero del mundo que tan cruelmente le cortaste la cabeça. rifaran
se puso muy esforçadamente contra ellos & mato a los dos dellos los cauallos & los otros
tres lo aquexaron muy malamente & firieronlo de
quatro ocinco feridas mas por esso no mostro
punto de couardia mas antes los fazia arredrar
de si y al que alcançaua faziale escarmentar. La condessa que en tanto peligro lo vido mando a los suyos que lo fuessen a ayudar pues aquellos auian
passado el mandado de Dioles & salieron del castillo bien veynte caualleros muy bien armados &
los dos caualleros delos cinco quando los vieron
fueronse fuyendo & los tres quedaron muy maltrechos & luego fueron presos delos caualleros de
la condessa & lleuaron los al castillo. E dos caualleros mancebos parientes dela condessa vinieron
a Rifaran & dixeronle señor cauallero dios vos
agradezca el gran peligro en que vos pusistes
por la condessa vos aueys menester de folgar
que estays malferido venid con nosotros que mucho dessea saber la condessa quien soys por vos fazer la honrra que mereceys. Fazello he dixo rifaran de yr con vosotros porque me es menester que
poco seruicio he yo fecho ala condessa para que
ella me de galardon por ello & fuese luego al castillo & la condessa salio a el ay señor cauallero
dixo ella gran bondad & mesura es la vuestra que ansi
vos dolistes de mi sin me conocer ruego vos
por dios que me digays quien soys porque sepa
quien fue aquel que me fizo tanto bien. señora dixo Rifaran yo soy vn cauallero dela corte del emperador que venia a buscar aun cauallero & falle aquel enquien auia toda desmesura & todo cauallero deue fazer lo que yo fize de quitar los tuertos
si lo pueden fazer. Bien creo yo mi señor dixo
la condessa que dessa casa no puede venir sino caualleros de toda bondad agoraso yo alegre del
todo porque si me quisieren reprochar la su muerte vos direys la verdad de como passo. E luego lo desarmo ella por su mano & lo fizo curar y echar en vn muy rico lecho y esto fecho
ondessa mando yr por el cuerpo de Dioles &
fizolo enterrar muy honrradamente & fizo venir
todos sus vassallos alli porque los tres caualleros que ella tenia presos & Rifaran dixessen todo como auia passado y ellos fueron bien satisfechos & tornaronla a jurar de nueuo por señora & no ouo ninguno que la muerte de Dioles demandasse sabiendo como passo el fecho: & la condessa quedo muy assossegadamente por señora del
condado de yslanda & mientre que todas estas cosas passaron Rifaran fue muy seruido dela condessa & todas sus dueñas & donzellas: & la condessa era tan fermosa que Rifaran fue muy pagado
della & ansi mesmo ella del especialmente desque sopo que era sobrino dela emperatriz touose por bien andante de tener en su poder cauallero de tan
gran valor mas no supo que era moro & tanto se amaron ambos ados que la condessa touo por bien
de fazer la voluntad de Rifaran & desque el estouo
guarido de sus llagas cada noche estauan en
vno que no lo sabia si sola vna donzella no de quien
ella mucho se fiaua & tanto amaua Rifaran a
la condessa que se detouo alli algunos dias por no
le fazer pesar con su partida.
 como Polendos llego ala
ysla de carderia & hallo a Tirendos que guardaua la entrada dela puente & se combatio conel. & lo
vencio.
 DEsque Polendos derroco a Arnedos como vos auemos contado fuesse su camino sin que lo encontrasse otro cauallero delos que lo auian salido a buscar y el lleuaua tanto desseo de llegar a
la ysla de carderia que no folgaua de noche ni de
dia & no se quiso entremeter en otra cosa alguna por no auer estoruo & andouo tanto que llego
vn lunes de mañana ala ysla & no vos podria
hombre dezir el alegria de su coraçon & rogaua a
dios que le ayudasse porque no faltasse de acabar aquella auentura & prometio de ser xpistiano si la acabasse & sabed que alli enla guarda dela puente no
estaua Belcar porque le conuino porfuerça de yr
a macedonia a ver al rey & ala reyna su auuela
que ellos lo embiaron a llamar sabiendo los grandes
fechos que alli fazia preciaronlo mucho & porque a
lafin no vuiesse algun peligro o desonrra embiaron por el & por su ruego el no se quitara delo que auia començado de estar alli fasta que cauallero viniesse

quelo vinciesse mas fizolo por ruego de Alderina que le embio muy encubiertamente aquel donzel
que enlos torneos hablo conel y embiole a dezir
que no complia la promesa que le auia fecho de ser su
cauallero que masse podia llamar cauallero de francelina puespor ella estaua alli que no suyo: que le
rogaua mucho que la viniesse a ver antes que se
partiesse para duraço & que por amor del ella auia fecho que alli se detuuiessen tanto & ansi era verdad
que alderina pidio por merced ala reyna Griana que no dexasse partir a su padre & la reyna conociendo el desseo de alderina porquella mesma gelo
dixo & viendo que belcar no podia casar con otra que mas honrrada que aquella fuesse hablo conel
duque de duraço & con su madre & rogoles que lo vuiessen por bien y ellos fueron muy contentos
a belcar le fue forçado de fazer el mandado de alderina: & dexo a tirendos en su lugar & partiose con
pensamiento de tornarse luego mas tal cosa le avino que no lo pudo fazer como adelante vos contaremos. E como tirendos vido venir a polendos con su compaña salio a ellos como fazia a los
otros caualleros que alli venian que bien auia vencido seys despues que belcar de alli se auia partido que
muchos venian por se combatir con belcar sin traer pensamiento de prouar la auentura. polendos que
ya sabia aquel fecho & venia con gran desseo de acaballo enlazo su yelmo y tomo su lança & vino contra tirendos que le dixo cauallero si la auentura de francelina quereys prouar conuienevosde vencer a mi primero por esso aparejaos de defenderos yo vengo con
voluntad de prouar essa auentura & de acaballa si dios me ayudare dixo polendos & la batalla con
vos quiero yo muy de grado por que guardays aquello que para mi esta guardado. agora veremos
como los sabeys ganar dixo tirendos & diziendo esto baxo su lança & ansi fizo polendos & vinieronse a encontrar conel gran poder de sus fuerças
& polendos perdio vna estribera del fuerte encuentro que le dio tirendos mas el fue a tierra malamente ferido & fue tal lacayda que por vna gran pieça
no se pudo leuantar todos quantos alli estauan fueron marauillados & mas la reyna de tesalia madre de francelina que alli estaua que auia seys dias que
alli auia llegado que sopo que la fada que vos deximos que auia encantado a francelina era muerta que las dos dellas bien auia seys años & mas
que eran muertas & la menor dellas auia quedado

as auian de ser pocos
fizo venir a polendos como vos auemos contado y antes que muriesse embio a dezir ala reyna que
se viniesse alli que muy presto veria lo que desseaua la reyna que muy cuytada era con desseo de su
fija & de su marido partio luego del reyno de tesalia
muy bien acompañada & vino alli ala ysla de carderia y ella ni ninguno delos suyos no pudo
passar la puente & desque aquello vieron fincaron
tiendas y estaua alli esperando la ventura & como
ella vido tan ligeramente vencido a tirendos que por
tan buen caualleros era tenido fue muy alegre
& rogo a dios que aquel cauallero fuesse el que auia
de fazer alegre su coraçon.
 como Polendos se combatio con todas las guardas del castillo donde estaua francelina & como las vencio a todas & vido
a francelina que estaua en vna huerta.
 POlendos estouo esperando si tirendos se leuantaua para combatirse conel
& desque vido que tardaua fuesse adelante ala puente & vido el gran cauall(l)ero que lo esperaua a pie polendos conocio que
la batalla que ama de auer con aquel que auia de ser
a pie & que no le conuenia yr caualgando & apeose de su cauallo & diolo a su escudero y embraço
su escudo & saco su espada & dixo en alta boz
o señor dios ruego vos que no consintays que yo
aqui reciba verguença que yo cumplire la promessa que vos fize dexadme ver a mi señora francelina que tan desseada es de mi coraçon & llegose ala
puente con grande ardimiento. el cauallero que
la guardaua salio a el & començaron su batalla
tan esquiua que todos eran espantados los que los mirauan. polendos era buen cauallero & tenia tanto
a coraçon de acabar aquel fecho que no se daua
a vagar por manera que el cauallero que guardaua la puente yua cansando y el enano que tañia el
cuerno que estaua sobre la puerta lo sintio &
començo de tañer & ansi tomo polendos lo oyo &
sabia que aquel cauallero crecia la fuerça con aquel
son fuesse abraçar conel muy apriessa que era ligero & anduuieron ansi abraçados gran pieça y a l fin
cayeron en tierra. & polendos que en todo lo fizo
dios bien andante como a su padre cayo encima
del cauallero que la fuerça le auia crecido conel son
del cuerno & tenialo tan apretado que no lo dexaua leuantar mas polendos fizo tanto que se pudo leuantar

puestas las rodillas sobre el pecho del cauallero & alli començo de ferir con la mançana del
espada mas tanto fazia como nada que el cauallero lo torno apretar con sus braços de manera que
anduuieron gran pieça rebolcandose por el campo
que no se podian vencer el vno al otro mas ala
fin polendos ouo tanta verguença delos muchos que
lo mirauan que puso tanta fuerça que se descabullo
delas manos del gran cauallero quedado el tendido
en tierra muy cansado. & polendos como se vido libre del fue a entrar por la puente muy corriendo
& desque se vido dentro descanso vn poco antes que fuesse ala segunda puerta que se cerraua alli rogo el a
dios muy afincadamente quele ayudasse & desque
cobro fuelgo fue muy corriendo a entrar por
las puertas las quales se cerraron como solian fazer. polendos lleuaua la espada sacada enla mano & como llego no pudo entrar metio la espada entre las puertas de manera que ellas no se pudieron juntar como solian & como polendos era de
gran coraçon aun que el espantoso ruydo que ellas fizieron al cerrar como ellas solian fazerpor esso el
no perdio acuerdo mas antes estouo muy esforçado fasta que fue sossegado & despues que cesso
polendos metio la mano por entre las puertas y
puxo tan rezio que las abrio & passo por ellas
muy ligeramente muy ledo fue su coraçon quando
lo ouo fecho porque sabia que otro ningun cauallero
despues que frencelina alli fue encerrada pudo llegar mas: si el fue alegre mas lo fue la reyna &
todos quantos lo vieron ansimesmo Ozalias que
la reyna se fue a abraçar conel llorando muy demasiadamente: ay mi buen señor dixo ella bendito sea dios que tan buen cauallero como es aquel que con
vos venia truxo aqui agora espero yo que las mis
grandes cuytas seran tornadas en alegrias: sabed señora dixo ozalias que dios se ha dolido
de vos en traeros aqui al mejor cauallero del mundo & desque vos supierdes quien el es mas leda sereys porque si es de gran bondad no menos es de
alto linaje & de gran valor y era la alegria de todos tanta que no ay hombre que vos lo pudiesse dezir
mas no en tirendos que malamente lo lleuaron los
suyos ferido a su tienda & con pesar de verse tanligeramente vencido se queria dexar morir polendos desque passo ala tercera & vido tres caualleros armados que la guardauan & cadavno dellos tenia vna
lança muy aguda enlas manos & tenian las puestas
erecho dela puerta que ninguno no podia
entrar por la puerta que no entrasse por ellas: polendos quando vido ansi los tres caualleros
tan aparejados de ferir y estauan en lugar a donde
el no se podia aprouechar dellos sin que primero ellos le firiessen dudo mucho aquella entrada y estuuo pensando gran pieça que faria & no fallo ningun remedio saluo entrar por la puerta poniendose aquel peligro & dixo en su coraçon polendos
que estas dudando que ningun peligro deues temer
pues esperas de ver aquella que en fermosura par en
el mundo no tiene si yo he fecho mas que mas que otro
ningun cauallero en llegar aqui de aqui adelante dios
me ayudara & como esto dixo con gran coraçon
fue a entrar por la puerta los caualleros fueron a
encontrar enel todos tres tan duramente que dieron
conel entierra & vinole tan bien que ninguno dellos lo ferio. polendos ouo tan gran verguença como si delante del emperador estuuiera & leuantose muy apriessa
muy brauo no recelando ninguna cosa dio tal
golpe al vno dellos enla lança con la espada que ge
la fizo dos partes & ouose tan poderosamente con
los otro que fizo lo mesmo & los caualleros sacaron las espadas & començaron delo ferir todos
tres juntos mas el ardimiento de polendos era tanto & sabiasse bien defender quelos fazia arredrar
de si & ouo entrellos vna esquiua batalla tanto que jamas polendos entanta cuyta se vido mas ala fin
el fizo tanto dando enlos caualleros tan esquiuos golpes que los fizo yr retrayendo fasta que los saco
fuera dela puente & ansi como fueron fuera luego
desaparecieron & polendos quedo muy cansado mas
muy alegre a marauilla & como el esto fizo luego el gran cauallero que estaua enla guarda primera
y el enano que tañia el cuerno desaparecieron de alli. La reyna quando esto vido finco las rodillas
enel suelo & con muchas lagrimas dio gracias a
dios & ansi fizieron todos quantos conella estauan. ozalias conel gran gozo que tenia fue a entrar por la
puente por yr a buscar a polendos mas fuele quitada la entrada que jamas pudo entrar por la puente el ni otro ninguno & todos acordaron de esperar alli: polendos era tan ledo que no se acordo de
folgar mas antes entro enla ysla & fue derechamente ala torre donde estaua francelina & andouola toda ala redonda buscando por donde entrar q(ua) el
muro que cercaua la torre & la huerta era muy
alto & a vna parte del muro fallo la puerta pequeña que vos deximos que guardauan los dos canes

y estaua abierta y a este tiempo que el alli llego era tarde & mirando dentro vido a francelina
en meytad dela huerta sentada cabe vnos caños de agua muy deleytosos de ver y estauan conel
la las donzellas que vos deximos muy ricamente
guarnidas. Francelina estaua tan fermosa entre
todas que no auia hombre que la viesse que no se alegrasse. Polendos que la vido fue tan fuera de su acuerdo que entro por la puerta no recelando cosa & los dos canes que lo vieron dieron salto enel
& con los dientes que tenian muy agudos rompieron
le toda la loriga el torno en su acuerdo & vido
que aun por pasar tenia aquel peligro saco su espada
& començolos a ferir mas ninguna cosa les podia
empecer. Los canes vno por la vna parte & otro
por la otra lo aquexauan tanto quel no sabia que fiziesse ay catiuo dixo el agora que veo a mi señora
delante de mis ojos me falta esfuerço y esta cosa
tan vil me aya de durar tato que no los mate & turo tanto en su batalla conellos que ya se fazia noche polendos muy deseper(s)ado desque vido que conla
espada no los pudo empecer echola enel suelo los canes fueron a el muy osadamente. polendos que los vido tan cerca de si tomo al vno con vn
braço & al otro conel otro en baxo delos sobacos & apretolos tan reziamente las gargantas que
los ahogo mas elquedo tan cansado & sus armas
despedaçadas & que a penasse podia teneren
sus pies.
 Capitulo .xxxiij. como polendos holgo mucho con francelina y ella le pidio vn don y el gelo
otorgo & la saco del castillo con mucha alegria.
 AUisada estaua francelina dela fada
antes quella muriesse delo que auia de fazer como vido los canes muertos
leuantose con sus donzellas & vinose
para polendos mostrandole grande alegria. polendos quela vio venir fue para ella tan alegre quel coraçon le temia & como se vio cerca della finco las
rodillas antella francelina fizo otro tanto & dixole
ay señor cauallero con mas razon puedo yo fazer
esto porque soys el mejor cauallero que ay enel mundo segun a parecido enlo que aueys fecho bendito sea
dios que me dexo que vos viesse & antes que yo de aqui
me leuante vos quiero demandar vn don ruego
vos por la vuestra grande mesura que me lo otorgueys que no vos pedire cosa por dondeme perdays
que yo soy vuestra & sacandome de aqui podeys fazer de
mi a vuestra voluntad ay señora quan bien andante me faz(o)

omo essa que yo sea
vuestro & vos mi señora. Agora vos digo que si yo
he passado afan & trabajo por venir en este lugar & por veros me tengo por bien pagado el
don vos otorgo yo & todo quanto mandarme quisierdes que antes de agora sabia yo que melo auiades
de demandar. muchas mercedes dixo francelina
& como esto dixo tomo a polendos con las sus
muy fermosas manos & fizolo leuantar y dixo
le mi señor vos aueys lleuado tanto trabajo ques
menester que folgueys pido vos por merced
que vengays comigo desarmaros an que ya no teneys de que temer: vamos mi señora dixo polendos que mayor es la alegria de mi coraçon que
el trabajo passado: y fuesse Francelina conel al
lugar a donde ella estaua assentada & las donzellas lo desarmaron y el lauo sus manos & cara
las donzellas truxeronle vn rico manto que cubriesse & sentaronse ambos a dos en vnos estrados de paño de oro que alli estauan las donzellas
traxeron candeleros de oro con verlas encendidas
que ya era de noche & las rosas & flores que enla
huerta auia dauan de si grande olor & con la fermosura de francelina pareciale a polendos que
estaua enel parayso & no se le acordaua de cosa
que enel mundo fuesse sino de aquella que delante de
si tenia y por ella auia passado grandes cuytas
y estaua tan desacordado que cosa no le dezia sino
solamente miralla & lo mesmo Francelina a el que
muy marauillada era dela su grande apostura
& daua muchas gracias en su coraçon a dios por
le dar tal marido: & mientra que ellosansi estauan
las donzellas aparejauan la cena y truxeron muchas baxillas de oro que pusieron por la yerua verde
para dalles de cenar y fueron a poner la mesa delante de polendos. ay mis buenas señoras dixo el
muy poco me fazia agora menester de comer
que el coraçon que tanta cuyta ha sentido fasta
aqui por ver aquella que ama y agora tanto descanso tiene viendola ante si no le fazer mengua ninguna otra cosa pues tan contento esta conel sobrado
gozo que tiene: verdad es esso mi señor dixo vna donzella mas todavia es menester esto que
la vida no se puede sostener en otra manera y
pues que nuestro señor tan grande bien a todos nos
ha fecho tiempo ay para todo segun el grande afan aueys lleuado menester vos sera. Oluidado es el trabajo dixo polendos mas por fazer

lo que me mandan lo fare. las donzellas traxeron diuersos manjares que le pusieron delante mas ambos
cenaron muy poco tanta era el alegria de sus coraçones. & desque la mesa fue alçada las donzellas
se fueron a cenar. & polendos & francelina quedaron
sentados en su estrado y el se llego a ella & tomo
le las manos y començogelas de besar diziendo
le ay mi señora quan bien andante me ha fecho dios
en poder acabar tan gran fecho por aueros en
mi poder: agora veo yo que es verdad lo que vos señora me dexistes enel templo del sacerdote enla ysla de delfos que muy presto vos veria a mi voluntad
dios por me fazer el mas bien auenturado
delos caualleros vos touo guardada tan marauillosamente para mi cierto nuestras cosas hansido
marauillosas: ruego vos mi señora que me digays que tengo de fazer por vos & que no lo tardeys
& que me deys lugar que yo pueda gozar de vuestra gran
fermosura porque descanse de mis mortales desseos sabed que yo soy todo vuestro de tal manera que para
siempre durara por esso ved como faremos nuestros fechos para que biuamos descansados que yo
no saldre de vuestro mandado. A gran marauilla tengo mi señor dixo francelina lo que me dezis que vos
me vuiessedes visto sino agora que despues que
ouo tres años me encerraron enesta torre que
jamas della sali & nunca vi cauallero ni a otra persona sino agora a vos & sabed mi señor que el don
que me prometistes es que no aueys de fazer cosa contra mi voluntad fasta el dia de nuestras bodas y estas no puedo yo fazer con vos fasta que vos me
deys en mi poder al rey de tesalia mi padre questa preso en poder del gran turco por esso conuiene
vos de sofrir fasta que dios vos de tanto poder que
de prision lo saqueys & lo traygays a su reyno &
mientre tanto yo estare adonde quiera que vos me quisierdes poder & lleuar & yo espero en nuestro señor
que muy cedo lo traereys a ojos de mi madre la
reyna y entonces sereys vos señor de mi & del reyno de tesalia que me viene de derecho & yo desde agora me pongo en vuestro poder para que vos
me pongays de vuestra mano guardando el don que me
aueys prometido a doquier que vos quisierdes & dixole mas todas las cosas que auian passado ycomo las fadas le certificaron que el sacaria de prision
a su padre: polendos lo entendio todo muy bien y
estouo pensando que faria eneste fecho & acordo en
su pensamiento de embiar o lleuar el mesmo a francelina
elaturquia & penso mas de yr el solo & no
lleuar consigo sino la compaña que alli auia traydo
y acordo de no se dar a conocer al emperador fasta que viniesse conel rey si el tal ventura vuiesse que lo
pudiesse librar que prision & todas estas cosas pensadas torno muy ledo contra francelina & dixo
le mi señora yo vos amo tanto que por cosa del
mundo yo no vos enojare & aun que prometido no
vos vuiera el don yo fiziera vuestro mandado muy
de grado sin errar punto enel porque me tengo por
el mas bien andante delos caualleros por os auer
cobrado & no por la honrra que yo aqui he ganado
sino por vuestro gran valor: & fermosura & tened señora por cierto que por afan mio ni trabajo no quedara de sacar a vuestro padre de prision que yo fare enello todo mi poder & mientre tanto quiero vos yo
dexare en poder de emperador mi señor que es el hombre del mundo que yo mas amo & desseo seruir & yo
vos lleuare sino vos pudiere embiar seguramente y aun que mi coraçon passe gran cuyta todo el tiempo que no vos viere sofrillo he con esperança que
tendre despues de mi venida de vos auer a mi voluntad. desso sed vos mi señor seguro dixo francelina que yo jamas amare a otro sino a vos y en
las cuytas & desseos seremos yguales mientra
no vos viere y adonde quiera que me embieys sere yo
contenta esso me faze ser muy ledo dixo polendos ora vos ruego mi señora porque mi coraçon algun
descanso reciba me dexeys tomar alguna parte de vos
& yo vos prometo que sea de manera que no passe vuestro
mandado yo soy contenta dixo francelina con tal que ansi lo fagays. polendos que de sobrado amor la amaua tomola ensus braços mirando la su gran
fermosura ala lumbre delas y estouo folgando conella gran pieça mas no por manera que ella
dexasse de ser donzella con aquello fue polendos muy
contento y acrecento mucho deamalla aficadamente & despues polendos le conto todo & lo que le auia acaecido & como la auia visto como vos auemos contado. mucho fue marauillada francelina & dixo yo creo que jamas saber de dueñas
fue tan grande como de aquellas que aqui me encerraron
ni donzella que tan grande bien recibiesse como yo dellas en auer fecho tanto que yo vos cobrasse por
señor & rogole muy afincadamente francelina que
le dixesse quien era polendos gelo dixotodo que no
le cubrio cosa conjuramento que le fizo que no diria

nada fasta que el gelo mandasse & saco el fermoso anillo que su madre le dio & diolo a francelina
& rogole que lo guardasse porque lo auia de dar al
emperador. demasiadamente fue alegre francelina
quando supo que era fijo del emperador & toda la noche no dormieron fablando enlas cosas que le conuenian fazer y estuuieron ambos mucho a su descanso fasta que fue el dia claro y de alli fueron ala torre & vido polendos la rica morada en que francelina auia estado fasta alli & acordaron de yrse de alli porque mas cedo pudiessen fazer sus fechos
& francelina le fizo armar de vnas ricas armas
negras que la fada le dexo y el se armo dellas saluo de yelmo el qual lleuo vna donzella & otra vna
lança muy buena & ansi salieron dela torre & dela huerta dexando todas las cosas que alli tenian & polendos lleuaua a francelina por la mano & yua tan
ledo & argulloso conella que pensaua el que todos
los del mundo no le fizieran fuerça en tomargela. ella yua vestida de vnos paños marauillosamente obrados de piedras & lleuaua los sus
fermosos cabellos tendidos & no menos que polendos yua ella loçana en lleuar tal guardador
& ansi como fueron fuera fallaron muchos caualleros y dueñas & donzellas que los estauan esperando y aquellos eran dela ysla que venian por los ver: entre los quales auia vn cauallero muy apuesto que era pariente delas fadas a quien ellas dexaron aquel señorio el se omillo ante polendos & francelina diziendole señor cauallero bendito sea el dia en que vos
nacistes que nos franqueastes nuestra ysla que fasta aqui
estauamos encerrados & no podiamos salir
a nuestra voluntad de aqui. mi buen señor dixo polendos fizolo dios por me fazer el mayor bien que
nunca fizo a cauallero & si vos algun deudo teneys aquellas dueñas que tanto bien me tuuieron guardado lo que yo no pude fazer conellas de seruirgelo
fare yo por vos de grado. muchas mercedes
dixo el cauallero que assaz somos pagados en ver
la vuestra bondad vamos señor adelante porque
fagays alegre ala reyna madre de francelina que os
esta esperando que no puede pasar la puente
fasta que vos salgays con su fija: entoces seran todos los encantamientos desfechos saluo esta torre que durara para siempre en memoria de aquella que tanto enella moro. Santa maria valme dixo Francelina & la reyna mi
señora es aqui ora vos digo que es mi bien complido

auallero. bien
a diez dias quella alli esta. mucho fue polendos
ledo con aquellas nueuas porque luego penso de
embiar con ella a Francelina al emperador. y el
yrse desde alli abuscar el rey: & con grande plazer de todos mouerion de alli & como entraron enla puente la reyna & Ozalias vieron a
Polendos con francelina por la mano & toda
aquella buena compaña de tras dellos: fue tanto el plazer dela reyna que su coraçon no lo pudo coportar & cayo enlos braços de Ozali(o)s amortescida y estouo ansi fasta que Polendos
& francelina llegaron a ella. francelina conosciendo que del gran plazer que su madre auia auido en
vella le auia causado aquello llego aella & tomo
le las manos llorando & començo gelas de besar:
la reyna torno en su acuerdo. & como vido a
su fija tan cerca de si tan grande & tan fermosa tomo
la en sus braços llorado muy fieramente. ay fija mia dezia ella quanto tiempo a que mis ojos novos
vieron quanta cuyta a sufirido por vos & porvuesttro
padre mi coraçon. agora creo yo que seran remediados mis males por la bondad de aquel que vos libro & saco de donde estauades fija mia que coraçon tan cruel fue el mio de apartar vos de mi.
mas fizolo yo por cobrar aquel que vos engendro
ay buen cauallero de dios seays vos bendito que tanta alegria aeste atribulado coraçon aueys dado. pues me distes la fija dad me el padre por
que la mi vejes & la suya sea fenescida con reposo
pues tanto tiempo a que ambos a dos tan crueles males passamos. el rey mi señor enla prision & yo con
la su soledad polendos fue mouido a gran piadad delas cosas estrañas que la Reyna dezia. &
fue aella & leuantola por las manos. ruego vos
mi señora dixo el que las vuestras lagrimas cessen
que yo morire o fare alegre vuestro coraçon: la Reyna lo abraço muchas vezes & lo beso enla cara. ay fijo mio dixo ella bien creo yo que complireys lo que me prometeys. pues que dios tan bueno
vos fizo: & luego vinieron todos los caualleros del reyno de Tessalia que con la reyna estauan
a besar lasmanos a francelina su señora que mucho eran ledos de vella tan grande & tan fermosa &
porque entendian de cobrar tan buen cauallero como era polendos por señor & rogaron a dios que le dexasse acabar aquel fecho. el cauallero dela ysla rogo ala reyna & apolendos que fuessen conel que ya podian

todos entrar enla ysla que mejor estarian el tiempo
que allivuiessen destar en ella que no enel campo. y ellos
lo fizieron & todos muy alegres se fueron por
el alas moradas delas fadas queranlas mas ricas & mejor obradas que enel mundo se podian fallar tanto que todos fueron marauillados de ver las
grandes lauores & obras que enellas eran fechas
la ysla como era tan deleytosa & todos los moradores della les fizieron grandes seruicios tres
dias estuuieron alli a gran vicio mirando las cosas estrañas que alli auia & todos entraron enla torre de francelina la reyna no se fartaua de ver a su
fija & de su fablar con Polendos tanto lo amaua.
 Capitulo .xxxiiij. Como Polendos se partio para
Turquia & embio ala reyna & a francelina ala corte del emperador Palmerin para que las tuuiesse
en guarda mientra el venia.
 POlendos en aquel tiempo que con ella estuuo dixole. como era su voluntad de
partirse de alli & yrse ala Corte del
gran Turco & que le pidia por merced
con toda la compaña que alli tenia se fuesse para el
Emperador & lleuasse consigo a francelina & la pusiesse en poder del emperador fasta quel viniesse &
que le besasse las manos por el & que le dixesse que
le pedia por merced que aquella donzella le guardasse & quel punaria de ser lo mas presto quel
pudiesse conel aseruillo: ay fijo mio dixo la reyna. yo vos prometo de fazello ansi como lo
mandays. ruego vos que me digays como quereys yr ala tierra del gran Turco si quereys yr acompañado yo fare venir quanta gente vos
vuierdes menester. del reyno de Tessalia & todos faran vuestro mandado & tan bien demandaremos ayuda al Emperador que lo fara de
grado: señora dixo Polendos mi voluntad
no es de lleuar comigo mas desta compaña que
traxe aqui porque mas ayna podre yo acabar
este fecho por buen andança que dios me quiera
dar que por gran poder que lleue comigo queyo creo
que no bastaria el poder del emperador para lo sacar
de donde el esta. yo prendi enla mar el rey de culachin su yerno y esta en poder del emperador que yo ge
lo embie & puede ser que por cambio de aquel nos lo
den. & desque yo fuere en su cortevere lo que me conuine fazer & yo spero en dios que me encaminaratan


bien que acabare este fecho. Pues tanto me va
enello. ansi quiera dios dixo la Reyna quelvos
ayude. mucho soy leda con essas nueuas. pues esse Rey prendistes que por el se podra auer el Rey mi señor. Ruego vos mi fijo que
no lo tardeis mas que luego vamos de aqui
todos: ansi se faga dixo Polendos que yo soy
aquel que mas lo codicio. & avn quel esto dezia muy gran cuyta sentia en apartarse de no
ver a Francelina & todos los grandes vicios
& marauillas que el en aquella ysla tenia le parescian tanto como nada en tener delante de si aquella que daua folgança a su coraçon. & Francelina le mostraua todo el amor quella podia &
porque jamas se apartaua dela Reyna no podian ellos estar a su voluntad. & amaua tanto a
Polendos que todo quanto el quisiera fiziera ella. & al tiempo que se vuieron de partir de
la ysla. la Reyna dio grandes dones al señor
della por la grande honrra que alli les fizo. &
fueron media jornada de alli juntos Polendos & la Reyna: & al tiempo que se vuieron
de partyr los vnos & los otros fue la cuyta
muy grande de Polendos & de Francelina tanto que Polendos por gran coraçon que tenia
no pudo soffrirse sin deramar muchas lagrimas & sin dezir nenguna cosa caualgo en cima de su cauallo & Ozalias conel se fueron la
via dela mar adonde el auia mandado venir
su Nao: la Reyna quedo rogando a dios que
lo guardasse. & Francelina por aquel dia todo
no fizo sino llorar & sospirar muy fieramente: & por cosa que la Reyna le dezya ni fazia
no la podia alegrar tan gran cuyta sintio con la
partida de Polendos. la Reyna siguio su camino derechamente para Costantinopla. & a
donde quiera que llegauan les fazian grande honrra sabiendo quien eran & todos salian auer a
Francelina porque tan gran tiempo auia estado
encerrada & tanto buen Cauallero auia ydo
aquella ysla por la ver & dezian que si el Cauallero que la gano era de gran bondad que ella
no era de menos fermosura: & yendo por sus
jornadas llegaron muy cerca de Costantinopla. & la Reyna embio a vn Cauallero delante afazello saber al Emperador. & quando el
lo supo fue muy marauillado. & pregunto al
Cauallero dela Reyna quien auia seydo el

cauallero que la auia sacado. Señor dixo. el
Cauallero el se llama Polendos y es el mas
estremado en bondad que se puede fallar esso podeys vos dezir con verdad dixo el Emperador. ora vos ruego que me digays siviene aqui con Francelina. no señor dixo el cauallero que se partio para la Turquia por librar
al Rey padre de Francelina de prision y embiaos a Francelina que ste en vuestro poder fasta quel venga: ella venga en ora buena dixo el
Emperador que por amor del. la tendre yo en
lugar de mi fija. yo creo que antes quel venga
tengo yo de morir porque no vea lo que tanto desseo. el anda fuyendo de mi & no se porque
esso no quiera dios dixo el Cauallero que tanto mal venga al mundo que la vuestra muerte sea tan cedo: el Emperador mando a Primaleon & a todos los caualleros que la saliessen a rescebyr. todos fueron muy de grado
alla por ver a Francelina que la su fama tan deuulgada auia seydo por el mundo: & ya Arnedos estaua bien guarido de sus llagas. y estaua con mucho cuydado esperando el mandado
de su padre & porque no sabia nueuas de Recyndos su cormano. & salio con Primaleon a
rescebir a Francelina & todos yuan muy ricamente vistidos: & la Reyna & todas sus dueñas & donzellas venian vestidas de negro. saluo Francelina que venia muy ricamente guarnida por amor de Polendos que gelo rogo
Primaleon rescibio muy bien ala Reyna. y
ella ael gradesciendole la honrra que le fazian
Primaleon tomo a Francelina por la rienda
& Abenuncque ala Reyna. todos eran marauillados dela fermosura de Francelina. ay señora dixo Primaleon gran tuerto fizieron las fadas encerrar os ansi que lavuestra fermosura
no era para encobrir muy mas fiziera qualquiera Cauallero en quien vuiera bondad viendo os por librar a vuestro padre que no fazian sin ver os: el Cauallero Polendos se puede llamar bien andante si el saca a vuestro padre de prision & cobrar vos por muger Soy
lo yo mas mi señor dixo Francelina en cobrar
ael porque es el Cauallero del mundo de mayor valor. & las fadas eran tan sabias que supieron bien lo que fazian enencerrarme que la mi
fermosura & valor es tan poco que ningun cauallero

 mas por cobrar honrra & fama muchos fueron aprouarse en aquella auantura mas que pormi. & Polendos que passa de bondad a todos los del mundo estouo para el guardada aquella honrra. no
quiera dios señora dixo Primaleon que yo vos
contradiga que la bondad de Polendos es tanta que bien meresce el bien que dios le fizo. &
vos teneys mucha razon de amallo & loallo
sobre todas las cosas. ansi lo fare dixo Francelina & Primaleon desque vido la voluntad de
Francelina no le fablo. mas en aquel fecho avn
que muy pagado fue della. la Emperatriz &
su fija estauan conel emperador para la rescibir
y el y la emperatriz salieron fasta la puerta del palacio: la Reyna & Francelina fincaron los enojos ante ella. y el Emperador las tomo por las
manos & las fizo leuantar faziendoles mucha
honrra. & la Emperatriz ansi mismo: la Reyna dixo al emperador. Señor polendos el buen
Cauallero vos embia esta donzella para que
la tengays en vuestro poder fasta quel venga
conel rey mi señor si dios le diere tal ventura
que de alli lo pueda sacar. pide vos por merced que lo perdoneys porque no viene a vos
ver: avn que no tiene mayor desseo que de seruir os
y entregando vos la so yo quito delo que yo le prometi: yo soy muy alegre dixo el emperador por
la vuestra venida & la suya a dios plega que a
Polendos le de tanto poder que saque al rey
de prision pues ansi le dio poder para sacar avuestra fija
del lugar adonde estaua & sed cierta que todo lo
que yo pudiesse fazer por vos lo faria de grado
porque enla prision de vuestro marido el rey
me tengo yo por culpado mas fize lo por mas
no poder & si Polendos quisiera my ayuda
para acabar aquel fecho diera gela yo de grado a todo mi poder: muchas mercedes dixo
la reyna que bien se yo segun la vuestra alta bondad que
lo fariades ansi. mas el me dixo que no queria otra
compaña sino la suya: quiera dios dixo el emperador que lo guarde que mucho me faze biuir en deseo por saber quien es & lo ver quel me a fecho
grandes seruicios & no se porque: a francelina vuestra
fija tomo yo en lugar de fija & vos policia tomalda con vos & guardad me la fasta que venga aquel
buen cauallero: eso fare yo de grado dixo policia
que mucho soy alegre con la su venida por ver donzella

que tan estrañas cosas sean fecho por ella: & la
emperatriz tomo ala reyna por la mano. & policia
a Francelina & fueronse asentar todas enel estrado & todos quantos caualleros mirauan a policia
& a francelina tuuieron por mas fermosa a francelina que no a policia saluo arnedos que amaua
a policia sobre todas las cosas & dezianlos caualleros entre si que despues dela fermosura dela emperatriz quando era donzella que nunca vieron otra mas
fermosa que Francelina & ansi era verdad. & sabed que
Policia no fue tan fermosa como sumadre.
mas tuuo otras dos fijas que le parescieron mucho. especialmente la vna le passo en fermosura como adelante vos contaremos. y desque fueron todos asosegados el emperador rogo a Francelina
que le dixesse si sabia quien era Polendos si le auia
dicho algo de su fazienda: mi señor dixo Francelina. avn que algo yo supiesse de su fazienda yo no
lo diria. pues Polendos se quiere encobrir fasta
que venga antevos quanto mas que no se yo otra cosa
del sino que el rey & señor de gran tierra & de su mesura
& bondad no ay que dezir. pues todo el mundo lo
sabe. el emperador tuuo por muy sesudaa Francelina & mucho era pagado della y estando la mirando vido le el anillo que Polendos le dio. &
luego lo conoscio que aquel era tal como otro
que la reyna de Tarsis le dio al tiempo de su partida el qual el tenia. & conosciolo el porque eran las
piedras muy estremadas de buenas & no se pudo sofrir de no preguntar a francelina dedonde auia
auido aquel anillo que mucho parescia a otro suyo
ella le dixo que gelo auia dado polendos. elemperador fue muy marauillado en su coraçon & penso
si aquel podia ser fijo dela reyna de Tarsis. &
desde alli adelante touo mayor cuydado & deseo de ver a Polendos & fizo traer el anillo
& miraronlos ambos a dos & parescian se tanto
que no auia quien pudiesse conoscer elvno del
otro. & alguna sospecha tomo que podia ser
aquel su fijo por lo que le auia acaescido con la
reyna & rogaua a dios que ansi fuesse. pues el era
tan bueno. mas no dixo mas a persona del mundo de
su pensamiento & por eso fizo el alli adelante mas
honrra ala reyna & a francelina mostrandole tanto
amor como a policia: ala reyna fizo aposentar
en su palacio & dio a todos los suyos todo lo que auian menester complidamente: & la emperatriz la tenia
consigo todo el mas del tiempo que mucho folgaua.


con ella & mas lo fazia Policia con Francelina
que estrañamente se amaron ambos a dos. el
Emperador ouo mucho plazer quando supo
que Belcar no staua enla guarda dela puente
quando Polendos alli fue avn que le peso del
mal que auia rescibido Tyrendos fijo del duque
estochio & tenia por muy mesurado a Polendos porque no curaua delos caualleros despues
que los vencia & mucho fablaua el con sus caualleros dela gran bondad de Polendos.
 Capitulo .xxxv. Como recyndos yendo en busca de Polendos encontro en vna montaña quinze
ladrones & se combatio conellos & los vencio.
 REcyndos fijo del rey de España
salio dela corte del emperador como
vos auemos contado con desseo de
fallarse con Polendos para se prouar
con el a su voluntad & si fuesse tan bien andante defazello venir ala corte del Emperador & tomo vn
camino no muy desuiado de aquel por donde Polendos fue & acaesciolevn dia de yr a dormir en
casa de vn cauallero adonde Polendos auia dormido dos noches porque Recyndos desuio el
camino que primero auia lleuado & fablando conel
huesped despues que vuieron cenado el le pregunto
que adonde yua Recyndos le respondio que auia
salido dela corte en busca devn cauallero que
traya vnas armas bermejas y encima vna flor
blanca: santa maria valme dixo el huesped esse
cauallero dos noches a que dormio aqui & digo
vos ques el mas mesurado que nunca vi. & yo le pregunte por su fazienda & dixo me que yua al reyno
de Macedonia por se prouar enla auentura de
Francelina: a dios merced dixo Recyndos que
mucho me aueys alegrado con essas nueuas que
yo no entiendo defolgar fasta que lo falle & toda
aquella noche estouo Recyndos deseando que viniesse la mañana por yr tras Polendos. & como fue el dia leuantose & despidiose de su huesped & fuese su camino con voluntad de no parar
fasta fallarlo avn que llegasse fasta ala ysla de
carderia & andouo ocho dias sin le acaeçer cosa del mundo & cadal dia fallaua nueuas que yua
por aquel camino Polendos & vn dia tomole la
noche antes que fallasse lugar adonde alvergar.
& como el no sabia la tierra. & la noche fazia

escura perdio el camino que lleuaua de manera que
se metio en vna montaña & desquel vido la espessura della apeose en vn lugar que bien le parescio
y estuuo alli fastala mañana que caualgo encima
de su cauallo & fuesse por su camino que bien conoscio que yua errado & anduuo a vnas partes & a otras por fallar carera & salir dela montaña: mas
ella era grande & no la fallo ansi como el la queria
& yendo muy enojado oyo a vna parte muy dolorosas bozes de hombre que se quexaua Recyndos estouo quedo por ver a que parte era. &
desque lo conoscio fue para alla & fallo a vn hombre todo desnudo atado a vn arbol. y estauan
cerca del quinze villanos todos tenian lanças.
& fachas & tenian vn gran fuego fecho & guisauan enel de comer & todos estos hombres eran
ladrones & fazian gran daño en aquella tierra &
cojian se aquella montaña. & aquel que tenian
alli atado eravn mercader que le tomaron grande auer. & mataronle dos hombres que traya
consigo & ael lleuaron lo alli por le dar mas
cruelmuerte. & de rato en rato leuantauanse a ferillo muy cruelmente por manera que le fazian salir la sangre por muchos lugares. Recyndos que ansi lo vido ferirvuo gran duelo del
& dixoles o malos villanos porque feris aeste hombre ansi tan sin piadad en mal punto lo fazeys. & como esto dixo fue al que ansi lo auia visto ferir & firiolo con la lança tan poderosamente que dio conel muerto en tierra. & luego saco la lança del & començo de ferir alos otros
que todos tomaron sus lanças & fachas. & lo
començaron deferir diziendo en mal punto don
loco Cauallero venistes aca que peor muerte que aeste que quereys defender vos daremos. & cercaronle de tal manera que le mataron
el cauallo. mas ya Recyndos auia muerto
los tres dellos con la lança. & despues salio
muy ligeramente de su cauallo & puso mano
a su espada & començo de andar entrellos como vn leon brauo. & ouose tan poderosamente
que a todos puso en espanto. & alos mas dellos corto las lanças con su espada. & despues
toma vna facha enlas manos devno delos muertos. E con ella fizo tales golpes que puso
espanto en todos los que lo ferian & no se osauan llegar a el. tanto ardimiento traya entre
ellos que vos diremos del que antes que pasasse media

os vencio a todos matando & firiendo muy
cruelmente toda la mayor parte dellos. & algunos
fuyeron que no pararon en toda aquella montaña tan
grande miedovuieron del: & desque Recyndos esto
ouo fecho quedo muy cansado & ferido de algunas
llagas delas lanças. mas no era de tal manera que
dexasse de acometer qualquiera fecho. & luego fue
adesatar al mercader que staua tan mal trecho que
pensaua de morir con todo esto le agradescio lo
mejor quel pudo el socorro que le auia fecho. & contole toda su fazienda como aquellos eran tan malos hombres que matauan a traycion todos quantos
podian auer & les tomauanlo que lleuauan Recindos fue muy alegre porlo que auia fecho. & fue
alos que estauan feridos que no se podian leuantar
& cortoles a todos las cabeças pensando que
era seruicio de dios en fazer aquello. mas en gran
cuyta fue por no tener cauallo en que caminar.
el mercader le dixo que cerca de alli andaua vn
cauallo suyo que los villanos le auian tomado.
& que en aquel yrian fasta que llegassen a algun lugar
Recyndos lo fue a buscar & tanto anduuo por
todas partes fasta que lo fallo. & mucho fue ledo
conel & vinose para el mercader y estuuieron alli
todo aquel dia porque el mercader tomase esfuerço para caminar & Recyndos se desarmo & apreto sus llagas lo mejor que pudo y de comer no
les falto que alli auia farto & muchas cosas ricas quellos auian tomado. mas Recyndos no
quiso ninguna cosa dello. ni el mercader. saluo lo
que era suyo. & todo lo dexaron alli: otro dia quando se partieron Recyndos caualgo enla silla.
y el mercader enlas ancas & ansi fueron por la
montaña gran pieça andando a vnas partes & a otras como no sabian el camino & a ora de medio dia fallaron vn cauallero que andaua desarmado & traya vn arco enla mano con que caçaua y
era grande de cuerpo y muy feo Recyndos le
dixo. ay buen señor que ayays buena ventura dezid nos por dios por onde yremos a salir al
camino que andamos perdidos por esta montaña: el cauallero no le respondio antes puso vna saeta en su arco & tirole conella & quiso los dios guardar que la saeta firio al cauallo & no aellos.
por manera que se vuieron de apear. recyndos fue
muy ayrado contra el cauallero & dixo. dios destruya tan malagente como en esta tierra ay: el cauallero como esto fizo fuese muy ayna & Recyndos

miro por onde yua & vido lo sobir porvn
otero y en medio del le desaparescio. no me ayude dios dixo recyndos si yo no voy en busca de
aquel mal cauallero avn que passe trabajo & le tome
su cauallo por fuerça. pues que nos mato este &
tomo al mercader por la mano & fueronse a pie.
& a grande afan llegaron al lugar donde el cauallero les desaparescio & andando Recyndos buscando a vnas partes & a otras fallo vna boca de vna cueua & penso que alli se auia encerrado el cauallero que le auia ferido el cauallo. & dixo al mercader. amigo ruego vos que vos quedeys aqui que yo
quiero entrar a buscar aquel que tanto enojome fizo:
el le rogo mucho que no quisiesse entrar dentro que
no sabia lo que alla fallaria: no lo dexare porcosa del mundo dixo Recyndos & encomendose a
dios. y embraço su escudo & saco su espada & entro por la cueua & no andouo mucho quando
oyo al mercader venir tras el dando bozes.
Recyndos torno a salir fuera & vido vn leon
muy grande que estaua ala boca dela cueua bramando. & como vido a Recyndos fue ael por
le ferir & Recyndos con gran coraçon le dio tal
golpe por encima dela cabeça que gela fendio. &
luego el leon cayo muerto dando muy espantosos bramidos: ay señor dixo el mercader. dios vos guarde de mal que yo creo que tal cauallero
como vos no lo ay enel mundo. dios no me ayude si yo aqui quedare que mas seguro yre con vos
por peligro que sea que no quedar en mi cabo. Recyndos le dixo que viniesse empos del. & ansi ambos a dos entraron por la cueua que muy escura
era. & anduuieron gran pieça sin fallar claridad &
ala fin salieron a vn palacio muy bien fecho que
tenia luz que podian bien ver los que alli entrassen
& de alli entraron en otro muy mejor obrado.
y estaua atauiado de buenos paños y estando
mirando Recyndos por onde yria vido salir
de vna camara el gran cauallero muy bien armado embraçado su escudo & sacada su espada &
dixo en alta boz. vos don cauallero que tan fardido venis en mal punto entrastes aca que venistes a buscar vuestro daño: buscastes lo vos
mas dixo Recyndos en matar me el cauallo
& fazer mal sin que vos fiziessen & començaron se de
ferir ambos a dos de muy esquiuos golpes.
& avn que el cauallero dela cueua era grande de
cuerpo recyndos era mas ardid & esforçado


& feria al cauallero a su voluntad cada vez que queria
& faziale perder los golpes muchas vezes
por manera quel cauallero andaua muy mal ferido & auiendose combatido mas de vna ora. el
cauallero dela cueua vido que no se podia anparar de Recyndos & penso descapar de sus manos metiendose enla camara & defendelle la entrada & fuyo para alla: mas Recyndos fue tan
junto conel firiendole quel cauallero no tuuo lugar
de tomar la puerta antes Recyndos entro
conel ala buelta. & ansi como fue dentro dela camara vido vna sierpe muy grande que staua alli.
Recyndos fue muy espantado & detouose vn
poco que no supo que fazer & desque vido que la
sierpe no se mouia contra el perdio el miedo algun
tanto & dixo no me ayude dios si oy don cauallero me puedes escapar dela muerte avn que
ayas en tu ayuda. todas las bestyas fieras
que enesta montaña ay. el cauallero estaua ya
muy enflaquescido & Recyndos se llego ael
& diole tal golpe que le fizo dar de manos enel
suelo & luego fue sobre el & sin mas detenerse
le corto la cabeça. la sierpe començo de reboluer se a vnas partes & a otras de miedo Recyndos fue aella por la ferir: la sierpe le fablo
muy mansamente & dixole. ay señor cauallero ruego vos por dios que no me mateys que yo no
vos he fecho enojo antes vos serueria en todo quanto me mandassedes porque matastes este
cauallero malo que a seys años que aqui me tiene forçada. Recyndos que ansi lo oyo fue muy marauillado & detou(a) la espad(e)a: ay santa maria valme dixo el que es esto que veo fasta oy no vi tal
marauilla de fablar a sierpe: si my señor dixo
ella. yo no soy sierpe mas soy donzella la mas
mal andante que ay en el mundo que he soffrido
la mayor cuyta que jamas otra suffrio en estar
en poder deste falso contra mi voluntad. agora
me marauillo mas que fasta aqui dixo Recyndos si soy persona vmana: como paresceys
sierpe: esso no seyo dixo la donzella que yo a mi
mesma no paresco tal. & ansi era verdad quella
no pensaua que lo parescia.
 Como Recyndos despues que mato al Cauallero saco dela cueua
vna donzella quel cauallero alli tenia encantada
y ensacandolase desencanto.

 MAs sabed que aquel cauallero que murio amo aquella donzella muy afincadamente & embiola a demandar a su
madre & a dos hermanos suyos en
casamiento y ellos que eran muy buenos caualleros no gela quison dar. porque era muy desemejado y de malas maneras y el dio tanto auer a
vn hombre que mucho sabia delas artes que obro
sus encantamientos de tal manera que torno ala donzella en sierpe al parescer de todos por manera
que su madre & sus hermanos no supieran della
por quel la torno en aquella forma de noche y ala
mañana quando ansi la vierontodos fuyan ante ella
& la donzella se salio alos : el cauallero la
tomo & la traxo aquella cueua que aquel sabio le fizo
& dixole que alli estaria fasta que viniesse vn cauallero que era delos buenos del mundo. & que la
sacaria de alli & que se guardasse del. que aquel
lo auia de matar & de librar la donzella. el cauallero fizo vida en aquella cueua bien seys años
& solamente ael parescia en forma de muger. y el
salia por la montaña acatar que comiessen. y ella
no podia salir de aquella camara si sabia quella sierpe paresciesse & desamaua al cauallero
muy mortalmente avn que le fazia muchos plazeres & la tenia alli a gran vicio: su madre & hermanos eran muy cuytados por ella & bien creyan quel cauallero la tenia pues el no parescio.
& Recyndos de oyr & ver aquella cosa tan marauillosa estaua tan espantado que no sabia que fiziesse & dixo cierto señora yo veo envos la cosa mas estraña que jamas vi. pues este cauallero es muerto salid desta camara & puede ser
que torneys en vuestro propio ser: señor mio dixo
la donzella muchas vezes lo he prouado & jamas lo he podido fazer. yo creo bien que con alguna mala arte me tiene aqui encantada que con
ella me saco de casa de mi madre. esso creo yo
bien dixo Recyndos. & pues vos no podeys salir yo prouare de sacar os si pudiere como
esto dixo quito vna cinta que sobre las armas
traya cenyda & ato por la garganta ala sierpe
conella & saliase fuera dela camara con ella.
& como la sierpe llego ala puerta tiro tan fuertemente que torno a Recyndos dentro & començo de abrir la boca & daua tan dolorosos gemidos que no vuiera cauallero enel mundo que coraçon tuuiera de alli esperar: mas Recindos

osa mas antes se fue a abraçar conla sierpe
desque vido que con la cinta no la podio sacar & dixo yo morire o te sacare de aqui pues lo he començado. E la sierpe lo començo a ferir conla cola Recindos puso toda su fuerça & al mayor afan del mundo la pudo sacar que mas quebrantado quedode alli que dela batalla que ouo conel cauallero segun el grande estoruo que sentia ala salida dela puerta: & como fue fuera conella luego la sierpe parescio donzella y era tan fermosa
que recindos se marauillo & fue muy ledo por
acabar aquella auentura. ay señora dixo el agora
veo yo que me dexistes verdad porque vos veo buelta en otra figura que fasta aqui estauades & mal
aya aquel que tanto mal supo fazer que donzella
tan preciosa como vos tornasse en figura tan espantosa como estauades. Agora vos digo que
no pongo culpa al cauallero que fiziesse quanto pudiesse por vos auer en su poder. Ay mi
señor dixo la donzella bendito sea el señor del mundo que tanbuen cauallero como vos fizo & vos
dio tanto poder que me pudiessedes librar & yo
mi señor soy en vuestro poder ruego vos que vseys comigo de aquella bondad que en vos paresce que no me dexeys fasta que me lleueys a poder de mi madre & de mis hermanos que vos gradeceran mucho lo que por mi aueys fecho. Esso fare yo de grado dixo Recindos que no seria razon de dexaros aqui sola: dios vos lo agradezca dixo la donzella si yo no vos lo pudiere
seruir. El mercader estaua tan espantado delo
que auia visto dela bondad de Recindos que
no podia pensar quien fuesse & dixo ala donzella señora vos & yo tenemos que seruir a este buen cauallero quesi a vos libro tan marauillosamente no menos fizo a mi por donde aueys
de creer que el es el mejor cauallero que oy trae
armas. Dexaduos desso dixo Recindos &
busquemos por aqui el cauallo que traya aquel cauallero en que nos podamos yr aun que para todos tres ay muy poco mas lo mejor que pudieremos yremos hasta el primer lugar: & todos
tres anduuieron buscando & fallaron en vn palacio pequeño el cauallo en que el yua a caça
y vn falcon & vn arco con que tiraua: Mucho
fue ledo Recindos por lo fallar que el cauallo
ra muy bueno & porque era tarde acordaron

de estar alli fasta otro dia & la donzella le estouo contando toda su fazienda & alli fallaron que
cenar delas caças del cauallero quel cadaldia salia a caça & a donde le era menester & tornauase
que en otro lugar no entendia de ser seguro & tener aquella donzella. E otro dia partieron de alli y
no lleuaron otra cosa si solamente el cauallo no
de quanto alli fallaron. E recindos & la donzella
caualgaron y el mercader se fue a pie & agran trabajo salieron dela montaña y al primer lugar que llegaron el mercader compro vn rocin y el dezia atodos como aquel cauallero auia muerto aquellos
malos hombres que andauan robando en aquella tierra todos le fazian grandes seruicios & lo bendezian porque tanto bien auia fecho. Recindos lleuo la donzella a casa de su madre. no vos podria hombre dezir la grande alegria que conello se fizo
E alli estouo Recindos seys dias por se curar de sus llagas que andaua mal parado. E alli le
fueron fechos grandes seruicios dela dueña
& de sus fijos que por bien andantes se tenian por ver
tan buen cauallero: & todos se marauillauan de
las cosas que recindos le contaua como auia fallado la donzella. El mercader no se quiso partir de Recindos mas antes al cabo delos seys dias se partieron ambos ados de alli & se fueron para
casa del mercader que era envna villa muy buena
que estaua muy cerca del reyno de macedonia
& fueron muy bien recebidos dela muger delmercader y al tiempo que Recindos de alli se partio
le daua grandes dones y el no los quiso mas tomo su camino derecho para la ysla de carderia
que bien entendia de acabar aquella auentura segun
su gran bondad & fallar nueuas del cauallero
que yua a buscar.
 Capitulo .xxxvj. como Recindos encontro con
la donzella que andaua por fazer matar a belcar
& estaua haziendo gran llanto & doliendose della
& se le ofrecio para la vengar.
 MAs ya quan(n)do el alli llego era ya
francelina sacada y embiada a casa
del emperador & polendos ydo a librar
al rey su padre & Tirendos estaua
enel castillo de lipes quel & sus hermanas lo auian lleuado de alli como polendos lo vincio & lo
firio tan malamente y el queria morir con pesar & luego
ela torre embio vn escudero a lo fazer saber a Belcar
rogandole que no se partiesse dela corte del rey fasta
que el fuesse belcar estaua muy vicioso enla casa
del rey porque su auuela la reyna lo amaua mucho por la su grande bondad y el rey le fazia
grande honrra y ansi mismo al duque de ponte & sobre todo era alegre Alderina. E quando ella vido a Belcar auiendo ya visto y oydo su gran bondad amolo muy afincadamente & no via la ora que conel fuesse casada & dixole ay mi buen amigo Belcar si vos soys mi
cauallero ansi como me lo embiastes a dezir
no se yo que fazeys enla guarda de Francelina pues ya no la podeys auer deuiades de
ser contento que yo vos amo sobre todas las
cosas del mundo & vos desseo fazer señor de
quanto yo tengo de eredar de mi padre & madre ruego vos por dios queno torneys ala ysla de
carderia que mucha cuyta passa mi coraçon en
saber que estays en aquel peligro bien so yo cierta que mi padre aura por bien que yo case con
vos & se tendra por bien andante en teneros
por fijo & digo vos que desde la ora que os vi
no he podido fazer otra cosa sino amaros &
por esto creo yo que viene de dios este fecho
Mi señora dixo belcar yo me puedo llamar
el mas bien andante cauallero que aya enel mundo en quererme vos por marido & yo vos prometo que jamas sea señora de mi coraçon otra
sino vos. E antes que de aqui yo vaya hablad
eneste fecho al rey porque de su mano venga
mas sabed que la guarda de francelina yo no
la puedo dexar porque lo he prometido delante
muchos buenos caualleros & ternian me por
perjuro si otra cosa fiziesse yo creo que no se
tardara mucho que no se de fin & mientre tanto vos pido por merced que vos sufrays que
yo soy todo vuestro & por esto vine a vuestro
mandado que por el rey no me diera cosa & con
esto que Belcar dixo a Alderina fue ella muy
contenta y esta mesma respuesta dio Belcar
ala reyna. Y estando ya para partirse vino le
el mensajero de Tirendos: Belcar fue muy triste porque no se hauia fallado alli aquel tiempo por se prouar con aquel buen cauallero.
Mas no le fueramenester que aun que el era
de gran coraçon & de alto fecho de armas no

se ygualaua ala bondad de Polendos. E como el rey supo estas nueuas rogo a Belcar
que se desposasse luego con Alderina el le dixo que era contento mas que conuenia que primero lo hizessen saber al emperador. El rey
embio luego a gran priessa vn mensajero al
emperador su fijo haziendo le saber como el
& la reyna tenian acordado de casar a Belcar
con Alderina fija del duque de Duraço & que el
lo tuuiesse por bien. Belcar quedo enla corte
del rey a gran vicio que mucho era amado de
todos. Ora sabed que la donzella que andaua por lo fazer matar hermana delos hermanos que el mato alcomienço de su caualleria
que no quedaua de buscalle todo mal. E como ella sopo que era ydo dela guarda de Francelina fuesse tras del & como lo vido enla corte del rey estar tanto de assiento perdio toda
esperança de auer vengança del & tornauasse
para casa de su padre muy cuytada por no poder acabar lo que auia començado & a quatro jornadas de macedonia fallola Recindos
cabe vna fuente faziendo el mayor duelo del
mundo: porque recindos despues que fallo yda a Francelina para la corte del emperador
acordo de yrse para Macedonia por ver si alli sabria nueuas del cauallero que andaua a buscar & por ver al rey & a sus altos hombres sin
se le dar a conocer & como el vido ala donzella tan fiera mente llorar llegose a ella & preguntolo que auia. La donzella que falsa era & vido a Recindos aparejado para bien fazer contole toda su fazienda no diziendole la verdad
mas como vos auemos dicho le dixo como
Belcar le auia muerto a sus hermanos a traycion & tan poco le dixo el nombre del cauallero luego. Mas dixole que era vn cauallero
que estaua enla corte del rey y que era vno delos
buenos caualleros que se podria fallar si en
el no vuiera traycion. Recindo que ganoso
era de ganar honrra prouandose con los buenos caualleros dixole amiga si verdad es que aquel cauallero fizo tal traycion que mato a vuestros ermanos tan falsamente yo vos prometo de vengaros si pudiere porque los caualleros son tenudos de acorrer a las donzellas
Aquella que falsa era echose a los pies de Recindos & quisojelos besar jurando muchas

o que auia dicho era verda(da)d.
 como recindos & belcar
vuieron vna esquiua batalla & lo que enella
les sucedio.
 PUes ansi es dixo Recindos yd comigo & mostrame el cauallero que
yo vos prometo de morir o de le fazer conocer su traycion. La donzella caualgo luego & fuesse con recindos & anduuieron tanto por sus jornadas que llegaron
a macedonia & fueronse apear ante los palacios del rey: que la donzella bien sabia que alli posaua Belcar & la donzella delante & recindos todo armado fueron delante del rey que
auia acabado de oyr missa & Belcar estaua con
el. E como la donzella lo conocia dixo contra
recindos buen cauallero vedes alli el cauallero falso que mato a mis hermanos fazelde
conocer ante el rey su traycion que todos lo
tienen por bueno y el es muy falso. Recindos
se llego adelante & omillose antel rey & despues dixo a belcar cauallero yo vengo con esta
donzella porque me juro que auiades muerto a sus hermanos muy falsamente que faziendo vos ellos honrra los matastes a gran traycionsi vos lo fezistes digo vos que lo fezistes mal & que yo vos lo fare conocer por fuerça de armas si osado fuerdes de combatiros
comigo manteniendo vuestra traycion. Belcar fue muy ayrado quando ansi se vido acusar especialmente dela donzella que tantas vezes lo auia puesto en peligro & leuantose empie & dixo cierto cauallero vos soys tan loco
como la donzella falsa que ella me acusa a sinrazon & vos soys muy atreuido en dezir que
si yo sere osado de combatirme con vos porque
veays quan poco seso tuuistes en creer esta que
aca vos traxo yo me vo a armar & cedo lleuareys el galardon que otros lleuaron por venir enesta demanda. E como esto dixo fuesse
luego para su camara & armose muy prestamente. Mucho quisiera el rey estoruar aquella batalla porque conocio que Recindos era buen
cauallero mas no lo pudo acabar conellos
porque Recindos estaua mal enojado dela
respuesta que Belcar le dio. El rey le rogo

mucho que le dixesse quien era. Recindos le
respondio que era vn cauallero estrangero que
auia venido ala corte del emperador porlo servir & que auia salido en busca de vn cauallero
dela corte & que le pedia pormerced que a todos fiziesse guardar su derecho. El rey le dixo que fuesse seguro saluo de aquel con quien
se auia de combatir que le pesaua porque era del
emperador que se auia de combatir con Belcar. Recindos oyo dezir que aquel era belcar
con quien el se auia de combatir por vna parte le plugo & por otra le peso. El pesar houo
el porque era hermano de Melisa que el tanto amaua & plogole por se prouar con aquelque
tanta fama tenia. E como el ya no podia escusar aquella batalla esforçose mucho. El rey
rogo al duque de ponte & a otro alto hombre
que fuessenjuezes de aquellos caualleros: y ellos lo fizieron por su mandado. E desque belcar fue armado los juezes lo tomaron & los
metieron en vn campo que estaua fecho cabe
los palacios para aquel menester la donzella
muy leda los fue amirar y el rey y la reyna que
mucho les pesaua por aquella batalla sepusieron a vna finiestra & maldezian mucho ala donzella porque andaua con aquella demanda &
desque los caualleros fueronenel campo los
juezes les partieron el sol & pusieron a cada vno a su parte & salieronse a fuera. Los caualleros que muy desseosos erande començarsu
batalla no esperaron mas mas vinose el vno
contra el otro y encontraronse tan poderosamente que ambos a dos quebraron sus lanças & fueron a tierra mas como en cada vno
auia mucha bondad leuantaronse ligeros y
embraçaron sus escudos & sacaron sus espadas
& començaronse a ferir conellas muy sin piedad
que cada vno desseaua vencer al otro & anduuieron vna ora dandose mortales golpes que
la lumbre fazian salir delos yelmos & las lorigas desmaliadas tanto que cada vno era ferido de muchas llagas. El rey & todos quantos lo mirauan eran marauillados & dezian
que nunca tal bondad de caualleros auian visto. El rey dezia que creya que era aquel el cauallero que auia sacado a Francelina dela torre
segunlo vido ardyd y esforçado & pesauale mucho porque via a belcar en mucho peligro
ombatieron los caualleros que les
conuino folgar & cada vno dellos lo ouo por
bien que les fazia menester mas tan corajosos
estauan que no cometio el vno al otro conla
paz. Recindos desque folgo algun tanto torno en su batalla diziendo que no era bien de
folgar delante del rey & de tantos buenos caualleros & tornaron a començar su batalla como primero mas algo eran mas flacos por la mucha sangre que a ambos a dos se les auia salido tanto se combatieron que no ay hombre que
vos pudiesse dezir quan cruda fue aquella batalla. El rey que bien los miraua y era sabidor
de aquel fecho conocio que Belcar yua algun
tanto enflaqueciendo & que por fuerça si a fin lleuauan su batalla auian ambos de morir & dixo
a dios no plega que tanto daño se faga que Belcar muera ni tan buen cauallero como es aquel
& quitose dela finiestra & fue lo mas ayna que
pudo al campo & metiose entre los caualleros
diziendo que el no consintiria que aquella batalla
fuesse mas adelante que les rogaua que por amor
del la dexassen. Ellos quando lo vieron estuuieron quedos. Ay mi señor dixo Recindos
como quereys vos que esta batalla no venga a
fin que no puede ser saluo si la donzella da por
quito a belcar yo se lo rogare esso dixo el rey
mientretanto vos ruego que no vos combatays que bien aueys dado a conocer vuestras
grandes bondades & bien basta lo fecho. Recindos dixo que faria su mandadosi Belcar
quisiesse el se quito a fuera dando a entender
que queria fazer el mandado del rey y el se fue
para la donzela que muy leda estaua por ver a
Belcar tan mal trecho que ninguno de quantos caualleros ella lleuo a combatirse conel
lo puso en tal estrecho ni lo llego a tal punto
El rey le dixo amiga ruego vos por dios que
no querays ser causa dela muerte de aquellos
dos tan buenos caualleros & que por amor de mi
vos perdoneys a Belcar si el algun enojo vos
fizo que yo le fare que vos lo enmiende a vuestra voluntad & allende desto yo vos fare bienes
& mercedes. Esso no fare yo dixo la donzella
que mas quiero ver morir a Belcar que todo el señorio del mundo porque el fizo gran pesar
a mi madre y a mi & yo no dare por quito al cauallero delo que me prometio. El rey gelo torno a

rogar & todos quantos caualleros alli estauan mas poco aprouecho. La reyna que supo
este fecho como ella estaua tan cuytada por belcar vinose para la donzella & la duquesa & alderina
vinieron conella & todas juntamente le rogaron
que diesse por quito al cauallero: & la reyna le prometio de tomalla en su palacio & fazelle gran
bien: mas ruego que le fizieron no les aprouecho
La reyna fue muy ayrada della & juro que siluego no daua por quito al cauallero dela fazer morir muy desonradamente porque ella era cierta que
acusaua muy malamente a Belcar no teniendole culpa. La donzella ouo gran miedo dela saña dela reyna & ouo piedad delas lagrimas de
alderina que muy fieramente lloraua & apeose de
su palafren & fuesse a echar a los pies dela reyna pidiendole por merced que la perdonasse que ella la queria seruir todos los dias de su vida & que
ella daua por quito al cauallero. La reyna la abraço & lleuola consigo fasta su palacio mas primero mando a Recindos que dexasse la batalla el
rey fue muy ledo & tomo los caualleros el vno
por la vna mano y el otro por la otra & sacolos del campo & lleuolos a su palacio & fizo los
desarmar & curar a sus maestros & cada vno
dellos echaron en vn palacio en vn muy rico lecho & jamas Belcar se combatio con cauallero quetanto temiesse. El rey los visitaua de contino
& fizo la paz entrellos & cada vno preciaua mucho al otro: & dela reyna & alderina eran visitados la reyna tomo consigo la donzella que acusaua a Belcar & despues le dio muy honrado
marido & despues que Belcar sano fizo conocer ala donzella su maldad delante del rey &
de Recindos & como le acusaua falsamente quel
no auia visto a sus hermanos aquella noche
que encasa de su padre durmio.
 Capitulo .xxxviij. como polendos desembarco
en vn puerto cerca del castillo de albazes donde el rey de tesalia estaua preso & lo que le sucedio
 PArtido polendos dela reyna & de francelina andouo por sus jornas tanto
que llego alpuerto donde su nao lo
esperaua y el yua tan cuytado que no se
le acordaua de cosa sino dela fermosura de Francelina

e ser tan mal andante
que aquello que el tanto desseaua no lo pudiese alcançar por no poder librar al rey & no folgaua de dia ni de noche coneste cuydado mas
dios se lo aparejo mejor delo que el pensaua
& fue ansi que llegando los marineros de su
nao al puerto donde el les mando fallaron en
la ribera vn marinero turco muy mal doliente que lo auian echado alli de vna nao de cristianos quando lo vieron ansi malo pensando
que sanaria. E como ellos conocieron que era moro tomaronlo & lleuaronlo a su nao & fizieron tanto que lo sanaron de su enfermedad
Y al tiempo que Polendos alli llego el estaua bueno & como el supo que Polendos queria yr a la turquia pidiole por merced que lo
quisiesse lleuar consigo & que el sabia muy bien
aquella tierra & lo lleuaria a qualquiera parte que el quisiesse. Polendos fue muy ledo con
aquellas nueuas porque el muy bien veya que
el marinero turco era mancebo & aparejado
para fazer todo bien & dixole que el era contento de lleuarlo ensu campañia & dele fazer
gran bien & luego alçaron velas & se fueron
por su mar & Polendos no sabia si yr derechamente ala corte del gran turco o si no: & acordo si el fallasse otro puerto cerca dela ciudad
detubante de yr alli a desembarcar & llamo a
Orichan que ansi se llamaua el turco que los
marineros auian guarido & dixole amigo ruego te que me digas si sabes algun puerto que
sea escusado para donde fuessemos a desembarcar que sea cerca dela ciudad de Tubante a
donde esta el gran turco. Mi señor dixo el
yo lo se tal qual vos señor lo demandays que
por marauilla alli entra nao tanencubierto es que solamente biue vn hombre en la ribera que es pescador y este es mi padre el qual sera muy alegre con la nuestra yda & alli podreys vos señor estar muy encubiertamente
todo el tiempo que vos quisierdes y este puerto esta a vna jornada dela ciudad de Tubante
& otra del castillo de albazes a donde el rey
de Tesalia esta preso porque este castillo es el
mas fuerte que ay entoda la turquia adonde
el gran turco tiene su tesoro en poder de vn muy
buen cauallero que es alcayde de alli & digo vos
señor que no ay cosa en aquella tierra que yo

no sepa muy bien. Ay amigo dixo Polendos
mucho me as alegrado con essas nueuas ruegote que guies hazia aquella parte que esse es
muy buen lugar para yr a desembarcar. El marinero fizo lo que Polendos le mando & guiolos dios con ta buen tiempo que en pocos
dias fueron enel puerto. E orichan salio luego en tierra & fuesse para en casa desu padre &
no lo fallo alli mas fallo a su madre & a dos
sus hermanos pequeños que fueron muy ledos conel mas (mas) lo fue Polendos en ver
tan apartado lugar para fazer lo que el desseaua especialmente porestar tan cerca del castillo de albazes adonde el rey estaua & desque orichan hablo con su madre & le dixo como venia
con vn cauallero de alta guisa que le conuenia
fazer todos los seruicios que pudiesse & tornose para la nao & pidio por merced a Polendos que saliesse en tierra. El lo fizo de grado como andaua enojado dela mar & luego el se vistio aquellas muy ricas armas que las fadas
le dexaron & ozalias conel. La pobre pescadora lo recibio lo mejor que ella pudo en su casa
y enla tarde vino su marido que venia dela villa de
prisa de vender su pescado & quando vido a su fijo fue muy ledo & marauillado por ver tan buena compaña en su casa. Polendosle pregunto de donde venia. Mi señor dixo el vengo de
la villa de prisa de lleuar pescado a vender por
que son alli juntos muchos caualleros porque
el señor dela villa casa vna fija muy fermosa con
vn fijo del alcayde del castillo de albazes & yo
me detoue oy por ver el nouio que venia acompañado de muchos caualleros & trae consigo
a vna su hermana fija del alcayde que es lamas
fermosa & loçana que se puede fallar en gran
parte & de muchos caualleros ha seydo demandada y ella no se quiere casar sino con cauallero que la merezca en valor & apostura. E muchos an venido a aquellas fiestas por la ver
& todos estos an de tornear de aqui a tercer
dia por su amor. Y ella venia tan fermosa & ricamente guarnida que todos se marauillauan
quantos la veyan & son alli juntos que paresce
la corte del gran turco. Polendos quando
estas nueuas oyo estouo pensando gran pieça & fue muy ledo en su coraçon pensando
que si el pudiesse fazer entender aquella donzella
a amaua y ella lo quisiesse amar que
podria entrar enel castillo & que de qualquiera manera que el pudiesse entrar dentro podria
librar al rey. Y acordo de yr al torneo & coneste pensamiento se fue a dormir & fablo todas
estas cosas con Ozalias y el le dixo que se podria fazer muy bien por aquel camino si dios
lo quisiese guiar Polendos le dixo que el esperaua en dios que le ayudaria aun que el errasse contra Francelina en alguna manera que no
seria enel coraçon y esto dezia el esforçandose
en su bondad & fermosura que a el: mas que a
otro preciaria ella si lo conociesse & coneste pensamiento durmio toda la noche & otro dia dixo al pescador & a su fijo orichan que era su voluntad de yr ala villa de prisa por ver el torneo que
orichan le dixo que el se yria conel. E polendos dio muy grande auer a su padre que le fizo ser de buena ventura & dexole encomendada su nao & marineros. Y el con Ozalias & orichan se partio & yendo por su camino ala villa encontro a vn donzel de Leyfida que ansi
se llamaua la donzella fija del alcayde del castillo de albazes que venia con mandado de otra su hermana casada. Polendos se llego a
el donzel & dixole amigo que ayays buena ventura sabreys me dezir si sera mañana cierto el
torneo de estos caualleros que aqui son juntos enestas bodas. Si señor dixo el donzel que
todos son concertados para mañana & alli vereys muchos buenos caualleros si alla vays
Mas bien creo yo que los dela parte del no
mio venceran y esso por donde lo sabeys vos
dixo Polendos: se lo yo dixo el donzel porque
de su parte ay muy buenos caualleros que le
ayudan por amor de mi señora Leyfida que es
la donzella de mas fermosura & bondad que
ay enel mundo & es demandada de muchos
altos hombres y a todos ella desprecia tanto es su valor: & muchos por la seruir vienen de
la parte de su hermano: & dela parte de Ripoles que es hermano dela nouia & mantienen el
torneo no ay tantos ni tan buenos caualleros
& por esto creo yo que venceran los que vos
digo que muy conocida esta la ventaja & bien creo
yo que ha gran tiempo que nunca tantos buenos caualleros enesta tierra se juntaron en fiesta. polendos que en fermosura de donzella oyo fablar

acordosele de su señora francelina & sospiro muy
fieramente por la soledad de su señora & dezia
en su coraçon que otra de m(o)yor valor & fermosura que ella no la auia enel mundo y era muy
triste pensando si no podria auer al rey como
el desseaua & de otra parte fue muy ledo por topar aquel donzel de Leyfida para le embiar
a dezir alguna cosa conel si posible le era de conocerse conella & dixo al donzel mi buen amigo bien creoyo todo lo que me dezis que el valor & fermosura de Leyfida vuestra señora es
tanto que muchos buenos caualleros vendran por la seruir especialmente aquellos que
la han visto. Mas bien creo yo que con mayor voluntad la seruiria alguno que nunca la
ouiesse visto y esto digolo por mi que vengo de lexos tierras y he passado mucho afan por la ver
& seruir que la fama de su fermosura es tanta que
por todo el mundo es sabida: ruego vos mi
buen amigo pues que dios me fizo tan bien andante en encontrarme con vos que fagays vna cosa por me aun que no me conoçays ni vos
lo aya merecido por vuestra mesura. E que es
esso que vos quereys que yo faga dixo el donzel
que me pareceys cauallero de tanto valor que lo fare de
grado. Dios vos lo agradezca dixo polendos
si yo no vos lo pudiere pagar lo que yo quiero que
fagays por mi es que digays a vuestra señora Leyfida que vn cauallero estrangero se encomienda
en su merced & que no vine a esta tierra por otra cosa sino por vella & que le pido por merced que
ella me tome por su cauallero & que le fago saber
que yo sere mañana por amor della enel torneo
& que no sere dela parte de su hermano por ser contra aquellos que la aman & dessean seruir porque ella
vea que porque yo mas que todos la amo tendre mayores fuerças para vencellos conel ardimien que su fermesura me dara & si yo soy cierta que ella
por su cauallero me toma yo sere el mas bien
andante de todos los del mundo. El donzel que tan
fermoso & con tan ricas armas vido a Polendos
conocio que era cauallero de alta guisa & dixole mi
señor lo que vos me mandays que yo diga a mi señora no lo fiziera por cauallero que enel mundo fuera
mas fazello he por amor de vos porque me paresce que todo bien mereceys. Polendos gelo agradecio & le dio ricos dones que sus escuderos lleuauan quel donzel fue muy pagado del & fueron fablando

uchas cosas fasta que llegaron muy cerca de prissa: & los campos estauan todos llenos
de tiendas Polendos en vn lugar que bien les parescio fizo fincar a sus escuderos su tienda.
 Capitulo .xxxix. Como el donzel dixo a Leyfida todo lo que Polendos le rogo que le dixesse.
 EL donzel se despidio de Polendos
& fuese para la villa & aquel dia fizieron grandes fiestas que era el primer dia delas bodas & quando Leyfida vido a su donzel fue muy leda conel & pescudole que tal quedaua su hermana el le dixo
que buena y esto dezia el porque staua mal doliente & por esso no auia venido aquellas bodas:
& todos fueron muy alegres con aquellas nueuas
& desque Leyfida se fue a su camara & el donzelvido tiempo de dizille lo que polendos le rogo dixo se
lo todo quanto conel passo que no quedo cosa: ay amigo dixo ella que cauallero es ese que osado fue de embiarme tal mandado: no lo se yo dixo el donzel.
mas digo vos quel paresce cauallero de alta guisa. &
para fazer todo bien. y es el mas fermoso cauallero que yo jamas nunca vi. & deue de ser franco de
coraçon que luego me dio muy ricas dones: y el
donzel gelos mostro & si el fuesse de tanto valor
que vos meresciesse mucho fariades bien de casar
vos con el mas que con otro: ay amigo dixo Leyfida cosas estrañas me as dicho que ningun cauallero viniesse delexos tierras por mi. ruego
te que mañana me lo muestres enel torneo. veamos que fara yo lo conoscere bien dixo el donzel en
las ricas armas quel traya. muy cuydosa fue leyfida toda aquella noche pensando enel Cauallero
quien podia ser. & ala mañana vistiose muy ricamente & desque fue tiempo ella & la nouia & otras
muchas dueñas & donzellas salieron al campo.
& pusieronse alos miradores y el donzel se puso muy cerca della por le mostrar el cauallero. &
desque ellas fueron alli todos los caualleros salieron al torneo dela vna parte & dela otra & auia bien
dos mill caualleros todos escogidos & començose muy biuamente. mas como dela parte
del nouio auia tantos buenos caualleros por amor de Leyfida su hermana lleuauan muy ligeramente devencida alos dela otra parte que eran muy
menos que ellos Polendos & Ozalias se armaron & vinieron al torneo ambos a dos. & como

ellos sabian bien ferir mejor quelos otros
muy presto se dieron a conoscer entre todos especialmente Polendos que fazia marauillas &tanto que leyfida sin que su donzel le dixesse que el era el
cauallero que le auia embiado su mandado lo conoscio enlas armas: mucho fue marauillada de su
grande bondad & quantos mirauan el torneo por
que Polendos daua tan esquiuos golpes a diestro & a siniestro que no auia cauallero que en silla le parasse. & tanto fizo que lleuo de vencida alos contrarios y el yua como vn leonferiendo enellos
& fasta que los metio por las puertas dela villa
no los dexo & desque el vido el torneo vencido juntaronse el y ozalias que muy bueno se mostro aquel
dia que lo auia con aquellos que no le ygualauan consu
bondad & fueronse a su tienda & no se quisieron desarmar fasta que fue noche temiendose que no leviniessen abuscar. Ripoles quando ansi vido eltorneo
vencido de su parte fue muy ledo amarauilla por
quel amaua de coraçon a Leyfida & pensaua el quella pensaria que por su bondad se auia vencido. mas
ella que en otra cosa no pensaua sino mirar el cauallero quel torneo auia vencido vido bien la verdad
& preciolo mucho a marauilla por quella jamas
auia visto cauallero que con la su bondad se ygualasse: & deseaua saber quien era: & como se tornaron
para la villa fablo con el donzel & dixole. amigo
bien se quito el cauallero delo que me embio aprometer gran bondad es la suya. pues tanta es su fermosura dixo el donzel: ora te digo dixo ella que
es menester que le vayas a dezir que yo le agradesco mucho lo que por mi a fecho en tomar tanto
trabajo por me venir a ver que yo he conoscido
bien su bondad & que yo desseo saber quien el es
& vello que si el quisiere venir a cenar conelnouio que muy alegre me fara porque yo lo pueda
ver a mi voluntad: el donzel fue luego con aquel
mandado a Polendos que bien sabia adonde el posaua: & mientre tanto las mes(e)s fueron puestas
para cenar. todos los caualleros aun que los mas
dellos eran mal trechos no fablauan en otra cosa
sino enel cauallero que auia vencido el torneo & ninguno lo conoscia y esto les faziamarauillar. &
bien quisiera Rypoles saber del porle fazer
la honrra que el merescia. mas no fallaua
quien del le diesse nueuas. El donzel fue a
la tienda de Polendos & dixole todo lo que
su señora le mandaua. y el fue muy ledo con


aquellas nueuas & dixole. mi buen amigo dezid
vos a mi señora Leyfida que todas las cosas
que ella me mandare fare yo de grado que por esso
vine aesta tierra mas que yr a cenar conel nouio
seria me muy gran verguença porque yo no lo conosco ni a ninguno delos caualleros que conel
son yo quiero yr con vos por la ver. ruegovos
por la fe que a dios & aella deueys que no lo digays a persona del mundo porque no quiero ser conoscido sino solamente della & si ella tanto bien
me quisiesse fazer de fablar me encubiertamente que
yo le dire cosas que fagan alegre su coraçon. & si
vos esto mi buen amigo le dezis & lo acabays
conella yo vos prometo de darvos tal galardon que
vos seays contento que avn que agora ansi me veys
solo. dios a repartido comigo grandes riquezas & señorios. mi señor dixo el donzel. yo fare todo mi poder porvos seruir & venid comigo que fare de manera que no vos conosca sino ella
sola Polendos se desarmo & cubriose vn manto
& tomo solamente su espada & fuese conel donzel
& quando llegaron al palacio fallaron que stauan todos cenando Polendos se puso a vna parte adonde bien podia ver a Leyfida y ella podia ver a
el & cierto ella era tan fermosa & loçana que qualquiera cauallero se tuuiera por bien andante de ser amado della: mas Polendos que amaua sobre todas las cosas a Francelina no la miraua con
otros ojos sino como podria auer por ella al
rey por quien alli auia venido: el Donzel se
llego aella & dixo gelo muy passo. Señora
veys alli el cauallero que vencio el torneo el
vos pide por merced que no lo descubrays quel
no viene a otra cosa sino auer os. & despues
dire otras cosas quel me dixo Leyfida como era sesuda se callo & dende avn poco miro a Polendos que staua rimado a vna parte del palacio &
estaua muy cuydoso pensando como acabaria
aquel fecho. Leyfida penso que por amor della estaua tal & paresciole el mas fermoso cauallero quella
nunca auia visto & fue tan pagada del que no deseaua otra cosa sino fablalle por saber del quien
era & alli estouo Polendos fasta que todos se
fueron a dormir mirando a Leyfida y ella ael
& bien conoscio Polendos en Leyfida que
le faria acabar todo lo que quisiesse & ansi lo dixo a Ozalias.
 Capitulo .xl. Como el donzel de Leyfida le dixo +

 que seria bien que se fuesse auer con Polendos en
casa de su madre & como ella lo tuuo por bien.
 LEyfida como lo vido yr fuese a su
camara & yua con gran pensamiento
del cauallero & apartose luego con
su donzel & dixole. amigo granverdad me as dicho de aquel cauallero que yo jamas
vi otro que ael se paresciesse: el donzel le dixo
todo lo que Polendos le auia dicho & pidiole
por merced que le quisiesse fablar que no quisiesse perder el bien que dios le aparejaua: ay amigo dixo Leyfida como quieres tu que yo le fable que no pierda mucho mi honrra ni adonde
sera esa fabla: yo vos lo dire dixo el donzelvos
partyreys mañana de aqui bien tarde que ya sabeys que vos ruego vuestro padre que no vos detuuiessedes aca & yreys a dormir a casa de mi madre & yo fare al cauallero que se vaya alli & yo
yre conel & rogare a mi madre que diga que
son aquellos dos caualleros sus sobrinos que
la vinieron auer & alli podreys vos fablar con
ellos a vuestra voluntad: ora me as dicho bien
dixo Leyfida. ruego te que lo fagas muy sesudamente: yo lo sabre (s)azer muy bien dixo el y otro dia como amanescio el donzel se fue para la
tienda de Polendos y dixole el recaudo que traya
el fue muy ledo & luego fizo alçar la tienda & caualgo & fuese conel donzel: & sabed que su madre
auia criado a Leyfida & por esso ella lo amaua tanto & se fiaua del & moraua entre la villa. &
el castillo de Albazes envna eredad que era del
alcayde la qual era la mas deleytosa & viciosa que auia en aquella tierra y estauan vnas moradas muy bien fechas cerca de vn rio que por
alli passaua & por alli auia aruoles de muchas
maneras & la dueña quando vido los caualleros marauillose: y el fijo le dixo todo aquel fecho & como auia de dezir que aquellos eran sus sobrinos & esto podia ella bien fazer porque no era
de aquella tierra. la dueña le dixo. ay fijo quiera dios questos fechos salgan a bien. si saldran dixo el
donzel queste cauallero es el mejor que yo nunca vi. la
dueña los rescibio muy bien & Polendos & ozalias fueron muy pagados de aquel lugar & quedaron
alliy el donzel se torno a su señora la qual dio muy
gran priessa por partirse que no la pudieron
detener el nouio ni su muger por mucho que

er a su padre.
el nouio se quedo & Leyfida se partio. & no quiso lleuar consigo sino solamente dos escuderos
de su padre & quatro donzellas que auia traydo con
sigo & partio a tal ora que llego adonde estaua
Polendos en escuresciendo: & muchos quedaron
tristes por la su partida y ella yua leda por yr
auer a Polendos. la dueña madre del donzel
salio aella & rescibiola muy alegremente & tenia
aparejadas todas las cosas que les era menester. Leyfida le pregunto quien eran aquellos caualleros. mi señora dixo la dueña son mis sobrinos & vinieron aesta tierra por me ver & seruir
a vos & a vuestro padre en todo lo que mandar
les quisierdes. ellos sean bien venidos dixo Leyfida que por amor de vos los amare yo Polendos se omillo ante ella. y ella lo rescibio muy
bien y estouo fablando conel ante todos en muchas cosas & jamas del partia los ojos tan bien
le parescia tanto que lo començo de amar muy
afincadamente. & la dueña le puso la mesa entre
los arboles & alli ceno muy poco tanto sabor
auia de fablar con Polendos: & mientre que todosfueron a cenar ella quedo conel & desque se
vieron solos. ella le dixo. Amigo muy marauillada soy de my mesma fazer tanto por vos.
no vos conosciendo fasta oy. mi coraçon no
se amouido a amar cauallero para me casar
conel sino a vos solo que la ventura me aseydo esquiua en cabtiuar ansi my coraçon
tan ligeramente. Ruego vos por dyos que
no me lo conteys a maldad que vuestro grande valor me lo ha fecho fazer. E ruego vos
por amor de mi que me digays quien soys. &
que quereys que yo faga por vos que fazello
& de grado guardando mi honrra. Ay mi señora dixo Polendos. yo me fallo tan bien andante por la gran merced que me aueys fecho
que soy puesto en cuydado de no vos lo poder seruir si vos tan ligeramente aueys fecho
lo que yo vos pidi por merced en querer me fablar no es marauilla que vuestro coraçon adeuina el grande amor que yo vos tengo y el
gran bien quevos esta aparejado. si vos señoravos
quereys yr comigo adonde yo vos lleuare que sabed que yo soy vn cauallero a quien dios a dado
tierra & señorio que me fizo rey & todo lo quiero yo para vos y esto dezia Polendos con pensamiento de casalla con Ozalias si ella se quisiesse yr

con ellos & dalles el reyno de tarsis. & sabed mi
buena señora dixo Polendos que todos quantos Caualleros vos an demandado no vos
merescen & mas puedo yo solo fazer por vos
quellos todos por esto conoscedel bien que dios vos a fecho & yd vos comigo que yo vos
prometo por la orden de caualleria que rescibi de
fazer vos Reyna & todos los que supieren lo
que fezistes no vos culparansabiendo enla
grande honrra que yo vos pondre & fasta entonces yo no vosquiero demandar cosa que sea
contra vuestra honrra porque veays quanto
vos amo: ay buen cauallero dixo Leyfida. grandes cosas me aueys dicho que siendo vos rey &
tan buen cauallero me viniessedesabuscar que yo no
me tengo por tal que tanto meresciesse & dezis me que
yo me vuiese de yr con vos sin lo fazersaber a mi
padre y esto yo no lo faria por cosadel mundo que
faria muy gran pesar ael aun quel supiese que yo era
reyna mas tanto fare yo por vos qualnunca fizo
por cauallero que eneste fecho me fablasse que os lleuare comigo ante el diziendole que soys sobrinos
de mi ama & despues quel vos viere. & conosciere
vuestro gran valor que tendra por bien que yo caseconvos &
auiendomevos por mugercon suvoluntad yo me
yre con vos dondequiera que vos me quisierdes lleuar
& yo vos prometo de no le dezir nadade vuestra fazienda sivos os quereys encobrir aunque mas cierta so
yo que lo faria el mejor diziendole laverdad: polendos que otra cosa no deseaua sino entrar enel castillo de qualquier manera que fuese dixole mi señora yo
vos amo tanto que qualquiera cosa que vos querays fazer lo fare yo de grado vamos anteel & dela manera que vos gelo quisierdes dezir se lo dezid que yo soy
contento con tal que yo vos aya en mi poder: eso vos prometo yo dixo leifida que yo jamas amare a otro
sino avos pues ya fize por vos mas que por otro ninguno. polendos le quiso besar las manos &
fue muy alegre porque sus fechos sefazian como
el lo deseaua & toda la mayor parte dela noche estuuieron fablando tanto era leyfida pagada del &
no se podia partir del & despues quese acosto en su lecho dormio muy poco pensando enel. & Polendos como se auia de auer entra(n)do enel Castillo & fablo con Ozalias & rogole que ansi como se viesse enel Castillo se ouiesse muy poderosamente que no les quedasse hombre a
vida en todo el. que todos no fuessen muertos. porquellos pudiessen traer asu saluo al


Rey & mandole que guardasse la puerta porque
ninguno no podiesse salir quel se daria a recaudo
con los otros. Ozalias le dixo que faria todo su
poder en ayudalle: y desque fue el dia Leyfida se
vistio muy ricamente. & antes que se partiesse anduuo por toda aquella ribera que era muy deleytosa
de arboles. & Polendos & Ozalias andauan con
ella armados saluo de yelmos & pidieron por
merced delante de todos a Leyfida que los dexasse
yr conella porque viessen a su padre que mucho le
desseauan seruir: ella gelo gradescio. & dixoles
que su padre seria muy ledo conellos & desque Leyfida anduuo por aquella floresta gran pieça folgando que mucho era ledo & loçano su coraçon deandar por alli como era ya encendido en amor de
Polendos & sino le fuera por verguença alli estuuiera ella aquel dia: & caualgaron todos & fueron
se su camino & llegaron a ora de medio dia al
castillo de Albases: quando Polendos lo vido
fue muy espantado de ver al castillo tan fuerte &
tan bien assentado en vna peña muy alta & la villa estaua enlo baxo muy lexos del castillo. &
llegando ael leyfida se apeo & polendos la tomo
por el braço & los porteros dexaron los entrar
& como ellos los vieron venir con Leyfida no
curaron mas saber quien eran. & su padre la amaua tanto que todo quanto ella queria fazer lotenia por
bien. & como fueron dentro del castillo los porteros cerraron las puertas como solian & todos
salieron ala rescibir que auia bien dize caualleros sin
otros escuderos & seruidores & auia tan poca
compañia alli porque quedaron conel nouio & auian de
venir conel & Polendos paromientes en todo
que ya no veya la ora que verse enbuelto con
ellos & daua a dios muchas gracias por auer
fecho ansi tan bien sus fechos entraello aquel
lugar tanto a su voluntad que nengun peligro
el temia.
 Como Polendos entro enel
Castillo de Albazes. & como mato al Alcayde & a quantos enel estauan & como de aquel pesar
murio Leyfida.
 EL acayde que era vn cauallero viejo
& muy honrrado & avn bien preciado
en armasensutiempo era muy sesudo
& por esso fiaua el gran Turco todo

de su gran tesoro del & quando vido a su fija venir
con aquellos dos caualleros estrangeros. pesole
adeuinando el mal que dellos le auia de venir. &
dixole. fija Leyfida como vos partistes sinvuestro
hermano que buena acompañia es esta que traeis
que no los conosco: mi señor dixo ella el desseo de
ver os me fizo venir tan presto. y estos caualleros
que aqui veys son sobrinos de mi ama & digo
vos queste cauallero es vno delos buenos que vos
jamas vistes quel vencio el torneo delas bodas
& todos lo deseauan ver & como el lo vincio vino
se para casa de my ama & alli lo falle & trayos lo
por quel os dessea ver & seruir: el venga en ora buena dixo el Alcayde. mas avn questo dixo. otro
tenia enla voluntad que quanto mas ella le dixo
que era de gran bondad le peso ael porvello en su
Castillo: & dixole fija yd vos para vuestra madre & los Caualleros yr se an a desarmar & folgaran y esto dixo el con pensamiento que desque fuessen
desarmados guardalles las armas & no ge
las dar fasta que fuessen fuera Polendos no quiso star en razones conel Alcayde desque vido que lo
embiaua a desarmar & fuese conel donzel de Leyfida que lo lleuo a vna camara & sus Escuderos le lleuauan los yelmos. Polendos tomo
luego el suyo & fizo que gelo enlazasse muy presto &
ansi fizo Ozalias & embraçaron sus escudos. &
sacaron sus espadas & salieron fuera. ay señor
dixo el donzel ques lo que fazeys mandan vos desarmar & vos poneys el yelmo. Amigo dixo
Polendos calle te que tu no recibaras nengun
mal & yo te lleuare con migo & te fare el mas
bien andante de tu linaje. sabe te que yo tengo de lleuar
por fuerça de aqui al rey que sta preso que novine por
otra cosa. ay dios que gran traycion dixo el donzel
que no era esto lo quevos fasta aqui me deziades: polendos no securo & salio al corral del castillo & fallo al alcayde maltrayendo alos porteros por
que los auian dexado entrar. ellos se escusauan consu
fija & quando el vido los caualleros venir de tal manera fue espantado & dixo ay m(e)s caualleros. tomad vuestras armas & mueran estos que ansi nos an
venido aengañar. polendos mando a ozalias que se
fuesse ala puerta & matasse alos porteros & les
tomasse las armas el lo fizo & la buelta fue luego muy grande por el castillo y el alcayde auia
tomadovna facha enlas manos que no tenia otras
armas polendos quel coraçon tenia mas brauo que

brar al padre de su señora començo deferir enlos vnos y enlos otros muy sin
piadad y el alcayde como era tan buen cauallero.
& vido que auia de perder la vida & la onrra alli que bien
conoscio que aquellos caualleros venian por gran daño suyo fue a Polendos & diole tan fuerte golpe encima del yelmo que gelo abollo. & sino fuera tan fuerte le fendiera la cabeça. Polendos
que fasta alli no lo auia querido ferir por amor
de Leyfida diole tal golpe encima dela cabeça que gela fendio & ansi fizo a otros dos o tres
caualleros que ael se llegaron a ferillo: que vos
diremos del quel fizo tanto en poca de ora que
mato & firio muy malamente a todos los mas
dellos & si alguno fuya por la puerta del castillo por se salir cayan enlas manos de Ozalias
que no menos que Polendos les daua cruel muerte porque stauan desarmados por manera que no
ouo hombre enel castillo que les escapasse. saluo el donzel que fue causa que viniessen que sus escuderos & Orichan les ayudaron en quanto ellos
pudieron contra los Escuderos & villanos
que guardauan el castillo: el donzel quando vido
tal destruycion fue corriendo para Leyfida. ay
señora dixo el como somos engañadoscon aquel
falso cauallero yo merezco mill muertes si tantas me quisierdes dar venid & vereys a vuestro padre muerto & a quantos eneste castillo estan muy
cruelmente. Leyfida & su madre quando lo oyeron salieron como mugeres fuera de seso. &
quando vieron el alcayde muerto & alos otros
suyos cabel començaron a fazer el mayor duelo del mundo especialmente Leyfida que auia
seydo la causa de su muerte & cayo amortescida sobre el diziendo. ay mi señor padre que yo
vos mate sed vos muy cierto que yo morire
con pesar de vos. pues ansi mengañe por aquel
cruel cauallero. & mientre tanto quella fazia su duelo Polendos fizo lo que vos auemos contado
que no dexo cauallero a vida & desque esto ouo fecho fue muy ledo & vino para donde estaua Leyfida ella quando lo vido fuese para el como vna
Leona diziendole. o falso & cruel Cauallero
pues as muerto a mi padre & a todos los suyos que fazes a mi tan bien no medas la muerte por creer las tus falsas razones di me cruel porque feziste esto porque no miraste el grandeamor que yo tetenia que agora sea buelto

en cruel enemiga feziste me entender que eras
rey & tu eres cruel carniciero. & robador que
por tomar el gran tesoro que aqui esta feziste
esto. o loca de mi que tan ligeramente crei tus
palabras fasta aqui yo era tenida por al mas
sesuda donzella que auia enesta tierra. & por
esso me preciauan todos los que me conoscian
mas muy engañados eran comigo que agora
para siempre quedara memoria dela mi maldad
que mate a mi padre. o falsa ventura que assi tan
ligeramente mudaste el mi coraçon auencer
me delas palabras deste mas falso que todos
los caualleros. o mi señor el gran Turco que direys vos de mi quando supierdes estas nueuas quel vuestro alcaydede quien vos tanto
fiauades es muerto & vuestro gran tesoro robado. que si yo seso tuuiera deuieraseme de acordar del grande daño que rescibio vuestro
hermano del Emperador de Costantinopla
que entonces era cauallero andante por el mundo & no me deuiera defiar de cauallero estrangero. mas no fue tal mi ventura que desprecielos mis naturales & vencime ligeramente
dela vista deste diablo ynfernal. dime falso cauallero como touiste tanto poder de me engañar. ay señora dixo Polendos. ruego vos que
no me deys tanta culpa como me days que lo
que yo vos dixe yolo fare verdad. que yo vos
prometo de vos fazer Reyna si vos comigo
quereys yr & prometo vos de no lleuar cosa que en
este castillo aya que sea del gran turco porque veays si tengo codicia de sus tesoros que no quiero otra cosa delas que stan aqui sino al rey de Tesalia que
teneys aqui que por el vine & si vuestro padre me lo quisiera dar yo no fiziera lo que fize. mas bien era
cierto que no lo pudiera auer sin lo fazer. & por
esto vos ruego yo mi señora que amanseys vuestro
coraçon. pues esto es fecho & os vays comigo que vos sereys tan bien andante que cedo oluidareys este pesar: ay dios dixo Leyfida como
consentys vos questos caualleros cristianos tanto
poder tengan de fazer mal alos turcos porque señor fezistes mugeres pues por ellas tanto daño alos buenos vine quel gran turco murio por
vna donzella muy cruelmuerte. & agora por
amor de mi. mi padre es muerto. y el gran Turco serades honrrado en sacalle a el de su tierra aeste Rey que tanto tiempo aquel tenia preso:


dios no me ayude si antes yo no muera que vea
tanto pesar & como esto dixo fuese abraçar con
Polendos & puso todas sus fuerças por le
sacar la espada delas manos para se matar con ella
& ferir a el si pudiesse Polendos auia gran piadad della & no le quisiera fazer mal. mas antes le fiziera mucho bien & la lleuara consigo
si ella lo quisiera fazer por el grande amor quella le auia mostrado & por ganar el por amor
della aquella honrra de sacar el Rey de prision
& lo mejor quel pudo le saco el espada delas
manos & se defendia della mas Leyfida estaua tan braua que a gran trabajo Polendos se
pudo defender della: & la madre questo vido fue
ansi mesmo ayudalle. & ambos a dos se emboluieron conel & punauan dele tomar la espada por
fuerça & con las manos le tirauan por la loriga
& si ellas pudieran bien lo mataran el no sabia que
fiziesse & vido se enla mayor cuyta que dezirse
vos podria por no las ferir ni matar a ninguna dellas: mas vn escudero suyo que ansi lo vido no tuuo aquella mesura quel tenia contra ellas
& fue ala madre de Leyfida & tomo la por vn
braço & tiro tan rezio por ella que le fizo dexar
a Polendos & con vna facha que tenia le dio
tal golpe que le corto la cabeça. Leyfida que lo
vido ouo tanto pesar que le enflaquescio el coraçon & cayo enel suelo amortescida con tan
gran cuyta que jamas no fablo mas antes murio ansi de pesar. Polendos ouo grande enojo por ello & el donzel de Leyfida que ansi las
vido muertas & ouo tanto pesar que fue corriendo a tomar vna espada de vn cauallero muerto & metiose la por el cuerpo diziendo. ay mi
señora leyfida vos moristes por mi. razon es
que yo muera por vos & ansi fenescieron todos
los del castillo sino tres o quatro donzellas. &
otras seruidoras que seruian la casa y estas estauan tales como muertas por ver tan gran mal.
Polendos quedo tan espantado que por vna
pieça no pudo fablar que mucho le peso por
la muerte del donzel & de Leyfida su señora.
Ozalias que lo vido tan triste vinose para el & dixole. ruego vos señor que vos dexeys agora
desse pesar & alegrad vos conel bien que dios
vos a fecho & pensad como saldremos luego de
aqui antes queste fecho se sepa sino en gran peligro somos: vos dezis grande verdad dixo

Polendos vamos a buscar al rey & quan(t)o
sea noche vamos de aqui & no paremos fasta
llegar al puerto ansi se faga dixo Ozalias.
 Capitulo .xlij. Como Polendos saco dela prision del castillo al Rey de Thessalia. & como
yendo su camino encontro vna noche con la hija del gran Turco & la prendio por vna muy
grande auentura.
 E Luego fueron abuscar por todo
el castillo al Rey. & fallaronlo en
vna torre & cercado todo de vnas
redes de fierro ala redonda muy
gruessas: y el estaua tan lasso & flaco que no auia
hombre que lo viesse que no vuiesse duelo del.
la barua & los cabellos tenia muy luengos como aquel que auia veynte años. & mas que no
las auia cortado. Polendos en mirallo & acordarse que era padre de su señora Francelina las lagrimas le vinieron alos ojos de piadad del: el Rey fue marauillado de ver aquellos dos caualleros armados sangrientas las
espadas & penso que lo venian a matar. & dixo
en alta boz. ay señora santa maria a vos encomiendo yo mi alma que rogueys al vuestro fijo que tome
en cuenta de mis peccados la gran cuyta que yo
he passado en esta prision. agora ques la mi fin
llegada. & pues fasta aqui no aueys querido
acorrer el cuerpo. sed agora buen aboga(g)a
al alma. Polendos no le pudo fablar tanta era la piadad que del tenia. mas Ozalias le
dixo. buen rey esforçaos & alegraos & no penseys que vos venimos a matar. mas antes venimos
a vos sacar de prision & lleuar a vuestro reyno para
que veays a vuestra muger la Reyna & a vuestra fija
Francelina por quien aueys seydo librado. que
sabed que quantos eneste castillo auia son muertos. & si mal vos an fecho pagado loan: el rey
quando esto le oyo dudo en creello & dixole buen
cauallero si esso que vos me dezis esverdad muy
tenido seria yo de seruir a dios & a santa maria
su madre tan gran merced todos los dias de mi
vida pues a oydo los mis gemidos: verdad
es dixo Ozalias & no dudeys dello. & agora
lo vereys y entonces como esto dixo fue abrir
vn candado que cerrauavna puerta de fierro por
onde entrauan a dar de comer al Rey que ellos

aues & polendos entro dentro & tomo al rey por los braços & dixo le mi señor leuantaos & venid comigo que dios vos ha ayudado & ami para vos sacar deste lugar. El rey fue
conel todo temblando que fasta que salio al corral &
vido tantos muertos no creya nada delo que auian dicho & como vido al alcayde muerto & a
todos los suyos touo por cierto que aquellos
caualleros lo auian muerto por librar a el & fue muy ledo a marauilla & dexose caer entierra
las manos puestas en cruz dio grandes gracias a dios que ansi lo auia acorrido acabo de tanto tiempo & despues alço los ojos al cielo que mucho tiempo auia que no lo auia visto & dixo o señor dios que criaste todas las cosas mayor fue
el tu p(d)der que mis pecados todas las cosas vienen por ti ruegote por la tu piedad que me lleues en paz a mi tierra porque yo pueda ver a mi
muger & vassallos antes que muera. E luego
se alço & fue a abraçar a los caualleros diziendo amigos en gran peligro vos pusistes por
me librar segun lo que aqui parece mas las vuestras bondades no deuen ser pocas pues tan
gran fecho acabastes bien so yo cierto que no
vos podre dar el galardon mas deos lo dios
Polendos le dixo agora señor no querays saber mas de vuestra fazienda delo que vos tenemos
dicho fasta que tengamos tiempo que nos conuiene de yr de aqui luego. Vamos a donde mandardes dixo el rey que mi coraçon es tan ledo que
me ha dado fuerças para caminar aun que la mi
flaqueza era mucha. Polendos mando buscar
vn cauallo a sus escuderos el mejor que auia en
el castillo ensillarlo para el rey & no consintio
que otra cosa se tomasse del castillo sino solamente aquel cauallo por las palabras que Leyfida
le auia dicho & las donzellas & las otras mugeres fizo las encerrar en vna camara donde no
pudiessen salir y ansi como fue noche caualgaron todos & dexaron las puertas del castillo abiertas & fueronse su camino alas ancas del rey
vn escudero porque lo tuuiesse & yuanse ala mayor
priessa que podian: & ala media noche llegaron aquel
lugar que vos deximos que biuia el ama de Leyfida que no tenia otro lugar por donde passar
sino por vna puente que estaua cerca de alli &
como llegaron junto vieron gran lumbre de
candelas y entre los arboles estaua vn lecho /

fecho muy rico y encima vn cobertor de oro que
daua de si gran claridad. Polendos & su compaña fueron muy marauillados que cosa podia ser
aquella & como passaron la puente polendos dixo que por cosa del mundo no dexaria de saber quien estaua en aquel lecho & mando a Ozalias
que conel rey se fuesse delante & que lo esperasse cerca de alli fasta que el fuesse ellos lo fizieron & Polendos se apeo & dio su cauallo a Orichan que quedo conel & otro escudero & fuese
muy passo por entre los arboles & llego cerca
del lecho y vido estar enel echada vna donzella muy fermosa & sabed que esta donzella era fija del gran turco esposa del rey Ocurite de culachin el que tenia el emperador preso y ella yua
a holgarse con su madre que estaua muy cerca de
alli porque se auia ydo dela corte del gran turco
muy mal enojada por amor que el gran turco amaua otra muger que nueuamente auia tomado
mas que aella & la fija desque supo las nueuas de
su esposo el rey ocurite que era preso fue muy triste a marauilla & por fazer sus llantos mas a
su voluntad pidio por merced al gran turco quela
dexasse yr a ver a su madre el le dio licencia y ella partio bien acompañada dela ciudad de Tubante el dia antes & como llego a aquel lugar &
lo vido tan deleytoso por dar folgura a su coraçon quiso quedar alli aquella noche & fizo fazer
su lecho entre los arboles & la otra compaña que
ella traya dormian cerca della & quando Polendos alli llego todos dormian muy fieramente
como era prima noche saluo Marezida que no
la dexaua la cuyta de su coraçon dormir & sospiraua muy fiera mente diziendo al rey Ocurite como vos fue la ventura tan esquiua en partiros demi. el vuestro coraçon no vos dexo foldar que escusado teniades vos de yr a los peligros dela mar mas era tanta la vuestra bondad que vosdesseauades que fuesse conocida
por el mundo por seruir a mi padre fezistes a
mi gran pesar. Ay dios quan bien andante cauallero fue aquel que ansi vos vincio tan ligera
mente ruego vos señor que lo fagays morir
de muy mala muerte. Ay rey Ocurite donde
estays ora vos que prisiones son las que agora vos tienen que no me venis a ver. Ay ciudad de costantinopla de mal fuego seas ardida porque esta en ti preso el mejor cauallero del
aria grande auer aquel que me lleuase a ti por ver si podria ver aquel que yo tanto amo que es mi marido & señor & diziendo
estas cosas y otras muchos lloro tanto que
se adormecio. Polendos estaua tan cerca que oyo todo quanto ella dixo & bien conocio que
aquella donzell(o) era fija del gran turco esposa de aquel que el prendio & penso en su coraçon
que si el pudiesse aquella donzella lleuar consigo que faria gran pesar al gran turco & que
seria gran ventura en podella lleuar y estouo
quedo fasta que ella dexo su duelo & se dormio
& como el vido a todos los otros que alli estauan dormiendo tan assossegadamente llegose muy passo al lecho & alço la ropa & tomo en
sus braços a Marezida & juntola a si y ella como auia llorado tanto estaua embeuecida de
la cabeça & como tenia el sueño pesado aun que
algo sintio no conocio lo que Polendos fazia
antes se abraço conel & fuesse conella ala mayor
priessa que pudo & los suyos como lo vieron
ansi venir conella marauillaronse & Polendos
no quiso caualgar fasta que fuesse bien alexado de aquel lugar por que si ladonzella despertasse & diesse bozes no la oyessen & desque vido que estaua en saluo diola a su escudero y el
caualgo. A esta ora ella desperto & torno en
todo su acuerdo tomandola Polendos en
su cauallo. Marezida que ansi se vido fue muy
espantada & dixo ay dios que es esto en cuyo
poder estoy aun la ventura no es cansada de
me fazer pesares. Ay catiua & como agora so
yo apartada de mi compaña por tal manera
que no se a donde me lleuan o dios & como quereys vos que todos los dias que yo biuiere
sean muy tristes & con soledad porque yo no
se aque parte me lleuan estas & otras cosas de
mucho dolor dezia Merezida que polendos
hauia gran compassion & despues muy ayrada
contra Polendos & los suyos deziales. Quien soys vosotros que aueys sido tan osados
de me traer de mi lecho a qui o para que lo fezistes vosostros murireys todos muy cruel
muerte que desto no podeys escapar pues aueys fecho tal traycion. Señora mia dixo polendos dessa muerte me guardare yo bien si
pudiere. Sabed que yo soy vn cauallero estrangero que oy las vuestras grades quexas que

señora teneys por la prision del rey Ocurite vuestro esposo y enel duelo que faziades prometiades grandes dones al que vos lleuasse
ala ciudad de costantinopla a vello yo doliendome de vos: vos quiero lleuar alla sin que me
deys cosa alguna & yo vos prometo por la fe
que a dios deuo & por la orden de caualleria
que yo recebi de os mostrar al rey vuestro esposo por esso no tomeys pesar por venir con
migo que vos yreys segura de no recebir desonrra ni mal ninguno. Ay falso cauallero dixo Marezida como podra esso ser que yo no
reciba desonrra pues la he ya recebido en traerme contra mi voluntad si yo dezia que daria
grande auer porque me lleuasen a ver al rey dezialo por dar folgança a mi coraçon mas no
porque yo lo fiziera sin licencia de mi padre &
antes morire queyr de aqui contigo que no
te conozco ni se quien t(e) eres. Yo soy vn cauallero que vos seruire dixo Polendos ya pues
que os he auido en mi poder sabed que aueys de yr comigo por f($u)erça si de grado no
quisierdes & yo vos guardare que no tomeys essa muerte que dezis que no quiera dios
que donzella de tanto valor muera tan cedo
Marezida començo de darmuy grandes bozes desque esto vido. Mas polendos no se curo de cosa mas cubriola con vn manto de vn
su escudero & fuesse conella a priessa ella se amortecio con pesar & quando llegaron a donde estaua el rey & Ozalias & supieron aquel fecho
mucho se marauillaron de tal auentura & mas
quando supieron que aquella donzella era fija
del gran turco & que tan encubiertamente la
auia podido apartar de su compaña. Ozalias antes que polendos viniesse auia contado al rey
todo el fecho de su fija Francelina & de polendos
el rey estaua el mas alegre que dezir se vos podria porque el despues que fue encerrado en
el castillo de albazes jamas supo nueuas de su
reyno ni sabia que fija tuuiesse. E como el vido tan bien andante a Polendos en todas
las cosas que començaua fuese a abraçar con
el corriendole biuas lagrimas por las sus
luengas baruas. Ay fijo mio dixo el si dios tantas cuytas & males me ha fecho sofrir bien me
ha dado doblado bien en darme vos po fijo
amigo bien pagado yre yo agora lleuando esta

omo vuieron mi muger & vasallos por
esso es dios todo poderoso que mudalas cosas
como a el le plaze. dixo polendos vamos señor de aqui quemenester nos faze & luego mouieron de alli todos & anduuieron tanto que quando amanescio entraron enla montaña queestaua cabe lamar marezida quando torno en si yua haziendo los mayoresllantos que dezirsevos podria &
polendos la conortaua mucho diziendole quel le
prometia de lleuarla a ver al rey ocurite su esposo & como ella yua desnuda & conel gran pesar que
lleuaua no se sabia encobrir vianle todos la su
gran fermosura ansi desu cuerpo como desu cara ozalias que bien la miro fue muy pagado
della & començola de amar muy afincadamente
& como llegaron al puerto luego se fueron derechamente para su nao yentraron todos dentro
& polendos fizo cortar aun ome que traya que
sabia de aquel menester Ropas amarezida & ozalias fue fincar los ynojos ante polendos & pidiole por merced que le otorgase vn don yel gelo
otorgo muy degrado sabed mi señor dixo ozalias que me aueys otorgado aesta donzella para
que yo me case conella que jamas vi donzella que
mi coraçon cautiuase sino ella: yo vos la doy desde oy dixo polendos amandola y honrrandola
vos como es Razon yo lo fare ansi dixo ozalias & quisole besar las manos mas Polendos no gelas dios: & desde alli Ozalias a marezyda faziale todos los seruicios & plazeres que podia mas todo aprouechaua nada
El pescador padre de orichan quando supo
que aquel era el rey que estaua preso enel castillo dealbazes no fue seguro de quedar alli &
pidio por merced a Polendos que los lleuasse
consigo el le dixo que era muy ledo que fuesse
conel & que el le prometia de le fazer oluidar
la su gran pobreza el y el fijo le besaron las manos y entraron todos enla nao dexando las
pobres redes & todas las otras cosas que tenian. La compaña de marezida quando ala
mañana despertaron & no fallaron a su señora fue la buelta tan grande entrellos que era
marauilla que vnos se messauan & otros andauan por entre los arboles corriendo a buscalla. Edesque todos anduuieron & no la fallaron alli fue la cuyta verdadera & no sabianque fiziessen

& todos deziancosas de mucho dolor. Ay señora Marezida como vos ha seydo la ventura tan esquiua en seros tan contraria en assi aueros apartado de nosotros por tal manera
que no sabemos a que parte os ayamos de yr
a buscar & que cuenta daremos de vos al gran
turco vuestro padre que gran cuyta sera la suya quan(o)o sepa vuestra perdida Mas niguno era tan osado que aquellas nueuas lleuasse al gran turco. Elos caualleros los vnos
fueron por vnas partes & los otro por otras
que no osaron tornar ala corte por poner tan
mala guarda en aquella donzella. E las donzellas quedaron alli faziendo muy grandes
duelos & a ora de medio dia llego alli el nouio
hermano de Leyfida que venia con la nouia
acompañado de muchos caualleros & quando supo aquel fecho todos fueron espantados &
el se detouo alli por la embiar a buscar. Mas
jamas persona le supo dezir nueuas della y el
auia embiado a vn escudero a fazer saber a su
padre como yua & como el escudero llego al
castillo & vido las puertas abiertas fue muy
espantado mas mas lo fue quando entro dentro & vido al alcayde muerto & a todos los suyos & fuelo tanto que no touo coraçon de citar alli mas ni de cerrar las puertas mas torno a la mayor priessa que el pudo a su señor &
como llego a el començo de messar sus cabellos & dezia. Ay señor que nueuas tan malas
y espantosas vos traygo que vuestro padre &
todos quantos enel castillo estauan son muertos & falle las puertas abiertas & yo creo que
quanto enel auia es lleuado: Ay dios dixo el
nouio pueden ser verdad tales nueuas como
essas quien faria tanto mal: verdad es dixo el
escudero yd y velloeys el caualgo ala mayor
priessa del mundo & todos los que conel venian tras el & como llegaron & vieron tan gran
daño vuieron de morir de pesar & fizo el nouio
sobre el padre & madre & hermana grandes
duelos & despues fueron a buscar todas las
cosas & no fallaron nada menos sino solamente al Rey & luego consçieron que deuian de ser cristianos aquellos que aquello fizieron & quellos eran los
que auian lleuado amarezida & fizieron soterrar al alcayde & asu muger & su fija porque dauan de si mal olor & a todos los otros y el dexo
uñado & a su muger enel castillo
y el fuesse al gran turco & ala yda supo del ama
de Leyfida todo el fecho que vos auemos contado & creyeron que eran los que auian vencido el torneo & maldezian la venutura que ansi
hauia seydo a Leyfida engañarse ansi. E como fue ante el gran turco echose a sus pies llorando muy fieramente & contole todas las malas nueuas ansi de su fija como dela muerte de
su padre como dela lleuada del rey & dixole como su hermana hauia sido causa de todo aquel
mal & que el se venia a poner en su poder para
que el fiziesse del todo lo que quisiesse. El gran
turco ouo tan gran pesar con aquellas nueuas
que estouo gran pieça que no pudo fablar & despues leuantose & fuesse a su camara diziendo o
Mahomad como consentis tanto daño
enlos vuestros: & muchos caualleros sin que
el gran turco lo mandasse armaron algunas
naos & fueron por la mar a buscar a vnas partes & a otras mas nunca supieron nueuas de
nada. E dende a pocos dias se supo la verdad
de todo por donde se acrecento la gran enemistad delos turcos con los grecianos que turo desde entonces fasta que los turcos ouieron toda grecia en poder mas mientra que el emperador Palmerin fue biuo no tuuo el gran turco
osadia de començar la guerra fasta que reyno vn
fijo suyo que era muy brauo cauallero y este fizo
gran daño en grecia & tomo muchas villas &
castillos della y el gran turco no quiso dar pena ninguna al hermano de Leyfida porque no
tenia culpa mas antes le torno a fazer merced
del castillo de albazes y el por todo el tiempo
que biuio fue muy triste por la gran desonrra
que recibio en lleuarle ansi su fija que el tanto amaua
 Capitulo .xliij. como Polendos y el rey de tesalia llegaron al puerto de costantinopla & polendos embio a hazer saber al emperador su venida & como holgo mucho & lo salio a recebir.
 ENtrado polendos & su compaña en
la nao luego alçaron velas & nauegaron por su mar con buen tiempo que dios le quiso dar & Polendos mando a los marineros que endereçassen su camino

derechamente a costantinopla. El yua
tan alegre que jamas en su coraçon tanta alegria
fue por auer sacado de prision al rey en tan poco tiempo pues el rey no ay que vos dezir del
sino que pensaua que era sueño aquello que veya que sabed que el no era viejo que muy niño era quando elfue preso de edad de diez & ocho
o veynte años y el era cauallero muy apuesto
& muy sesudo & como conocia el gran valor de
Polendos teniase por bienandante en auello enbrado por fijo & rogolemucho que le dixesse quien era. Polendos le pidio por merced que no gelo
mandasse fasta que fuesse delante del emperador. Marezida se con(ro)taua algun tanto viendo la gran mesura que conella mostrauan & tomo grande amor y amistad a Ozalias viendo
que jamas della se apartaua & quisolo dios tan
bien guiar que no ouieron viento contrario fasta ser enel puerto de costantinopla. E quando
alli se vieron dieron muchas gracias a dios
por no les auer venido estoruo en su viaje. E
luego que alli fueron llegados Polendos mando a Ozalias que saliesse en tierra & fuesse a
dezir al emperador como el era alli venido que le
pedia por merced que mandasse fazer honrra al
rey de Tesalia que traya consigo & mandole que
dixesse a Francelina que le embiasse vn palafren
para vna donzella que traya consigo que era de
alta guisa. Ozalias todo armado saluo de yelmo salio en tierra & dos escuderos conel & fuesse derechamente al palacio del emperador & como fue antel finco las rodillas & pidiole las manos para besargelas. El emperador las quito a fuera porque no lo conocio. & ya el estaua esperando alguna nueua de plazer porque ya el aue
encantada auia mostrado aquel dia muy grandes señales de alegria. Amigo dixo el emperador dezidme quien soys que no vos dare la mano
fasta que lo sepa. Señor dixo ozalias bien me
la podeys dar que yo soy vassallo del cauallero
Polendos & siendo el vuestro yo lo soy el es venido
aqui & queda en vna nao y no vino luego a besar
vos las manos por no dexar al rey de Tesalia
que trae consigo pide vos por merced que le mandeys fazer honrra pues es tambuen rey. Ay santa maria valme dixo el emperador que buenas nueuas son estas porcierto yo no oyera oy cosa
que mas alegre me fiziera que esto que me aueys

os braços & abraço a Ozalias el le beso las manos y el emperador se leuanto luego & dixo contra sus caualleros amigos
vamos todos a recebir al rey y al buen caullero que tanto desseo tengo de vello que no quiero esperar a que me cuente como libro al rey tan presto
que despues lo sabre: Sabed señor dixo ozalias que lo libro por vna estraña auentura que no
estouimos ocho dias enla tierra del gran turco mas la bien andança de Polendos es tanta
que dios le guio tambien que muy presto acabo aquel
fecho & no solamente libro al rey mas trae consigo vna fija del gran turco donzella muy fermosa. Esso me dezid dixo el emperador como
pudo ser porque me paresce cosa marauillosa ozalias gelo conto como auia passado: todos
se marauillaron de oyllo & tenian por bien andante a Polendos en todas las cosas. El emperador se vistio muy ricamente & ansi lo mando a
su fijo Primaleon & a todos los caualleros que
lo fiziessen. Ozalias se yua para la reyna & francelina mas antes salieron ellas al gran palacio
que vn donzel que oyo aquellas nueuas gelas fue
a dezir y ellas salieron con tanta alegria que
parecia que estauan fuera de su seso. La Reyna se abraço con Ozalias ay amigo dixo ella es venido Polendos & trae al rey mi señor Señora dixo el enla ribera dela mar que
dan ambos & agora seran aqui. No me ayude dios dixo la reyna si yo espero que ellos vengan & como esto dixo fuesse ala mayor priessa
que ella pudo & Francelina & todas sus dueñas & donzellas tras ella & todos los suyos
con la mayor alegria que dezir se vos podria
y ansi fue a pie fasta la ribera dela mar. polendos y el rey esta($u)an enel borde dela nao mirando la ciudad & luego como Polendos la vio
venir luego la conocio & dixo al rey señor vedes alli ala reyna & a vuestra fija Francelina
quevos vienen a ver salgamos en tierra & alli
esperaremos. vamos dixo el rey & luego los
marineros echaron vn batel y ellos entraron
dentro & salieron en tierra E la reyna a penas
podia conocer al rey segun estaua desemejado
con las grandes baruas & cabellos que traya & llorando muy fieramente fue para el. Ay mi
señor dixo ella soys vos aquel rey de Tesalia
porquien tanta cuyta mi coraçon ha passado

dezidmelo por dios que yo no vos conozco
tan desemejado vos veo no me marauillo mi
amiga verdadera dixo el reyyo soy porcierto el rey de Tesalia vuestro marido aquel que
mas cuyta passaua por no vos ver que por las
prisiones que tenia agora que dios me ha fecho tanto bien venga la muerte que no la sentire moriendo en vuestro poder y ambos estuuieron vna gran pieça abraçados que no auia
hombre que los viesse que no llorasse de piedad
Mientretanto Francelina abraço muchas
vezes a Polendos que la sobrada alegria de
su coraçon ponia gran ferrmosura en su cara y
tan gran plazer sentian en sus coraçones ambos que no se pudieron fablar & despues que
la reyna ouo estado conel rey tomo a Francelina por la mano & lleuola a su padre & dixole
rey vedes aqui esta fija que dexastes engendrada que se puede llamar la mas bienauenturada de todas las mugeres pues por ella vos fuestes salido de prision & yo consolada. Y ella auer por marido al mejor cauallero del mundo
Esso podeys vos dezir con verdad dixo el rey
no vos podria hombre dezir la alegria del rey
quando vido a su fija tan fermosa & tomola entre sus braços & touola gran pieça llorando
ambos a dos. E la reyna fizo otro tanto a polendos que no acabaua de dalle bendiciones &
gracias & mientra que ellos ansi estuuieron
enesta grande alegria el emperador mando lleuar cauallos para el rey & para Polendos &
vn palafren muy ricamente guarnido para
Marezida. E luego el caualgo con todos sus
altos hombres & fue ala ribera dela mar & primaleon & Abenuncque conel que el alegria que
lleuauan por la venida de Polendos no se vos
podria dezir. E llegando el emperador donde estaua el rey & Polendos apeosse por les
fazer mas honrra por pagar al rey el gran cargo en que le era por su prision & las lagrimas
le vinieron alos ojos quando lo vido tan desemejado & tuuose en su coraçon por muy culpado porque el auia seydo la causa del daño que
en su reyno se le auia fecho. El rey fue a fincar
los ynojos ante el y el alçolo por las manos
diziendole rey bendito sea dios que vos libro
que tanto quanto mi coraçon fue triste conla
vuestra prision tanto es alegre conla vuestra
enida sabed que en aquel tiempo que vos fuestes preso yo lo era tambien aun que yo tenia
mas libertad que me la dieron los turcos por
que les ayudasse por donde yo soy en culpa por
ayudalles a fazer los daños que fizieron. Mas
dios que es piadoso no paro mientes a mis
yerros y a traydo todas las cosas a buen fin
Mi señor dixo el rey ya yo de todas essas cosas soy sabidor por Polendos yo no vos culpo pues no podiades otra cosa fazer & por esto creo yo que dios no paro mientes a vuestras obras sino al coraçon & dexemos las cosas passadas pues dios tan marauillosamente se ha auido comigo yo soy bien andante en
venir delante dela vuestra presencia en poderos seruir. Cierto rey dixo el emperador podeys bien creer que cosa no me fiziera oy mas
alegre que la vuestra venida & del cauallero
que vos libro & si el es este que aqui esta con
vos digo que yo no le quiero perdonar que
grande enojo me ha fecho. Polendos estaua fincado de rodillas antel con la mayor vmildad que el pudo mostralle. Ay mi señor dixo el si vos tengo enojado yo me tengo por el
mas mal andante delos caualleros porque
mi desseo no es sino de seruiros. Yo señor soy
polendos & si yo algun yerro fize contra vos
pido vos por merced que me perdoneys que yo
no lo fize sino por no ser osado de parecer ante vos siendo cauallero de tan poco valor & yo
no me leuantare de aqui fasta que me deys las
manos por señor & perdoneys. El emperador que tan formoso & apuesto lo vido & tan
vmilde fue muy pagado del y echole los braços al cuello & dixole Polendos vos me aueys seruido tanto y es tanta le vuestra bondad
que muy mal faria yo si no vos perdonasse aun
que me vuiessedes errado mucho contra mi
vos fezistes como bueno en dar vos a conocer la vuestra grande bondad & tanto quanto yo mas la conocia era quexoso por veros
digo que yo vos perdono & porcierto yo vos
tomo en lugar de fijo con tal condicion que de
aqui adelante no me salgays de mandado. desso me guarde dios dixo Polendos de yo fazer tal yerro que si yo señor puedo en dicho ni
en fecho yo no lo entiendo de fazer. E beso al emperadorlas manos por fuerça & despues a primaleon

que grande honrra le fizo. Abenuncque fue con los braços tendidos contra el ay
mi buen señor dixo el quanto me faze alegre
la vuestra venida bendito sea dios que vos dexo venir con tanta honrra & dar fin a tan gran
fecho. Polendos mostro grande alegria con
el que bien lo conocio & despues llego Arnedos & todos los altos hombres a lo recebir &
si todos eran marauillados dela su gran bondad tanto lo eran dela su gran fermosura. El
emperador fizo caualgar al rey & a Polendos
& Ozalias saco dela nao a Merezida que muy
espantada fue quando vido al emperador & a
toda su caualleria Ay amigo dixo ella que tiera es esta a donde me traeys o quien son estos
tantos caualleros. Señora mia dixo Ozalias esta cibdad que veys ante vos es la de costantinopla y entre estos caualleros que aqui
veys esta el emperador della que viene a recebir al rey & al cauallero que lo saco de prision
y el es de tanta mesura & bondad que vos fara mucha honrra. Ay catiua dixo Marezida
quanta es la mi mal andança que venga yo a
poder de aquel que tan mortalmente es enemigo de mi padre & que tanto daño & desonrra por el le ha venido & como esto dixo començo de llorar ($m)uy fieramente & Ozalias la consolaua quanto el podia & deziale. Ay mi señora por dios no vos cureys desso que la vuestra
venida no es para recebir desonrra mas antes dios vos tiene aparejado mucho bien & no temays cosa que todos vuestros fechos se faran
mejor delo que vos pensays. Que bien me puede ya mi venir dixo ella que no me sea gran
mal si yo veo al rey Ocurite mayor cuyta sentiran nuestros coraçones en vernos ansi presos & catiuos. Al rey Ocurite dixo Ozalias
oluidad que otro esta en su lugar que vos amara & preciara mas que el y este so yo que vos
desseo seruir & poner en grande alteza como
vos lo aureys por bien por esso dexad vuestro pesar & recebid al emperador alegremente que el vos fara toda honrra por amor de mi.
Dios no me ayude dixo ella si yo lo amare ni
preciare a el ni a otro ninguno porque yo por
muerta me tengo. Ozalias la saco mas por
fuerça que por grado que ella no loqueria fazer
El emperador & todos la fueron a mirar & la

uy bien. mas ella no se quiso omillar ante el ni respondelle a cosa que le dixesse. &
todos se marauillaron de su gran coraçon.
 Capitulo .xliiij. Como la emperatriz & su hija salieron a recebir a Polendos & al rey. & como
Polendos rogo a Policia que tuuiesse consigo
a Marezida y ella holgo dello.
 DEsque todos caualgaron fueron
se contra la cibdad & todos salian
auer al rey & aquel que lo libro. Polendos yua entre Primaleon & Abenuncque & desque fueron apeados la Emperatriz con su fija salio alos rescibir & fizo grande honrra al rey: & Polendos le beso las manos y ella le mostro grande amor & ansi fizo policia. & Polendos le pidio por merced que quisiesse tomar consigo a Marezida & que le fiziesse honrra pues era donzella de alta guisa: ella
le respondio que lo faria de grado. pues el gelo
rogaua & luego ella la tomo consigo. Marezida bien conoscio que aquella era fija del Emperador & algo se conorto en venir en su poder. &
omillose le & mostrole mejor continente que a
otro nenguno: & Policia la tomo por la mano: & lleuola consigo asentar & dixo a Francelina
Amiga esta tomo yo en vuestro lugar. pues
es venido Polendos poca parte entiendo de
aver de vos que por el oluidareis a mi: señora dixo
Francelina el & yo somos vuestros & vos teneys mucha parte enel tanta que vos marauillareys desque lo supierdes desso soy yo muy
alegre dixo Policia & ya lo queria saber. & esto dezian ellas con la mayor alegria del mundo que todos la tenian & la mostrauan el emperador mando yr a dearmar a Polendos. & a
Ozalias & Abenuncque fue conellos. entre tanto el rey quedo fablando conel Emperador
& contole dela manera que Polendos lo libro. Marezida estuuo mirando a todo.
& segun las grandes riquezas y estado de su
padre no le parescio el del Emperador mucho por que estonces estaua el desacompañado de caualleros. y ella estuuo pensando en
la su malandança & sospirando muy fieramente dixo contra el Emperador. ay Emperador
ruego a dios que no buelua su yra contra ti que

fasta oy todas las cosas sean fecho ala tu voluntad bien sabes tu el gran estado de mi padre
que ya estuuiste en aquella casa & vistes quantos principes & altos hombres son sus vasallos & se tu no temiendo a ninguno dellos feziste lo que todo el mundo sabe en matar a mi
tio mira que fara esta cautiua donzella siendo
trayda assi tan engañada a tu poder si tengo
yo razon de desamarte sobre todas las cosas
& tu de tomar enxemplo en mi & no te alegrar
con la mi malandança & de mis parientes pues muy presto se muda la ventura y esto no te
lo digo porque me fagas honrra que ya no
la quiero que mas contenta sere yo con la muerte que con la vida & acabado de dezir esto
començo de llorar muy fieramente el Emperador ouo duelo della & dixole amiga bien conoscido tengo yo todas las cosas que me aueys
dicho & bien cierto soy quel poder delos Reyes es tanto como nada quando dios quiere ser contra ellos & bien vi el gran señorio de
vuestro tio el gran turco & yo vos juro porla fe que
a dios deuo que yo no lo mate que yo no lo fiziera
acordandose me delas grandes honrras quel me
fizo verdad es que yo fue en sacar aquella donzella quel tenia en poder para dalla acuya era & por esto entiendo que no fize mal puesella
tenia fuera de su grado & los que sesudos son
tanto coraçon deventener parasoffrir las malas andanças como las buenas & vos ansi lo deueys de fazer pues soys en poder del mas mesurado cauallero que se puede fallar ques Polendos el vencio & prendio al rey ocurrite vuestro esposo & traxo a vos de tierra de vuestro
padre el es tal que vsara con vosotros como
aquel que el es: ay malandante de mi dixo marezida & aquel cauallero que a mi traxo es el
que prendio al rey ocurrite. ora vos digo que
yo me deviera matar pues lo tuue en aquella
tierra adonde yo me pudiera bien vengar del
& no lo supe o ventura como me fueste esquiua en
todo & ansi començo marezida de fazer el mayor
duelo delmundo todo policia la lleuo consigo a su
camara & fizo tanto que le fizo perder su saña polendos despues que se desarmo cubriose vn muy rico
manto cercado de piedras de gran valor quel auia
traydo de su tierra para el primer dia. que ante el emperador paresciesse y el parescia tan bien que a todos


fazia marauillar. & si enello pensaran parescia
bien aquel que lo engendro. mas ninguno tenia tal pensamyento & vinose al gran palacio.
Primaleon lo tomo consigo & sentaronse cabe el Emperador. & todos no fablauan en otra cosa sino enel. E todos lo precyauan
mucho. & mas el Emperador que naturalmente lo amaua: & como el se sento el Emperador le dixo. my buen amygo Polendos
desde oy mas no vos podeys encubrir: ruego vos que por amor de mi nos dygays toda vuestra fazienda & cuyo fijo soys que todos lo desseamos saber. mi señor dixo Polendos a vos no encubrire yo cosa que vos
tengo por señor. Sabed que yo soy fijo dela
Reyna de Tarsis vuestra amiga. & por vna
marauillosa auentura que me vino sali de mi
Reyno y entonces supe quien era my padre
que fasta entonces no lo sabia & la causa de mi
venida fue Francelina mi señora que alli esta
que alla supe yo de su fazienda. & luego le dixo porque la vieja lo auia mal dezido. mas no
le dixo que le auia dicho que era su fijo & dixole
mas como el fasta alli auia beuido enla ley de
los moros. & como era su voluntad de tornar
se Cristiano por no perder aquella que su coraçon tanto tiempo auia que amauaavn que
jamas tornasse al Reyno de Tarsis: el Emperador que todas estas cosas le oyo. creyo
verdaderamente que era su fijo. porque le auia dicho quien era su madre & no su padre. &
con verguença dela Emperatriz que alli estaua encendiose toda su cara en color & turbo
se tanto que la Emperatriz & todos quantos
alli estauan vieron la gran mudança que fizo
& sola la Emperatriz penso lo que podia ser
por lo quel Emperador le auia dicho que le
auia acaecido con aquella Reyna: mas como
era sesuda dio a entender que no entendia cosa. el Emperador estouo pensando mientra
estuuo callando que si aquel era su fijo que toda verguença era de passar por cobrallo. pues el era tan bueno & torno muy ledo. ay Polendos mi buen amigo dixo ella. Agora vos
amo yo & precio mas que fasta aqui por ser fijo de aquella Reyna que tan grandes honrras me fizo en oylla mentar me auenido ala
memoria las grandes cosas que por aquella

tierra passe yo vos digo que yo soy tan ledo porque vos quereys tornar Cristiano que
no vos lo podria dezir & mucho se deue tener
por bien andante el Rey de cobraros por fijo & no se tarde mas de fasta mañana que ala
missa vos den el bautismo. & luego vos desposareys con Francelina. pues tanto afan aueys passado por ella. & dexastes vuestro reyno & señorio ques mucho como yo lo se. El
Rey & la Reyna fueron muy ledos en saber
que Polendos era de tan alta guisa. & mas
lo fueron despues que los supieron de verdad:
el Emperador no quiso mas fablar en aquel
fecho fasta saber la verdad antes fablo en otras cosas. & desque el Emperador quiso cenar la Emperatriz se fue a su camara. & la reyna ala suya: y el Rey & Polendos cenaron
conel Emperador. & desque fueron los manteles alçados. el Emperador dixo al Rey que
se fuesse para la Reyna que tiempo era que folgassen ambos a dos. y el ansi lo fizo. la Reyna fizo que luego le cortassen los cabellos. &
las baruas. & fizole cortar muy ricas ropas
porque otro dia auian de desposar a su fija.
 Como el emperador supo
que Polendos era su hijo. E como dello vuo mucho plazer. especialmente quando dixo que se queria tornar cristiano.
 EL Emperador tenya tanto desseo por saber si Polendos era su
fijo que no se pudo soffrir mas. &
antes que el se fuesse a su aposentamiento lo tomo el Emperador aparte & dixole. Amigo yovos ruego que deys folgança
a mi coraçon & me digays quien es vuestro padre que mucho lo desseo saber. yo vos lo dire
mi señor de grado dixo Polendos avn que
lo deuiera callar porno me fallar merescedor
en tener tan buen padre por my poco valor.
mas todavia me conuiene defazer vuestro mandado. pues vos soys mi padre & mi señor. sabed que vos me engendrastes la noche antes
que os partistes dela reyna my madre quellaconosciendo elvuestro grandevalor & bondad touo tal manera
quevos ouo a suvoluntad dandovos abeuer vn vino con quevos fizo desacordar y esto fizo ella por

os no auiades de errar contra la Emperatriz mi señora & quiso dios fazelle tal gracia quella quedo preñada de mi.
& bien se vos acordara lo que aquella noche
pasastes desque fuestes tornado en vuestro
acuerdo. y ella me dio vn anillo que vos diesse en memoria que ella vos dio otro tal al tiempo que della os partistes. & vos rogo que lo
guardassedes por amor della. E este tiene
Francelina. y este fecho me tuuo ella encelado fasta que la dueña vieja me dixo lo de Francelina & como yo fue certificado que vos erades mi padre luego me parti con desseo dever
os & seruyr os. & tengo me por el mas bienante delos Caualleros. & si alguna bondad
ay en my de vos me viene y el desseo que tengo de parescer vuestro fijo me lo faze fazer.
Ay fijo mio dixo el Emperador mucho soy
ledo porque dios me dio tan buen fijo como
vos soys. yo creo verdaderamente que yovos
engendre que bien paresceys a mi linaje. & avn que alguna verguença passe con la Emperatriz no me curo quella es tal que no me culpara & ala Reyna vuestra madre tengo yo
mucha razon de amalla por fazer tanto por
mi sin yo gelo rogar pues tan buen fruto salio de aquel engaño. & como esto dixo tomo
el Emperador la cabeça de Polendos entre
sus manos & besole muchas vezes & dixole.
Fijo ruego a dios que de aqui adelante vos
faga ser verdaderamente su sieruo. porque
la vuestra bondad se acresciente siendo Cristiano. & yovos amo & precio mucho porque
quesistes ser luego Cristiano & si reyno dexastes reyno cobrareys allende delo que yo vos
dare Polendos le beso las manos. el Emperador se fue muy ledo ala camara dela Emperatriz. & abraçose conella & dixole. Ay mi
señora yo creo bien que vos siempre conoscistes la mi lealtad. & quan afincadamente siempre vos ame & amo & que vos he jurado. & agora juro por dios que a mi saber jamas vos
erre en dicho ni en fecho & si yo fue engañado
por alguna deueys me lo perdonar. porque
no vos tengo culpa byen se vos acordara
mi verdadera señora lo que vos dixe que me
auia acaescido con la Reyna de Tarsis. y el
sueño que vos soñastes no fue vano mas antes

verdadero quella me engaño dando me
a beuer vino conFacionad(a) que me fizo salir fuera de mi acuerdo. y estando tal engendre aeste Cauallero. Polendos que aueys
visto ruego vos por dios que me perdoneys
el yerro quel coraçon no vos fizo: la Emperatriz con cara muy alegre le dixo. dygo vos
mi señor que desde la ora que yo vi a Polendos lo tuue por cierto que estrañamente vos
paresce yo vos perdono de coraçon avn que
vos fuerades sabidor dello quanto mas que
vos no lo fezistes por vuestra voluntad. yo
lo tomo por fijo & lo amare como a Primaleon su hermano & vengaluego delante de mi
que lo quiero abraçar por fijo que la su bondad lo meresce: el Emperador fue demasiadamente allegre & embio por Primaleon. &
Abenuncque & dixo se lo & mandoles que fuessen por el. & ellos fueron conla mayor alegria del mundo. & Primaleon lo abraço de
coraçon. ay Polendos dixo el. yo me tengo
por bien andante en cobrar os por hermano
& creo verdaderamente que vos los soys & venid comigo que vos llamala Emperatriz. &
Polendos se fue conellos. & finco los enojos ante la Emperatriz & besole las manos
por fuerça y ella lo abraço & dixo le fijo Polendos la vuestra bonda(s) es tanta que yo con
razon vos deuo amar. & soy muy alegre con la
vuestra venida a conoscer a vuestro padre. &
luego estas nueuas fueron sabida(d) por todos. & Policia vyno muy alegre a abraçallo nueuamente por hermano. & ansi fizieron el Rey & la Reyna que alli vinieron muy
ledos. y era el plazer de todos tanto que no
vos lo podria hombre dezir tanto que no dormieron en toda la noche. & desque fue el dia
venido el Emperador embio muy grandes
dones a Polendos & a Ozalias el qual estaua muy triste. porque Polendos se queria tornar Cristiano & dezia. ay Reyna de Tarsis
como serys vos triste quando supierras estas nueuas que bien lo recelauedes vos que
como Polendos conosciesse a su padre lo
auiades vos de perder. ay reyno de Tarsis
como perdeys tan buen señor que jamas lo
vereis tornar alla & lloraua muy fieramente.
Amigo dixo Polendos. Ruego os que no


fagays essos duelos que si el Reyno de Tarsis perdio a mi por señor cobrara a vos que desde oy vos fago señor del & casara con vos marezida vuestra amiga pues tanto la amais & ansi sera reyna &no perdera nada en su prision pues a vos cobro
por marido. ozalias se conorto con aquella promesa. & la Emperatriz embio ansi mismo a Francelina muy ricas cosas & todos caualgaron para yr ala yglesia mayor & todos los altos hombres honrrauan mucho a Polendos mas
que fasta alli sabiendo que era fijo del Emperador & con grande fiesta Polendos fue bautizado & Primaleon fue su padrino & despue(~)s
fue desposado con francelina por mano de vn
arçobispo y estaua tan fermosa & ricamente
guarnida que era marauilla de vella. & tornados al palacio la fiesta se començo muy grande & todos estauan muy alegres saluo Arnedos que se le fazia muy tarde la venida delos
embajadores de su padre & como elvido a Polendos & a Francelina estar fablando tan ledos
& pagados de si mismo se quexaua: miro a Policia que staua junto cabe ellos. y el vn braço
tenia sobre Francelina & otro sobre Polendos mostrandole el mayor amor quella podia: su coraçon de Arnedos se le enflaquescio
pensando como el no podia esta en aquella
folgança que Polendos. & que auia tenido
poco atreuimiento de no aquexar mas a policia & quella lo tendria por hombre de poco
coraçon. pues el no fazia mas por le mostrar
el grande amor quel le tenia. y este pensamiento le traxo tal congoxa al coraçon que se amortescio echando la cabeça sobre Primaleon que
staua junto cabe el. & luego fue acorrido del
& de otros Caualleros: & desque lo vieron tan
aquexado lleuaronlo de alli a su cama y el tuerno en su acuerdo sospirando muy fieramente & dixo. ay dios como vos tardays de embiar socorro a este tribulado coraçon & callo
se que no dixo mas Primaleon & todos los
que conel estauan le preguntauan que auia sentido. el no les respondia cosa tanto estaua cuytado Policia que esto vido bien conoscio quella era la causa de su mal & torno muy triste con
duelo del. y ansi mesmo el Emperador & a todos les peso de su mal que mucho lo preciaua el Emperador. mas no se tardo media ora

que no vino a Arnedos el remedio de su salud & dezir vos hemos como.
 Como los Embaxadores del Rey de Francia llegaron a Costantinopla & como fueron muy bien recebidos
del Emperador.
 EL mensajero que Arnedos embio al Rey de Francia a su padre
se dio tanta priessa en su camino.
que muy presto llego ala cibdad
de Parys adonde el Rey estaua. & como el
Rey vido la voluntad de su fijo. luego mando al Duque de Orliens que era Cauallero muy sesudo que fuesse con aquel embaxada. y al Marques de Oliuete. & el Conde de
Peres que era delos ardidos & buenos caualleros de toda Francia. & con estos fueron
muchos Caualleros preciados que jamas
de Francia tan grande embaxada salio. & todos yuan amarauilla ricamente guarnidos:
el Rey embio conellos grandes dones a Policia. & ansi mesmo para Arnedos muy ricos
guarnimientos. y estando todos aparejados
para partirse llego ala corte vn alto hombre
de España que se llamaua Pinedos que venia por Recindos que era muerto su hermano el mayor & no dexaua fijos: &los altos hombres de España embiaron por Recyndos
para lo jurar por señor conosciendo su grande bondad. el Rey les dixo como era ydo con
su fijo Arnedos a Costantinopla. & que alla
auian ganado grande honrra. Pinedos acordo de yr con los Embaxadores & todos
juntamente entraron en Naos con buen viento que dios les quiso dar. & llegaron al puerto de Costantinopla aquella ora que Arnedos le acaescio lo que aueys oydo. & como
allillegaron fizieron grande roydo de alegria
por manera quel Emperador embio a saber
que cosa era y el Cauallero que alla fue a sabello supo como eran Caualleros de Francia que venian con embaxada al Emperador
& vino con aquel mandado al emperador. y el luego penso lo que era&mando al cauallero que lo fuesse a dezir
a Arnedos porque se alegrasse con los de su tierra
el cauallero fue & dixole. señor arnedos alegra

uchas naos del Rey
de Francia & vienen muchos Caualleros enellas
que vos diran nueuas delo que quisierdes saber
santa maria valme dixo Arnedos que buenas
nueuas son essas. agora es quitado mi mal & salto del lecho & fuese acobrir vn rico manto & saliose con Primaleon que muy ledo fue delo ver
ansi. & ansi mesmo el Emperador & todos sus caualleros. el Emperador le dixo Arnedos paresceme que buena fue la venida delos Franceses
para vuestra salud: esso podeys vos señor dezir con verdad dixo Arnedos que no deseaua yo
otra cosa sino su venida Policia que de todo esto era sabidora torno muy leda que quien lo quisiera mirar bien lo conosciera enella Arnedos dixo que queria yr asaber quien eran. el Emperador
mando yr a todos los mas delos caualleros con
el que fiziessen salir alos embaxadores en tierra si quisiessen & que los traxessen ala cibdad &
los aposentassen muy bien Primaleon por le
fazer mucha honrra fue conel & todos llegados ala ribera Arnedos mando a su enano que
entrasse en vn barco & que fuesse a dezir alos caualleros que venian enlas naos quel estaua alli que
los esperaua. el Enano lo fizo el duque de Orliens que ya estaua aparejado & todos los altos hombres entraron en bateles & salieron en
tierra & como vieron a arnedos fueron fueron afincar
los enojos ante el por le besar las manos. ay
duque de Orliens dixo Arnedos quanta alegria me da la vuestra venida. ruego vos que me digays que tal queda el rey mi señor. el Rey queda bueno dixo el duque & con desseo de ver os
& ruega vos que no vos detengays aca mucho.
esso fare yo de grado dixo Arnedos cobrando lo que por mi es deseado. vedes aqui a Primaleon fijo del Emperador fazelde la honrra ques
razon Primaleon estaua marauillado delo
que veya como aquellos caualleros fazian tan
grande honrra a Arnedos. & luego penso que
era fijo del Rey de Francia. & touose por engañado conel. & rescibio muy bien al Duque
& a todos los otros & dixoles. Duque ruego vos por la fe que a dios deueys que me dygays quien es Arnedos quel fasta agora nos
lo a encubierto: mi señor dixo el Duque Sabed quel es nuestro principe & señor & por venir auer al Emperador vuestro padre & su alta

caualleria se puso enesto trabajo de venir
ansi encubierto espero en dios que quando
de aqui partira el yra por vuestro hermano
queste desseo le fizo venir aesta tierra. ay santa maria valme dixo primaleon como tengo
razon de quexar me para siempre de vos mi
señor Arnedos que tanto vos encobristes de
mi. pues a mi mas que a otro me auiades de
dezir vuestra fazienda mucha verguença tengo dela poca honrra que aueys rescebido.
mas si mal aueys passado sea a vuestra la culpa
Arnedos se fue abraçar con Primaleon & dixole. mi señor pido os por merced que me perdoneys el yerro que fize contra vos en negar
os tanto tiempo quien era: por cosa que me digays dixo Primaleon no vos podreys escusar de culpa & por agora no quiero mas fablar
eneste fecho vamos aposentar a estos caualleros porque fuelgen del trabajo dela mar &
quando quisiere yran auer al Emperador.
vamos señor dixo Arnedos pues vos lo mandays: el Duque & todos los altos hombres
de Francia caualgaron & fueron con ellos:
Primaleon los fizo muy bien aposentar porque
le parescieron Caualleros de alta guisa y antes que dellos se despediessen Pinedos de España fallaron Arnedos pescudandole por
Recyndos & dixole como lo venia a buscar que
los altos hombres de españa pescudauan por
el para tomallo por señor Arnedos fue porvna
parte muy ledo con aquellas nueuas por el
bien de Recyndos & triste dela otra por no
saber nueuas del & dixo a Pinedos. mi buen
señor no se como vos dygala gran cuyta de
mi coraçon por no saber nueuas de Recyndos my primo que mucho tiempo a que se
partio de mi encubiertamente & despues aca
no he sabido nueuas del. & bien creo yo segun
la su grande bondad que adondequiera quel
anda a fecho cosas tales que le seran gran loor Ruego vos que no vos fatigueis que yo
spero en dios que muy cedo vendra. & yo no
partire desta tierra fasta quel venga: mucho
fue enojado Pinedos con aquellas nueuas
& quysyera se luego partir abuscallo. Mas
Arnedos gelo estoruo dizyendole que alas
bodas de Polendos se auian de fazer grandes
fiestas quel acudiria a alli por fuerça & a pinedos


le fue fuerça de sofrirse. & arnedos se fue
con Primaleon al palacio ante el Emperador
que ya sabia quien era Arnedos que gelo fueron a dezir por nueuas estrañas: y el Emperador quando lo vido se leuanto ael & fue lo abraçar diziendole. ay Arnedos como nos aueys
engañado & fecho caer en gran falta por no vos
fazer aquella honrra que meresciades porque
vos quesistes encobrir de mi sabiendo que yo
me tuuiera por bien andante en conoscer os
& agora lo soy. ruegovos que me perdoneys
ay señor dixo Arnedos no fableys en tal cosa que vos me aueys fecho tanta honrra que mas
no podia ser. & sabed mi señor que mi coraçon
nof(a)lgara aviendo de ser vuestro fijo sino vos
viniera aver & aseruir. & pesame por el poco
seruicio que vos he fecho segun dessea mi coraçon: Arnedos dixo el Emperadorvos lo fezistes como bueno porque todos viessemos
la vuestra grande bondad y ella es tanta que mal
faria yo sino me tuuiesse por bienauenturado de
cobrar os por fijo queriendo lovos ser Arnedos finco las rodillas enel suelo. & tomo las
manos al Emperador & dixole. yo señor soy aquel
que me puedo llamar tal en quererme vos por
fijo & desde oy me otorgo porvuestro: el Emperador lo fizo sentar cabe si con grande alegria que bien conoscio el desseo de Arnedos & que
fue la causa de su venida & folgo que su fija vuiesse tan buen marido & mucho se marauillo
quando supo que Recyndos era fijo del Rey de
España & que venian por el & plogole mucho
por auer tenido tan buenos caualleros en su casa & con estas nueuas fue demasiadamente
leda. Melisa que mucho amaua a Recyndos por la su grande bondad. pues de Policia
no ay que vos dezir sino que no podia encobrir la su grande alegria & con estos fechos se
acrescento mucho la fiesta aquel dia.
 Capitulo .xlviij. Como Arnedos fue desposado con Policia. & delas cosas que acontescieron
enlas fiestas de sus desposorios.
 OTro dia el Emperador fizo adereçar todos sus palacios de paños
de oro & sacarlas sus grandes riquezas porquelos embaxadores auian de

venir a vello & a fablar con el: los quales vinieron delante del Emperador muy ricamente guarnidos: el los rescibio como aquel que sabia fazer
honrra mas que otro principe del mundo &
porque Arnedos no les daua lugar luego dieron su embaxada el Emperador que ya conoscia
a Arnedos & no se podia engañar. y el Emperador todos sus altos hombres acordaron de
venir en todo lo quel Rey de Francia embiaua a dezir. ansi por complir el Emperador la promessa
que le auia prometido & porque Arnedos era tan
buen Cauallero & por el grande trabajo que auia
tomado por lo venir a ver & Primaleon mas
que todos fizo que luego se otorgasse porque conoscia que su hermana Policia lo deseaua & concertados todos sus fechos Arnedos ni los embaxadores no salieron de cosa que Emperador
quisiesse demandar todo lo otorgaron & luego
aquel dia fueron desposados con la mayor fiesta
que dezir se vos podria & todos no entendian en
otra cosa sino enfazer grandes alegrias: el emperador & la Emperatriz estauan los mas alegres que jamas ellos lo estuuieron conla venida de Polendos y el desposorio de su fija Primaleon que ya edad tenia de ser cauallero acabando de desposar a su hermana Policia fue afincar las rodillas ante el emperador & pidiole por
merced que le otorgasse vn don. el gelo otorgo
muy de grado & assi fizo a todos quantas gracias & mercedes le demandaron que grandes dones dio a todos: quantos en aquellas fiestas se
fallaron por gran marauilla tuuieron su grandeza & Primaleon dixo al Emperador sabed
mi señor que me aueys otorgado de me fazer cauallero el dia antes delas bodas de mis hermanos. & yo quiero fazer vnas fiestas como a tales bodas conuienen por esso pido os por merced que me deys licencia que pueda asegurar a todos los Caualleros que vengan alos Torneos
y fiestas & lo faga saber por todas partes porque
vengan de todas las tierras: fijo dixo el Emperador yo vos lo otorgo quanto me aueys
demandado & mas si mas me pedierdes que mucha razon es que honreys a vuestros hermanos
Primaleon le beso las manos Abenuncque
dixo que queria ser cauallero conel & tomallo por
compañero Primaleon gelo otorgo. & ansi
mesmo Darmasio fijo del buen duque Tolome

e edad de Primaleon dixo que queria
ser cauallero & ellos todos tres quedaron
para aquel dia. E luego Primaleon embio por
muchas partes a fazer saber a todos los caualleros aquellas grandes fiestas que se fazian que
viniessen seguramente a ellas. Arnedos se sento cabe Policia y estaua tan fermosa que era
marauilla de miralla y eran tan alegres en sus
coraçones que no se podian fablar el vno al otro. Melisa que junto cabellos estaua les dixo
digo vos señores que si mi coraçon viesse lo que
por el es desseado que no faria lo que vosotros
fazeys que paresce que no vos conoceys muestre
la obra lo que el coraçon ha desseado no esteys ansi como muertos. ay señora dixo Arnedos yo
desseaua tanto lo que agora tengo que mi coraçon es dudoso de lo auer alcançado & vos mi
señora Melisa sed muy cierta que si Recindos
es biuo que sereys reyna de españa segun el vos
ama afincadamente por esso rogad a dios que
lo guarde & lo traya muy cedo. Melisa ouo verguernça & dixole porcierto mi señor Arnedos
Recindos es tanbuen cauallero que todo el mundo
deuia de folgar con su bien & mas si el me ama
como vos dezis & con lo que Melisa dixo a
Arnedos el perdio la verguença &tomo aquella
parte de Policia que su coraçon desseaua el emperador entre todos quantos alli estauanhonrraua mucho a Polendos su fijo y estando en
aquella tan grande alegria & fiesta al emperador
se le acordo del libro cerrado que Polendos le
auia embiado dela ysla de delfos & porque los
caualleros de francia viessen & conociessen la
grande bondad de polendos fizo traer delante
de todos la rica cadera quelle embio para se assentar & fizo traer el libro ansi mismo & mando que
otra vez lo tornassen todos a prouar si lo podrian abrir & todos lo prouaron & los embaxadores de francia & todos los embaxadores
que conel venian mas ninguno touo tanto poder
que abrir lo pudiesse el emperador lo tomo en
las manos & dixo fijo polendos tomad vos este libro que yo bien creo quesi vos no lo abris que para siempre estara ansi cerrado. Polendos fue a
fincar las rodillas ante el emperador & tomo el
libro & dixole yo mi señor fare vuestro mandado mas bien creo que fare tanto como nada pues
vos no lo abristes que si por bondad de armas

no a de ser quien con vos se yguala ni ygualara
Dexaduos desso fijo dixo el emperador que ya
mi tiempo passo & viene el de vosotros. Polendos puso las manos en las cerraduras. del libro &abriolo tan ligeramente como si fuera otro
qualquiera. Demasiadamente fue ledo el emperador & dixo a todos los caualleros amigos bien vos dixe yo que estaua guardado este fecho
para Polendos: ansi nos paresce dixeron los
caualleros que salistes señor verdadero. El emperador le tomo el libro & en todo el no fallo ninguna cosa escrita mas fallo dos figuras de emperadores la vna estaua assentada en vna cadera muy rica y estaua vestida al vso de grecia
& tenia vn escudo delas armas del ymperio en
el señaladas enla vna mano & la otra figura estaua toda armada al vso delos turcos & tenia
vna espada sacada enla mano derecha & amenazaua conella ala figura del otro emperador & con
la mano siniestra le trauaua del escudo & parecia que gelo arrancaua dela mano. Quando el emperador ouo bien mirado estas figuras & conocio la vna & la otra fue muy espantado & dixo
por cierto grandes cosas deuen mostrar estas
figuras que aqui estan figuradas no se fizieron
ellas aqui sin causa mucho daria a quien me fiziesse entender que cosa es esta. Todos los caualleros las miraron & se marauillaron ansi mesmo y estando todos fablando en aquel fecho que cada vno dezia lo que se le antojaua dello entro enel
gran palacio vn donzel ricamente guarnido y traya enlas manos vna espada & vn escudo el mejor & mas rico que fallarse podria enel mundo ansi mesmo la espada & sin dezir cosa fue a fincar
las rodillas antel & dixole emperador de costantinopla el mejor de todos los principes del mundo el cauallero dela ysla cerrada me mando que
vos besasse las manos por el como aquel que vos
ama & precia mas que a otro ninguno aun que no vos
ha visto & por esto no quiso que vuestro coraçon fuesse
en cuydado por saber que muestran aquellas figuras que fallastes enel libro que vuestro fijo polendos abrio el vos faze saber que ansi como alli lo
veys figurado auendra en verdad que la alta silla del ymperio griego y el argullo delos sus buenos caualleros sera abaxada y destruyda por
aquel que es enemigo de nuestra fe y esto consentira dios por los pecados delos christianos
omienço dela cruel enemistad que entre los turcos & griegos aura mas dizete que sepas de muy cierto que esto no acaecera en tu tiempo ni de tus fijos ni nietos que dios te tiene prometida gloriosa sin a ti & a los
que de ti decenderan & consejate que desto que te embia a dezir no tomes pesar que no se puede escusar las cosas que de dios ordenadas son. Dicho
te he lo que me fue mandado que te dixesse agora
te pido por merced que me digas qual destos dos
es primaleon tu fijo que le quiero dar estas donas
que le traygo. Mi buen amigo dixo el emperador cosas estrañas me aueys dicho ora vos
digo que no ay enesta vida complido plazer y aun que en mi tiempo a grecia no le venga esse
mal mucho me pesa por ello & pues no se puede escusar yo juro por dios que desde oy en adelante yo sea tan cruel enemigo suyo que antes que
fagan el mal lo paguen & como esto dixo ensañose mucho y ansi como lo juro lo fizo que
grandes daños fizo enla turquia por mano de
Polendos siendo ya rey de Tesalia & despues
que al emperador le passo aquel enojo torno muy
alegre & dixo las cosas que no auemos de ver no
las sintamos no oluidemos nuestro plazer pues
es que dios nos lo da & vos amigo dezid a
vuestro señor que le agradezco mucho el cuydado que
de fazerme saber este fecho tuuo. aquel que alli veys es el que buscays si algo lo quereys bien gelo podeys dezir. El donzel fue a fincar las rodillas
antel & dixole señor el cauallero dela ysla cerrada
que mucho vos ama vos embia esta espada ques
la mejor que ay enel mundo que para tan buen cauallero como vos aueys de ser conuiene tan buena
espada y embiauos ansi mesmo este escudo que es
muy bueno & dize que sepays que esta roca partida que enel esta figuradada a entender el departimiento & desamor que entre vos y aquella que vuestro coraçon amara muy afincadamente y el dia
que ambos a dos vos vierdes y ella vos amare
tanto quanto vos amareys a ella sera junta & fecha vna ansi como vuestros coraçones seran juntos en vna voluntad tanto quanto agora son enemigos y ansi como os lo embia a dezir passara de
verdad. Primaleon fue muy espantado destas
cosas que el donzel le dixo & muy pagado & contento del espada & del escudo porque vido que era
muy bueno & dixo al donzel amigo dezid a vuestro señor

que ansi como el touo cuydado de me embiar
tan preciadas donas quisiera yo que me embira(a) a dezir
algo que yo fiziera por el que muy complidamente agora & siempre lo fare yo se lo agradezco mucho
& dezilde que yo quedo en cuydado por saber claramente las cosas que me dexistes de su parte porque
yo no las entiendo. Tiempo vendra que las entedereys claramente dixo el donzel aun que agora vos
parecen escuras & para entonces vos pagareys
al cauallero muy enteramente el seruicio que agora
vos fizo. Desso so yo muy ledo dixo Primaleon que no fare yo tanto por el que mas no merezca & mando dar al donzel como esto dixo muy ricas cosas ansi para su señor como para el: el donzel
se despidio del emperador & se torno por donde vino. El emperador & todos los caualleros miraron la espada y el escudo & de su fechura se marauillaron todos como tenia aquella roca ansi fecha
& partida. Ora vos digo dixo el emperador que sera grande marauilla quando esta roca se juntare en
vno pareceme fijo primaleon que algunas auenturas estan guardadas para vos que hombre no sabe a dios plega que os guarde & vos faga tan bueno que
con mucha honrra les deys cabo. Assi quiera dios dixo primaleon que por mal andante me tendria
por ser fijo de tanbuen padre no le parecer aun que
passe grande afan & trabajo que la honrra no se puede alcançar sin el. mucho fue alegre el emperador de ver aprimaleon de tan gran coraçon el qual
mando guardar muy bien el espada y el escudo
que mucho lo preciaua & sabed que por algunas partes que el andouo que se quiso encobrir sellamo el
cauallero dela roca partida. Todo aquel dia no
se hablo otra cosa sino del gran saber del cauallero dela ysla cerrada. El emperador nunca perdio de
su coraçon & pensamiento aquellas palabras que le embio a dezir quel ymperio griego auia de ser abaxado
por el poder delos turcos & mucho se dolia en
su coraçon mas no de tal manera que el lo diesse a entender mas antes de alli a delante mostraua mayor
plazer. primaleon ansi mesmo quedo con gran cuydado por saber quien era aquella que el auia de amar afincadamente que fasta alli el no sabia que cosa era
cuyta de amor y el & todos los otros caualleros
mancebos no entendian en otra cosa sinoen aparejar las cosas que les eranmenster para los torneos
 Capitulo .xlviij. como el emperador Palmerin
embio vn mensajero a suplicar al rey su padre +

niesse a su corte & como el rey vino.
 EL emperador acordo de embiar a
fazer saber al rey su padre & ala reyna todos aquellos fechos porque el
tenia gran desseo de vellos y embioles
apedir por merced que viniessen a ver a su meta
antes que se partiesse para francia & ansi mesmo el rey
de esperte & a su tia Arismena que desde quecasaron
no los auia visto y este rey de esperte no auia avido sino vna sola fija y esta era muy pequeña y
era muy fermosa & ansi mesmo al rey Frisol &
a todos sus amigos el mensajero que se partio para
macedonia andouo lo mas ayna que el pudo & quando llego delante el rey fallolo en grandes fiestas &
alegrias porque auian desposado a Belcar con
alderina hija del duque de ponte. E sabed que aun
Recindos estaua conel rey por ruego de Belcar que desque fueron guaridos de sus llagas dela
fuerte batalla que ambos vuieron tomaronse grande amistad & amor. E belcar rogo mucho a
Recindos que no se partiesse sin el porque el queria yr
a ver al emperador antes que se casasse el lo fizo por
su ruego y estauan ya aparejados para se partir
quando el mensajero del emperador llego. El rey
fue muy alegre a marauilla con aquellas nueuas
& ansi mesmo la reyna por saber que el buen cauallero Polendos era su nieto & por los desposorios de policia & acordaron de se partir luego a
vellos. (C)l mensajero dixo como Arnedos auia estado encubierto que no auia querido dezir quien era fasta que los embaxadores del rey de francia
vinieron & conellos venia vn alto hombre de españa que venia por recindos compañero & primo de arnedos y esto fazian ellos porque su hermano mayor era muerto & no dexaua fijo & venia todo el
reyno de españa a recindos de derecho. grandes
cosas me aueys dicho dixo el rey que dos caualleros de tan alta guisa viniessen ansi encubiertos. recindos que con belcar & tirendos estaua fablando oyo
estas nueuas con mucho pesar dixo. Ay santa
maria valme que nueuas tan tristes son para mi estas dela muerte del me hermano quemas quisiera yo
la su vida que ser señor del mundo muristes vos mi
señor hermano sin que yo vuiesse ventura de veros
gran mengua fareys en españa que yo no ygualo
a la vuestra bondad & diziendo esto y otras cosa començo de llorar muy fieramente. el rey & belcar se
marauillaron & fueron ledos por auer fecho honrra a recindos pues era cauallero de tan alta guisa

& dixeronle muchas cosas por lo comportar. El
mensajero fue muy ledo por lo fallar & dixole señor recindos dexaduos de fazer llanto por lo que
no podeys cobrar pues dios vos fizo bien bien
sabia el que lo mereciades conuiene vos de partir luego de aqui arnedos es muy cuytado por vos &
la vuestra yda fara acrecentar el alegria de todos
Ansi lo fare dixo recindos que mucho me hetardado & si yo no muriere con pesar de oyr estas
nueuas sera porque conellas podre cobrar la cosa
del mundo que mi coraçon mas ama & fazella señora de todo aquello que dios me quiso dar. no es esso
poco dixo belcar que hombre pueda auer loque dessea & por esso vos deueys de alegrar & no tomar
tanto pesar por el bien que dios vos fizo. no vos
marauilleys por lo que fago dixo recindos que mucho amaua yo a mi hermano mas pues dios ansi lo quiso fazer conuieneme de sofrillo. yo mi señor me quiero partir gran bien & merced recibiera de
vos que fuerades a ver al emperador porque por vuestra
mano yo le pidiera por merced que me fiziera vna merced que mi coraçon dessea auer & bien soy cierto que porvos lo fiziera. belcar entendio el desseo
de recindos que otras vezes gelo auia dado a entender & plogole mucho porque su hermana casasse con tanbuen cauallero & tan alto principe & respondiole mi señor recindos aun que yo no vuiera de yra
la corte a ver al emperador lo hiziera por amor de
vos quanto mas que yo lo auia de fazer antes que casase digo que luego nos partamos si luego quisierdes que no dexareansi ligeramente la vuestra compañia muchas mercedes dixo recidos ora vos digo que
me aueys fecho alegre. elrey questo oyo dixoles
amigos ruego vos que vos sufrays que yo & la rena queremos yr a costantinopla a ver al emperador antes que dios nos lleue para alli que no es razon que tales
fiestas passen sin nosotros ansi se faga dixeron
ellos & luego el rey despidio el mensajero del emperador y embiole a dezir que luego seria con el: el rey aparejo su partida & mando llamar todos sus altos
hombres que fuessen conel mas el duque de ponte no pudo yr por muchas cosas que tenia de fazer & desto
peso mucho a alderina por se apartar de belcar que
estrañamente lo amaua & recindos & belcar & tirendos acordaron de partir primero que el rey & yr solos & llegar ala corte encubiertos & fazer algo que honrra les fuesse antel emperador porque belcar
& tirendos desque fueron caualleros no auian fecho cosa antel emperador & como lo acordaron dixeronlo al
erced que lo tuuiesse por bien el les dio licencia aun que le peso. El rey florendos desque dexo recaudo en su reyno se partio ansi
mesmo acompañado de muchos caualleros y el rey
aun que era viejo era de grande esfuerço & sufridor
de gran trabajo & ansi se partieron los vnos delos
otros.
 Capitulo .xljx. como ozalias rogo a polendos
que le cumpliesse el don que le auia prometido & polendos lo fizo & ozalias se partio para su tierra.
 MIentra los mensajeros fueron a todas
partes el emperador fazia grandes fiestas
por amor de su fijo polendos & por
los caualleros franceses que en su corte estauan. ozalias primo de polendos no se podia
alegrar por lo ver xpistiano y ansi mesmo por quel amaua a marezida pidio por merced a polendos que le diesse licencia para se tornar a tarsis & que
le diesse por muger a marezida como gelo auia prometido polendos lo tuuo por bien por embiar su mandado conellos a su madre la reyna.
marezida era tan cuytada que por mucho que policia la conortaua & le fazia grandes honrras no la
podia fazer alegrar ni salir del palacio con ella antes se quedaua enla camara llorando & la soledad
le era a ella grande alegria & con quien ella mas
descansaua era con ozalias que muchas vezes la yua a ver & como polendos acordo de embiallosfue
con ozalias ala camara de policia a hablar con
marezida ella quando lo vido començo de llorar ay polendos dixo ella porque venis a acrecentar mas mi cuyta que en veros es tan maña que yo
me marauillo como no muero de pesar que mucho mal me fezistes. mi señora dixo polendos
no vos fize yo tanto mal que mayor bien no vos fago y este bien es este cauallero que vos ama sobre
todas las cosas del mundo y en valor se puede bien ygualar conel rey ocurite pues no le falta reyno quel reyno de tarsis mejor & mas rico es quel de
culachin por esso señora amansad vuestro brauo coraçon & conoced que vuestra venida no a seydo sino para
mayor honrra vuestra. sabed que yo tengo acordadode
casaros con ozalias que aqui esta. ay polendos dixo
marezida si yo lo fiziere no sera a mi grado cierto es que ozalias es muy bueno & todo lo que yo fiziere por el es bien empleado & pues la ventura tan
esquiua me fue no se me da cosa que fagays de mi lo
que quisierdes. vna cosa vos ruego que antes que yo reciba por marido a ozalias me mostreys al rey

ocurite porque le diga la mi mala andança & que no
me culpe por lo que fago pues no es mas en mi
poder. esso fare yo de grado dixo polendos & luego eneste dia lo vereys. la mi vista & la suya sera
muy mala dixo marezida. polendos por no dar
le fatiga la dexo & pidio por merced a policia
que despues quel emperador comiesse la sacasse al gran
palacio ella le dixo que ansi lo faria & desque fue tiempo
policia fizo vester a marezida muy ricamente y
conla emperatriz salieron al palacio donde estaua el
emperador y estando el rey de tesalia & todos los altos hombres conel emperador polendos fizo sacar al
rey ocurite dela torre. el qual estaua tan amarillo &
flaco que marezida no lo podia conocer. & polendos le dixo señora ves aqui al rey ocurite que si el
tiene mal el lo busco que con grande argullo & soberuia queria el fazer enojo al que no lo deuia fazer: marezida se leuanto en pie & fuese abraçar conel rey
llorando muy fieramente & dixole ay rey ocurite
como dios nos ha querido fazer tanto mal ami
y ati como a sido grandela nuestra malandança si tu fueste vencido y preso por vn cauallero solo yo fue robada dela tierra de mi padre & trayda aqui por el
mismo que tanto quanto a nosotros fizo de mal la ventura fizo a el de buena que sacasse al rey de tesalia de
prision & a mi truxo tan encubiertamente que ninguno de
los mios pudieron valerme quel me quiere casar con
vn cauallero y yo lo tengode fazer por fuerça quiero que lo sepas de mi mesma porque no me culpes
por lo que yo fiziere que no es mas en mi poder pluguiera a dios que yo pudiera morir por dexar de
fazello que muy contenta fuera & no falsara el amor
que yo te tengo mas pues la ventura nos a sido tan
esquiua conuienenos de passar conella digote que mas
alegre seria con la tu muerte que con la vida pues con
ella sufres tan grandes cuytas & por esto te quise fazer saber esto porque sabiendolo fenezcas comigo que ami por me fazer mal me faze biuir. ay catiua que podria yo dezir ni fazer para que bastasse para
mostrar tan gran pesar a micoraçon. o rey ocurite no solias ser tu preciado entre todos los altos
reyes & principes dela gran turquia y ala tu bondad
& alta caualleria ninguno se ygualaua queesde las tus
grandes riquezas & señorio ques del gran loor & fama delos tus grandes fechos quien ansi te vencio &
abaxo por el suelo quien te tomo la tu amada esposa como te fue la ventura tan esquiua en dexalla
& por alcançar honrra veniste a buscar tu prision
a donde te conuendria morir muy cruelmente segun

osas oyo & conocio a marezida fue tan espantado que salio fuera de todo su
sentido & no pudo fablar sino solamente dixo.
ay dios que vos mereci yo que tan cruel vos aueys
mostrado contra mi bastara que a mi fizierades
mal & no lo fizierades a quien mal no vos merecia jamas rey tan mal andante fue como yo & diziendo esto cayo tendido en meytad del palacio
& marezida cabel & fue tan estraña cosa de vellos
a ambos a dos que el emperador & todos quantos alli estauan ouieron gran duelo dellos & si el emperador lo pudiera fazer a su grado el los soltara
tan piadoso era mas polendos no pudo dexar de
complir lo quea ozalias su primoauia prometido &
por no los ver mas ansi amortecidos como estauan lleuaron al rey a la torre a marezida ala camara de policia. El rey fue tamaño el pesar que
recibio que jamas quiso mas comer ni fablar antes estouo ansidos dias que parecia que el coraçon se
le arrancaua y ansi murio muy cruel muerte el
emperador le mando fazer vna sepoltura muy rica en que lo soterrassen & desto no supo nada marezida que no gelo quisieron dezir porque no muriese ansimesmo segun ella quedo cuytada dela vista
del rey ocurite. Ozalias dio gran priessa en su yda: polendos le fizo guarnecer dos naos de quantas cosas le fue menester y embio conel muchos
caualleros que le acompañassen. El emperador embio grandes dones ala reyna de tarsis &
desque todo fue aparejado Ozalias se despidio del
emperador & de francelina & de todos los otros
& tomo consigo amarezida que de cosa que se fiziese
no sentia cosa. polendos fue conel fasta la mar &
quando se despidio polendos para se tornar para la ciudad ambos a dos sintieron gran cuyta en sus coraçones que desque nacieron se auian criado en vno & gran marauilla fue ozalias no se tornar
xpistiano por amor de polendos mas el amor de
marezida gelo estoruo. polendos se torno para
la ciudad & ozalias fizo fazer vela a los marineros con buen tiempo que les fazia fueron por su
mar & sin auer estoruo alguno llegaron al reyno
de tarsis & como alli llegaron salieron en tierra & todos fazian grandes alegrias pensando que venia polendos & desque supiero la verdad fue su alegria en
grandes llantos que fazian por su señor & maldezian
ala vieja que se lo auia fecho perder. y en aquel tiempo era la reyna mal dolientecon desseo de su fijo polendos

& como vido a ozalias sin el fue tan triste que
se le acrecento su mal por manera que cosa que le dixesen de parte del emperador & delos grandes dones que
le embiaua no la alegraron cosa & no turo sino
muy poco tiempo despues que ozalias llego que no
murio y mientra que ella biuio ozalias no quiso
mostrar los poderes quetraya de polendos. & como ella murio luego fizo juntar todos los altos
hombres del reyno de tarsis & gelos mostro ellos
conociendo la su grande bondad vuieronlo por bien & desque se llamo rey fizo sus bodas con marezida muy honrradas y ella viendo el gran señorio
suyo y el grande amor que ozalias le tenia fuesse alegrando & comiençolo de amar muy afincadamente por manera que oluido a su padre & a todas las
otras cosas. & despues ozalias ouo fijos desta
marezida que fueron muy buenos caualleros y antes
que los caualleros que polendos embio con ozalias se partiessen de tarsis murio la reyna & ozalias fizo
sus bodas todas estas cosas passadas ellos
se tornaron a costantinopla & traxeron a polendos
grandes riq(t)ezas que ozalias le embio & cada año
gelas embiaua por el conocimiento del señorio &
quando polendos supo la muerte de su madre fue
muy triste porque se tenia por culpado dela su muerte & pensaua que su desseo la aui(o) fecho morir tan
cedo mas amaua el tanto a francelina que muy cedo oluido el aquel pesar.
 Capitulo .l. como rifaran pidio licencia a la condesa de yslanda para yr alas fiestas del emperador & como gela dio & dela auentura que enel camino le auino
 YA auemos contado como rifaran amo mucho ala condessa de yslanda
por quien el fizo armas con dioles
hermano del conde su marido & a esta causa se estuuo con la condessa el tiempo que aueys oydo ansi por se curar de sus llagas como por
aplazerala condessa que mucho la amaua y estouo
conella fasta que oyo dezir delas grandes fiestas quel
emperador fazia por amor de policia & arnedos &
por polendos & francelina que auian de casar todos
juntamente. & como el supo que polendos era fijo del
emperador & auia acabado tan grandes fechos no
se quiso detener alli mas porlo yr a ver & pidio por
merced ala condessa que le diesse licencia para yr ala
corte del emperador a ver a polendos porque auia mucho fecho por el. la condessa lo fizo mucho contra su voluntad que bien entendio que la auia de tornar
tarde a ver & pesauale a ella mucho porque se sentia
a oluidasse que ella entendia de morir con su deseo. rifaran le prometio de tornalla a ver lo mas
cedo quepudiesse & con esto la condessa se conorto
algun tanto y al tiempo de su partida diole muy ricos
dones especialmente vnas armas verdes muy ricas & rogole que aquellas lleuase el & las truxesse
por amor della. el se armo dellas muy de grado
& despidiose dela condessa & de todos los suyos
que gran pesar vuieron con la su partida especialmente la condessa. y el tomo su camino derechamente
a costantinopla & no lleuaua consigo sino solamente vn escudero que le dio la condessa para que le truxesse su mandado & andouo tres dias sin le acaecer cosa alguna & al quarto a ora de tercia passo por de lante de vn castillo & fallo ala puerta del
vn lecho cubierto con paños de seda & ala cabecera del estaua vna dueña muy fermosa faziendo grandes llantos sobre vn cauallero que enel lecho estaua muerto & ansi mesmo estauan conella otros muchos que llorauan al cauallero & querian
lo lleuar a enterrar. y la dueña dezia ay mi señor marido como vos mato tan falsamente aquel
mal cauallero faziendole vos tanta honrra en vuestro castillo yo morire con pesar sino tomo del
vengança que yo fue la causa de vuestra muerte yo vos
vengare o morire: rifaran que muy bueno era & oyo quexar tanto aquella dueña ouo duelo della & llegose assi armadocomo estaua cerca & dixole señora ruego vos que me digays quien mato a este
cauallero que era vuestro marido que yo vos juro por
dios de vengaros del pues dios me traxo aqui
a tal tiempo que lo vuiesse de ver. ay mi buen señor dixo la dueña dios vos lo agradezca que mas mesura fallo en vos que no en aquel que tanto mal me fizo no se como vos lo diga tanta es la mi cuyta
mas fazello he pues tanto vos aueys dolido
de mi mal. sabed mi señor que ayer enla tarde salio
mi marido que no deuiera a caça & veniendo que
venia fallo vn cauallero estrangero enel camino
& por le fazer honrra traxolo consigo & mandome
que lo honrrase & lo siruiesse quanto yo pudiesse por
que parecia cauallero de alta guisa aun que el no nos
quiso dezir quien era & yo lo fize ansi como mi marido
me lo mando & aparejele muy ayna la cena lo mejor que pude & cenamos todos con gran plazer. y
el falso cauallero mientra estuuimos ala tabla nunca partio los ojos de mi &desque ouimos cenado fueronse todos los que nos seruian a cenar & quedamos

todos tres solos fablando enlas cosas dela corte del emperador y el dixo que yua alla por se falla en
los torneos y estando ansi a mi marido le fue forçado de yr a vna cosa que le complia & como el se vido solo comigo dixome ay señora fermosa como me fuera bueno no auer venido aqui por no
ver vuestra fermosura que me a muerto ruego vos que
vos dolays de mi que yo para siempre sere vuestro cauallero. yo que estas palabras le oy dezir fue muy ayrada contra el & dixele yduos cauallero que bien
parece que ay poca mesura en vos contra aquel que tanta honrra vos a fecho. ruego vos mi señora dixo el que no me culpeys que la vuestra fermosura me faze errar & como esto dixo yua me a echar los
braçosal cuello & yo leuanteme muy ayrada &
dixele en mal punto don cauallero venistes aca a cometer tan gran traycion y esto dixe yo en alta boz
por manera que el mal andante de mi marido lo oyo
& como entendio el fecho ouo gran pesar & fue
muy encendido en yra & fue a tomar vna espada
diziendo que el compraria caramente la desonrra que le
queria fazer. el cauallero traydor tenia su espada ceñida & sacola luego & fue a mi marido antes que
el sacasse su espada le dio tal golpe encima dela
cabeça que gela fendio & luego cayo muerto en
tierra. & yo quando tan gran mal vi comence de dar
grandes bozes mas por la mi mal andança no auia en todo este castillo hombre que armas pudiese tomar que no estauan aqui dos hermanos de mi
marido que eran ydos a costantinopla & ansi touo
el cauallero lugar de armarse y de yr su camino &
desque fizo el mal no quiso mas parar. ora vos he
contado toda mi mal andança pues saber la quesistes. cierto señora dixo rifaran el cauallero fizo como traydor rogad a dios que yo lo falle que yo fare todo mi poder por vengaros & si alguno vido
a que parte yua digamelo porque lo pueda fallar vn
escudero le dixo por el camino que lo auia visto
yr porque la luna fazia clara & lo pudo bien ver. rifaran se despidio della & fuesse por aquel camino que
le dixeron que yua el cauallero & antes pregunto que armas lleuaua y ellos gelo dixeron. rifaran andouo todo aquel dia que no lo pudo fallar mas supo
nueuas que yua por aquel camino & tomo le la noche en vna pequeña montaña & alli durmio en
el campo. E leuantose dos oras antes que amaneciesse porque no podia bien dormir pensando
en su fazienda como era ya razon que passando aquellos torneos separtiesse para alemaña a

os otr(e)s leguas antes que amanesciesse & quando fue el sol salido passo por vn lugar pequeño
adonde auia dormido el cauallero quel buscaua: &
vido lo yr por el camino no muy lexos del lugar. ryfaran fue muy ledo que mucho era enemigo delos caualleros malos & como lo vido puso las espuelas a su cauallo & fue lo mas presto
que pudo fasta que llego ael & dixole. esperad don
cauallero esperad que no vos yreys alabando por
el cauallero que matastes a traycion en mal punto lo
fezistes & vistes la dueña de quienvosenamorastes
el cauallero que se oyo amenazar torno la rienda
contra ryfaran & abaxo la lança luego que bien conoscio que leconuenia defenderse de aquel que venia a vengar la
muerte del cauallero quel auia muerto. & como no
vido sino avno solo plogole que bien se penso defender de aquel & dixo vos don cauallero que venis por
vengar aquel que yo mate aqui abuscastes vuestra muerte veamos agora que fareys que tan esforçado venis: agora lo veras dixo ryfaran como dios castiga los caualleros traydores como vos soys
& como esto dixo baxo la lança que muy sañudo
estaua y encontraronse ambos a dos muy poderosamente. ryfaran saco dela silla al cauallero y el quebro su lança enel & fizo a ryfaran vna llaga. mas
el fue muy mal trecho dela cayda que a penas se
pudo leuantar mas era de gran coraçon & lo mejor que pudo embraço su escudo & saco su espada.
& sin mas dezir fue a ferir el cauallo de ryfaran
enla cabeça por manera que lo mato & ryfaran le fue
forçado salir del & fue muy sañudo contra el cauallo & dixole vos don cauallero no podeys oluidarvuestras trayciones que fuistes desmesurado
en matarme mi cauallo mas pagar me loes todo & luego embraço su escudo & fue contra el cauallero & començaron se ferir de muy esquiuos golpes.
anduuieron ansi firiendose vna pieça. mas el cauallero no pudo mucho durar contra la bondad de ryfaran que muy sañudamente le dio tales dos golpes que le fizo venir de manos en tierra el yua sobre el
para le matar. el cauallero quando se vido en tan grande peligro no fue seguro de su vida & dixo muy
lassamente. ay ryfaran mi verdadero hermano donde estais ora vos que no me socorristes bien soy
yo cierto que sereys muy triste por la mi muerte
 Capitulo .lj. Como ryfaran conoscio que aquel con
quien se auia combatido era lecefin & le peso mucho +

 & de como acordo dele hazer curar & sano.
 QUe sabed queste cauallero con quien ryfaran ouo esta batalla era lecyfin fijo
del soldan de persia el que auia venido con rifaran & firio malamente a arnedos
como os auemos contado & se fue avn monasterio
de monjas mal ferido & alli fue curado por vna
monja que sabia mucho de aquel menester & la abadessa de aquel monasterio era dueña de alta guisa y
era avn moça & como supo que aquel cauallero era
dela corte del emperador yualo auer muchas vezes
& fue muy pagada del deuello de tanbuena palabra
& fermosura y elansi mismo lo fue della & diole a entender por las mejores maneras que pudo que la amaua ella no le peso y en poco tiempo como Lecefin fue guarido complieron sus voluntades. & alli
estuuo a gran vicio lecefin algunos dias & assi
supo nueuas dela corte como ryfaran auia salido abuscar el cauallero que auia vencido el torneo
& como el fue enojado destar alli acordo de yr
a buscar a ryfaran porque se fuessen ala corte del
emperador de Alemaña que a Costantinopla no tenia
el voluntad de yr por lo que le auia venido con arnedos. & desque se partio del monesterio anduuo por
muchas partes & no pudo saber cosa del & desque
supo las nueuas delas grandes cosas que se fazian
en Costantinopla acordo de yr alla muy encubiertamente pensando defallar alli a ryfaran & acaescio
le lo que aueys oydo en aquel castillo con la dueña. &
sabed que lecefin no era cauallero en que vuiesse lealtad ni mesura fasta que amo muy afincadamente
a vna fija del emperador Trineo & por amor della
mudo toda su mala condicion. & como ryfaran le
oyo lo que dixo fue muy espantado ay cautiuo dixo el quien sera este cauallero que piensa que yo tanto lo amo si el es lecifin yo me tengo por el mas mal
andante delos caualleros: ay cauallero dixo ryfaran.
ruego vos que me digays quien soys: lecefin que staua desacordado no le respondio: ryfaran le desarmo la cabeça & como conoscio que era lecefin ouo tanto pesar delo que auia fecho queseamortecio
el escudero que venia conel se llego ael quando ansi lo vido & le desarmo la cabeça & como le dio el ayre
torno en su acuerdo & començo de fazer muy grandes duelos con los quales lecefin acordo & abriendo los ojos mirolo & conocio que era ryfaran. &
fue muy ledo & dixo agora avn que yo muera


yra mi alma folgada. pues yos he visto avn
que por mi daño: ay mi señor dixo Ryfaran si
vos morys yo me dare la mas cruel pena qual
jamas cauallero se dio en fazer tanto mal por no
conosceros. ruego vos por dios que me digays si vos sentis tal que podays yr de aqui para que
vos cure si podre dixo Lecefin aun que vos me
feristes muy mal. mi plazer a sido tanto por fallaros que no siento mal ninguno. bendito sea dios
dixo ryfaran & como esto dixo desarmo a lecefin
& apretole las llagas & caualgaron lo mejor que
pudieron & fueron fasta el primer lugar que fallaron
& alli fallaron vn maestro que curo de lecefin & les
certifico que no tenia llaga peligrosa mucho fue
ledo ryfaran que gran cuyta sentia su coraçon & ponia todo su poder enlo seruir & curar. por manera que prestamente fue guarido & mientra que alli estuuieron cada vn conto al otro por lo que auian passado. & marauillaronse como ambos a dos auian
passado por vna auentura: & lecefin conto a ryfaran lo que le auia acaecido con arnedos & como no
era su voluntad de yr ala corte del emperador sino que
se fuessen luego para Alemaña. mucho le peso a
Ryfaran & castigole mucho diziendole que le rogaua que de alli adelante que no fiziesse tales cosas
que eran para los caualleros baxos & desleales & que su
locura era grande de amor a Policia siendo el
moro & arnedos no le conuenia. pues era tan gran
principe que de alli adelante antes se dexasse morir
que fazer cosa fea. pues era fijo de tan gran principe
Lecyfin ouo verguença & prometiole quel se enmendaria & acordaron de embiar a Costantinopla aquel escudero que venia con ryfaran a mandar alos marineros de su nao que stuuiessen prestos & ansi mismo a
sus caualleros & que no lo dixessen a persona ninguna
el escudero fizo su mandado & todos los de ryfaran fueron muy ledos quando supieron nueuas
del & adreçaron las cosas que auian menester para su
partida & como lecyfin estuo tal que podian caminar
partieronse de alli & llegaron a Costantinopla: & ya
muchos caualleros eran alli juntos alas fiestas:
y ellos no se dieron a conocer a nade mas antes
entraron a su nao muy encubierta(~)mente & ryfarancon
gran pesar por se partir ansi sin se despedir del emperador y dela emperatriz su tia & sin ver a polendos & como alli llegaron les fizo muy buen tiempo para su partida. ryfaran dixo al escudero dela condesa. amigo
ruego vos que vos torneis para vuestra señora & dezilde

que yo me encomiendo enla su merced que le pido
por merced que me perdone si algun engaño le fize
en no le dezir enteramente quien yo era que yo me voy
alemaña(na) a ver al emperador mi padre. & lo mas
cedo que yo pudiere vendre aeste tierra solamente
por amor della & que en qualquiera parte que yo este estare
por suyo & fare muy de grado su mandado & antes que vays desta tierra ruego vos que vays al emperador & que le digays que ryfaran le besa las manos
& le faze (f)aber que le acaescio tal cosa que le fue forçado de se partir para Alamaña sin le yr a ver. & que a
mi peso mucho por lo fazer que es contra mi voluntad & que sepa que lleuo comigo a lecyfin. &
que si yo puedo que muy presto tornare ale seruir & direys ansi mismo a polendos de mi parte que
grande pesar lleua mi coraçon por no lo ver mas
que si yo puedo fazello muy cedo tornare aesta tierra ale seruir las grandes honrras que me fizo: el escudero le peso mucho por la partida de
ryfaran que bien sabia que su señora auia desentir grande cuyta: ryfaran le dio grandes dones
ansi para la condesa como para el & despidiose del & fue
se para Costantinopla & dixo al emperador & a polendos lo que ryfaran le mando el emperador ouo gran
pesar porque quisiera el embiallo muy honrradamente. mas bien conoscio que por amor de lecefin se auia ydo ansi & ansi mismo a polendos le peso por no vello: el escudero se fue para su señora
& quando le dixo que ryfaran era partido para Alemaña & quera avn moro estrañamente fue cuytado & fizo gran penitencia de su pecado & a su tiempo
dario vn fijo que despues fue conde de Yslanda &
fizo estrañas cosas en armas en francia y en borgoña yendo auer a su padre que fue duque de
Borgoña & con aquel fijo se consolo mucho la
duquesa & perdio conel parte del desseo que de su
padre tenia.
 Capitulo .lij. como ryfaran & lecyfin se embarcaron
en Alemaña & se fueron para el emperador trineo
el qual los recibio muy bien. especialmente desque conoscio a su hijo ryfaran & de como se tornaron cristianos.
 RIfaran & lecefin fueron por su mar derechamente a alemaña & desembarcaron
envn puerto quatro jornadas de donde
el emperador Trineo estaua & llegando ala corte fueronse derechos alos palacios
del emperador & yuan armados saluo de yelmos. &

elante del emperador finco las
rodillas delante del & pidiole las manos para gelas
besar. el emperador Trineo ya sabia como ryfaran estaua enla corte del emperador de Costantinopla
& sabia toda su fazienda quel emperador Palmerin
gelo auia embiado a dezir por su carta y el lo auia ya dicho ala emperatriz & deseauanlo ver & como
el emperador vido aquellos dos caualleros estrangeros penso si podian ser su fijo & lecyfin & alegro
se mucho & dixo. caualleros. yo no vos dare las
manos sin que me digays quien soys. mi señor dixo
ryfaran a mi me llaman ryfaran y aeste mi compañero leceyfin y es fijo del Soldan de persia & dezerfila
vuestra amiga: ay amigos dixo el emperador vos vengays en ora buena que muy ledo me faze vuestra venida: & como esto dixo echo los braços sobre ryfaran & abraçolo muy de voluntad que ya sabia como era tan buen cauallero: fijo mio dixo el bueno
me fue passar aquel peligro que passe por vos cobrar como vos aueys detenido tanto que no me aueys venido aver que muchovos precio por la vuestra
bondad. ryfaran le beso las manos & despues el
emperador rescibio muy bien a leceyfin & mostro con
ellos grande alegria: & todos los altos hombres
sabiendo quien era Ryfaran le fizieron grande honrra
& desque todos los caualleros le fablaron. el emperador los tomo consigo & dixoles. amigos vamos
auer ala emperatriz que mucho folgara dever os que ya
ella sabe este fecho & fuese conellos ala camara
& tomo a leceyfin por la mano & dixole. Señora
rescibid aeste cauallero ques fijo del soldan de persia &
este otro es vuestro fijo ryfaran para vos seruir. ellos
vengan en ora buena dixo la emperatriz. & leuantose aellos & fizoles grande honrra & mostro grande amor a ryfaran & dixole fijo porque paresceys mucho a vuestro padre vos amare yo mas. Ryfaran
le beso las manos & despues las quiso besar
& Vernao fijo mayor de Trineo. & avn quel
era pequeño era muy mesurado & fizo mucha
honrra a Ryfaran: & sabed quel Emperador
Trineo tenia tres fijos & dos fijas y el primero que ouo se le murio y este vernao no auia sino diez años y a esta causa no caso policia con
el que otramente este casamiento se fiziera: & la fija mayor auia treze años que era Donzella muy
fermosa. mas la menor lo era mas & llamaua
sela mayor Valarisa y esta mostro grande amor a Ryfaran & a Lecyfin & desque vinieron besado las manos ala emperatriz fizolos yr el emperador

a desarmar y embio les ricos mantos que cubriessen & venieronse al palacio. mucho fue pagado el Emperador de su fijo & por amor del &
por las nueuas que supo del casamiento de
Policia & del conoscimiento de Polendos
fizo grandes fiestas & dio grandes dones a
los dos Caualleros & alos otros ansi mesmo
y en aquellas fiestas anduuo muy fermosa & loçana Valarisa por onrrar mucho a su hermano
por manera que lecyfin fue tan pagado della como
jamas los fue de otra ninguna & començo de amar
muy afincadamente tanto que el en su vida este amor falso ni mudo y ella era muy mesurada &
por amor de rifaran mostrauale ala fi gran amor
& de contino fablaua conel y el coraçon de lecyfin era
descansado con su vista: & desque passo algun dia. el emperador dixo a ryfaran fijo tan grande alegria tiene mi coraçon con vos que no se como vos lo dyga y esto por conoscer la vuestra grande bondad &
mesura yo querria que vos os tornassedes cristiano porque mi alegria fuesse del todo complida que ansi paresceme que no tengo tanta parteen vos como siendo cristiano & pienso que sino lo fazeys que aueys
voluntad de tornar os a persia & desto rescibiria
yo gran pesar si ansi fuese: no quiera dios que yo vos
faga pesar dixo ryfaran y esso que vos señor me
mandays fare yo de grado: el emperador ouo mucho plazer & luego quiso quelo fiziesse & con grande
fiesta vn obispo le torno cristiano: lecyfin no
pudo estar que algun sentimiento no mostrasse &
aquel dia estuuo muy triste. Valarisa que como
vos diximos de contino lo onrraua mucho que ansi
lo vido llamolo & fizole sentar cabesy: ay amigo lecyfin dixo ella mucho me pesa de ver os triste. ruego vos que no tomeys pesar por lo que mi
hermano fizo que si el no lo fiziera no lo amaramos tanto como agora le preciaren os & puesvos
tanto amor & amistad le teneys porque no fazeis
lo quel fizo que no vos faltara señoria & riquezas en
esta tierra tantas como enlas vuestras yo seria muy leda si vos los fiziessedes: si vos mi señora dixo
lecyfin me otorgais vn don yo me tornare luego cristiano solamente por amor de vos. yo vos
lotorgo dixo valarisa que por esso no quedara que
por mi se faga tanto bien ora me pudo yo llamar
el mas bien andante delos caualleros. & fasta que yo faga lo que me aueis mandado no vos quiero demandar el don. deso so yo le da. y aquel dia mismo alas
visperas Lecefin dixo al emperador que queria ser


cristiano. pues que Ryfaran era mucho fue alegre el emperador & mas Ryfaran & fue bautizado con grande fiesta. y el emperador & la emperatriz fueron sus padrinos & acabandode bautizallo el emperador le dixo: fijo Lecefin vos aueys fecho
como bueno en conoscer la buena ley. & dexar
la mala yo vos prometo de fazer tanto por vos
como si fuessedes mi fijo propio. & de dar vos
tierra & señorio en que honrradamente podais biuir porque oluidastes el señorio de vuestro padre
por amor de Ryfaran mi fijo & qual quiera cosa que
vos me demandeys lo fare yo de grado Lecifin le quiso besar las manos. y el emperador las quito
a fuera. & Lecefin le dixo. mi señor dela vuestra bondad no se esperaua menos. E pido vos por
merced que se vos acuerde lo que me prometeys
no lo oluidare yo dixo el emperador jamas: & la
fiesta se començo muy grande & la emperatriz rogo
a Ryfaran que alli adelante que se mudasse el nombre
que aquel que tenia no era bueno para cristiano. & mandole que se llamasse Triolo por amor del emperador: & Ryfaran lo fizo de grado & de alli adelante se llamo Triolo. mas Lecefin no quiso mudar el suyo. & como vido tiempo dixo a valarisa.
mi señora yo he complido vuestro mandado quiero que
me otorgueys el don que me teneys prometido. y
este es que me recibays por vuestro cauallero. & vos
dolays dela gran cuyta que mi coraçon passa desde la ora que yos vi que con graue pena es atormentado ya vistes lo quel emperador me otorgo. & lo que
yo entiendo de demandar es avos que alcançandos por
señora me tendre por el mas bien andante cauallero del mundo. ay amigo Lecefin dixo Valarisa engañada he sido por vos en me demandar tal cosa mas todavia me plaze porque ami
ruego fezistes tan gran cosa & por esto me conuendra de fazerlo que me mandays yo vos tomo por
mi cauallero & vos amare asi como a mi hermano Triolo & si mi padre me mandare mas fazer yo lo fare de grado por el vuestro granvalor Lecefin fue muy ledo amarauilla ay mi señora dixo el quan bien auenturado me fizo dios en alcançar tan gran bien que la ora que yo a vos mi señora tengo lo del emperador bien soy cierto ques tanta la su bondad que me fara merced: bien creo dixo valarisa
quel complira su palabra & desde aquella ora ellos dos
se començaron de amar muy de coraçon &lecefin conosciendo esto fizose muy loçano & cresciole el

ardimiento & fizose de todas buenas maneras. &
de alli adelante jamas fizo cosa que retraer se le pudiesse & alas justas & torneos que entonces se fizieron enla corte del emperador el gano gran prez despues de triolo que ryfaran se solia llamar queste lleuo
la honrra toda por onde el emperador & todos los
altos hombres de Alemaña lo preciauan mucho &
las cosas que aestos dos caualleros les auino adelante vos lo contaremos agora os queremos dezir
delas grandes fiestas que en costantinopla se fizieron
 Capitulo .liij Como todos los altos hombres
de grecia vinieron alas fiestas del emperador Palmerin no entre los quales venia Recindos
Principe de España.
 TOdos los altos hombres de grecia
como vieron el mandado del emperador
se partieron de sus tierras los mas acompañados & ricamente guarnidos
que podian & todos los mas vinieron a Costantinopla entre los que les vino el Rey desperte & la
reyna tia del emperador conel & traxeron consigo vna
sola fija que tenia de edad de doze años donzella
muy fermosa la qual se llamaua Amandria: el emperador lo salio a rescibir & les fizo mucha honrra como aquel que los amaua & ouo gran plazer
con la su venida & aposentolos en su mesmo palacio & la emperatriz ouo gran plazer con la reyna. &
con amandria su fija & la emperatriz tenia otras dos
fijas como vos diximos sin Policia & la mayor dellas era de edad de diez años y era fermosa amarauilla & parescia propia a su madre & despues que Policia fue desposada pusieron a
ella en su lugar dandole Donzellas & sacandola la Emperatriz consigo. ansi como fazia a
Policia y esta donzella se llamaua Flerida. &
era la mas mesurada & sesuda que enel mundo fallar se podria de su edad. & como el rey desperte
vino alli & ella vido a Amandria tomola consigo
& como eran ambas a dos casi de vna edad tomaronse grande amor & jamas se apartaua la vna dela
otra: mucho era alegre el emperador conla venida
de rey mas mas lo fue quando supo quel rey su padre venia & belcar su sobrino & conellos recindos
principe de españa quando arnedos sopo como el
venia no ay hombre que vos pudiese dezir la grande alegria quel vuo & ansi mismo Pinedos el embaxador de España que pensaua de no lo poder
cobrar & todos se alegraron mucho con la su venida

elisa que pensaua delo auer por marido segun ella lo amaua & cada dia venian de muchas partes & a todos Primaleon rescibia muy
bien & ansi mesmo vinieron de Tessalia todos los
altos hombres della por ver al rey & lleuarlo consigo & por ver a Polendos que todos se tenian
por bien andantes por lo cobrar por señor. el fazia a todos mucha honrra & antes quel rey Florendos llegasse a Costantinopla vino Frisol
rey de Vngria que con gran desseo de ver al emperador & aquellas grandes fiestas vino de su reyno & a reyna no pudo venir que se sentio mal doliente y estrañamente fue ledo el Emperador & todos los dela corte conel & ansi mesmo vinieron
otros muchos altos hombres & no esperauan
sino la venida del rey Florendos para se fazer las
bodas.
 Como el conde de Pieres pidio licencia al Emperador para matener justa
a todos los que quisiessen conel justar. & como el Emperador gela dio.
 QUando los franceses que vinieron por
embajadores vieron tantos buenos
caualleros & de tan alta guisa alli juntos fueron marauillados. & como
ellos todos son argullosos pensaron de fazer entretantos buenos caualleros alguna cosa de armas porque honrra ganassen especialmente penso esto el conde de Peres que era muy buen cauallero como vos diximos & avn este no era casado. mas amaua el sobre todas las cosas a
Ysortina fija del duque de sauoya aquel quel emperador
vencio en Francia & guardo su tienda y este duque
ala fin caso con lucimana fija del rey de Francia. &
ouo en ella tres fijos que fueron muy buenos
caualleros & vna fija que era donzella muy fermosa & criauase en casa del rey de Francia. y este
conde de Pieres deseaua casar conella & amauala mucho. & fizo grandes cosas en armas
por la seruir y el grande amor quel le tenia le fazia ael crecer el ardimiento por donde era loado mas que ninguno cauallero de francia & poresso le
rogo el rey de francia que fuesse con aquella embaxada
& como el vido juntos tantos buenos caualleros
pidio por merced al emperador delante de todos ellos que le diesse licencia para que delante de su palacio
fiziesse vn campo cercado para quel estuuiesse ocho
dias enel & que todos los caualleros que quisiessen justar

por honrra de sus señoras lo fallarian alli. &
que les mantendria justa o batalla & quel no fablaua
enla fermosura de su señora policia ni de francelina por amor de polendos mas que dellas adelante
el dezia que no auia donzella enel mundo mas fermosa que era su señora que supiessen los que conel quisiessen yr
a justar si fuessen vencidos que auian de dexar las sobreseñales quel las queria lleuar a francia: al emperador le vino ala menoria la vida sabrosa que el tenia quando fue a francia & tanta honrra gano entre
tantos buenos caualleros & fizo se muy loçano &
sintio la gloria quel conde tenia en acordarse desu
señora & respondiole muy alegremente & dixole
conde yo siento bien vuestra pena & plazer y el grande
esfuerço que vos da aquella que amays yo soy contento de dar os la licencia porque soy cierto que vos soys tal que ganareys mucha honrra por donde sereys mas amado & preciado de aquella por quien en
tanto peligro os poneys. mi señor dixo el conde bien siento vuestras palabras sabed que no ay ninguno enel mundo que ala vuestra alta caualleria se yguala ni quien ansi aya dado cabo alas cosas que comience como vos mas yo fare todo mi poder
por adelantar la honrra de aquella que amo & quando
no pudiere mas fazer compondreme con otros muchos buenos caualleros que no alcançan lo que desean.
la licencia que me days vos tengo en merced & luego se fue a su posada & fizo cercar vn campo ante los palacios del emperador en vna gran plaça que
alli estaua y era tan maño que podian bien fazer armas seys caualleros juntamente & no le fizo sino
vna sola puent(a). & alli fizo fazer vn lecho muy
rico en quel auia de dormir & traer alli todas quantas cosas le eran menester. & desque todo lo touo
aparejado. otro dia oyo missa & armose de sus
ricas armas & fuese a meter enel campo & apeose
de su cauallo a esperar los que quisiessen venir ajustar
& muchos caualleros desarmados le fueron alli
a tener compañia porver lo que faria y el los fazia alli grandes fiestas de combidar que el conde era muy rico & franco de coraçon y el primero que vino a justar
conel fue el duque de drante que era vasallo del Rey
de Thessalia. E era Cauallero mancebo. &
muy apuesto & amaua a vna donzella muy afincadamente. el emperador & los reyes que conel estauan podian bien ver las justas que se fazian. & como el
duque llego ala puerta del campo questaua cerrada
dio conel cuento dela lança enella & abriolas. y entro


dentro: el conde que lo vido venir caualgo apriessa & tomo su lança & dixo cauallero vos quereys
justar o fazer batalla delas espadas. el duque
le dixo. yo no quiero batalla que enla justa os entiendo de fazer conoscer que aquella que yo amo es
mas fermosa que vuestra señora: gran marauilla
seria essa dixo el conde si yo vuiesse tan ligeramente de ser vencido teniendo tanta razon. & como
esto dixo baxo su lança & assi fizo el duque & vinieron se aencontrar muy poderosamente. & ambos a dos quebraron sus lanças & passaron por
si muy apuestamente: el conde fue muy ayrado
de si. & dixo cauallero conuiene que tomeys otra lança que en esta primera justa bien vos aydo enla segunda veremos que fareys. parescera ala verdad
que yo traygo dixo el duque & tomo luego otra
lança & vinieronse aencontrar muy sañudos.
el duque falto de su golpe y el conde lo encontro
tan poderosamente que dio conel en tierra muy mal
quebrantado: el conde quedo muy alegre & dixo cauallero otra vez no vengays a justar sino tuuierdes mucho derecho. el duque se callo que
gran verguença ouo de tanto buen cauallero como
lo miraua & leuantose & torno acaualgar. & dexo las sobreseñales al conde que gran pesar ouo
de Francelina que lo vido & si polendos pudiera con
razon fazello bien lo vengara. & despues quel conde deroco al duque vinieron a justar conel bien
ocho caualleros & de todos estos lleuo el la honrra & de todas las sobreseñales de manera que
quando vino la noche el quedo bien quebrantado
mas era su alegria tanta que no lo sentio: alli vinieron Arnedos con todos los Franceses a
le fazer fiesta la mayor parte dela noche. & el
muy complidamente les daua de cenar & quanto
era menester & por no fazer grande escritura queremos que sepays que seys dias que stouo alli fizo
cosas estrañas en armas ansi de justas como de
batallas & grandes gastos con todos los que
lo venian auer: el Emperador era marauillado
en ver la su grande bondad & al seteno dia vinieron alli dos caualleros quel vno dellos le quito toda la honrra que fasta alli auia ganado.
 Como Tyrendos yendo por
su camino delante sus compañeros hallo vn
Cauallero que mantenia justa & justo conel.
& lo deribo.

 Y Este fue Belcar sobrino del Emperador que como vos diximos
partieron de Macedonia el & Recyndos & Tirendos con armas desconoscidas & viniendo por su camino passaron
por tierra del duque de borte que era ya muy viejo.
& auia seydo cauallero vicioso que jamas securro
de seguir las armas ni la corte & tenia vn fijo
muy buen cauallero & a pesar de su padre se fue
a Costantinopla. y este duque tenia dos fijas
muy fermosas y era casado con vna dueña muy
moça quera ansi mesmo muy fermosa & vn cauallero la amaua muy afincadamente antes que con
el duque casasse & despues no la dexo de amar. antes passaua grandes cuytas por ella & no tuuo
otro remedio para vella & fablalla. sino fazerse
muy amigo del duque & dauale aentender que se
queria casar con su fija la menor quel era cauallero
rico & muy preciado en armas mas dirden que
ansi se llamaua el cauallero todo su coraçon era
puesto enla duquesa & tan afincadamente la amaua que algo entendio el duque & no sabia como a su
honrra le mandasse que se fuesse de su casa: la duquesa mas quisiera casar conel que no conel duque
avn que era tan gran señor & porque ella sabia muy
cierto quel la amaua afincadamente queria lo bien.
& muchas vezes le dezia quesse dexasse de aquella locura mas el todavia tenia esperança de
auella a su voluntad: como el fijo del duque
se partio para Costantinopla. la duquesa dixo vn
dia que folgara de ver las grandes cosas en
armas que en aquellas fiestas farian. dirden lo
oyo & callose por entonces & acordo con vn
hermano suyo & otro su primo de poner tiendas en vna gran vega que staua ante la villa cartida adonde el duque fazia siempre su morada
que era vna villa muy viciosa & poner tal costumbre que no passasse por alli cauallero que no
justasse conellos. y el que fuese derocado que
dexasse su cauallo. y esto acordado pusieron
lo en obra & pidieron por merced al duque que
les diese licencia y el gela dio por su ruego mas
no le plugo mucho por lo quellos fazian & por
ruegos de su muger & fijas salia muchas vezes auer las justas que fazian: & Dirden fue el
primero que quiso mantener las justas & mucha
honrra gano alli que muy buen cauallero era. &
viendose ante la duqueza creciale el ardimiento

o preciaua mas de alli adelante pues veniendo Belcar & Recindos & Tirendos por la
tierra del duque acaecioles de passar por alli sin saber nada. Recindos & Belcar quedaron viniendo ellos por alli atras & Tirendos yua a delante pensando mucho en su fazienda. & vn escudero de Dirden le dixo cauallero no vays mas adelante que no vos conuiene. E porque lo dexare dixo
tirendos porque si por ay passays aueys de justar
con vn cauallero que ligeramente vos ganara esse
cauallo que traeys segun es su bondad que si soys derrocado lo aueys de dexar por fuerça &
si vos derrocays a el aueys de justar con otros
dos caualleros & assi teneys gran peligro. por
esso no dexare mi camino dixo tirendos & fuesse
a delante & vido las tiendas deos caualleros y otra del duque muy rica y aquellas oras el estaua alli con su muger & fijas & llegando Tirendos ala
tienda de Dirden ya el estaua puesto en punto esperandolo dixole cauallero conuieneos de justar
pues aca quesistes passar. Por esso lo fize yo dixo Tirendos & como esto dixo baxo su lança &
dirden ansi mesmo & vinieronse a encontrar con
grande ardimiento tan podersosamente que dirden quebro su lança & falso el escudo & loriga a
Tirendos & fizole vna llaga mas dirden fue
muy ligeramente atierra muy malamente quebrantado. Tirendos tomo su cauallo por la rienda & dixo ya este es mio de derecho. Mucho
fue marauillado el duque & la duquesa & todos
quantos lo vieron el hermano de Dirden fue con
gran pesar muy prestamente a caualgar & dixo a tirendos vos don cauallero no penseys
que lo teneys todo fecho que comigo aueys de justar. ya yo esso sabia dixo tirendos quando yo aqui vine & dio el cauallo que tenia a Belcar que
ya alli estaua & muy ledo por ver a tirendos de
tan gran coraçon. Los caualleros se vinieron
a encontrar & tirendos saco dela silla alcauallero
& dio conel en tierra malamenteferido. el cauallero encontro al cauallo de tirendos por la cabeça
que le encontro baxo de tal manera que el caua(l)llo murio & tirendos salio muy ligeramente del
& fue acaualgar enel que le tenia belcar que era
muy buen cauallo y el primo delos dos vencidos
fue muy ayrado quando los ansi vido & fue a caualgar muy apriessa diziendo que el los vengaria
o moriria por ello mas tanto fizo como los otros

que a los primeros encuentros Tirendos
lo echo en tierra tan malamente ferido como a
sus primos. Mucho fueron ledos Recindos &
Belcar & dixeronle que bien los auia quitado de
afan que que queria fazer delos cauallos que auia
ganado quiero los embiar al duque dixo Turendos y el los de a quien el mandare & luego gelos
embio con vn donzel el duque fue muy ledo a marauilla porque ouo plazer dela desonrra de dirden & dixo porcierto de gran mesura es el cauallero tanto como de gran bondad de armas el
me parece que esta ferido menester le fara de folgar & leuantose de su silla & fue contra ellos. los
tres caualleros que lo vieron venir fueronse para
el & omillaronsele el duque los recibio muy bien
espicialmente a Tirendos que vido la su gran bondad & dixole cauallero yo he folgado mucho
por ver el vuestro grande ardmiento ruego vos
que vays comigo esta noche porque parece
que aueys menester de ser curado & no fallareys tan cedo quien lo faga que estos caualleros
ellos buscaron su mal con grande argullo. belcar que vido que el duque dezia bien acordo de yr
conel el duque & la duquesa caualgaron luego &
fueronse para el castillo & a Dirden & alos otros caualleros lleuaronlos ala villa que menester les fizo de folgar que mal trechos estauan &
desque el duque fue en su castillo fizo desarmar
los tres caualleros & a tirendos fizo le curar la
llaga & aquel fazia el mas honrra que a todos & ansi
mesmo la duquesa & las otras donzellas lo preciauan mucho & todos lo mirauan que delos otros
aun que eran muy apuestos no se curauan pensando que aquel era el mejor cauallero dellos & desque fue ora de cenar el duque los lleuo a vna huerta la mas deleytosa que dezir se vos podra & alli
estauan las mesas puestas & cenaron a gran fiesta & despues vino la duquesa con las fijas
del duque. E alli cantaron ellas & tañeron
que lo sabian fazer muy bien por donde los caualleros fueron muy viciosos. & la duquesa miraua mucho a Tirendos & pensaua como tan
ligeramente auia vencido aquel que tanto la
amaua & como Tirendos merecia de ser amado pues tanta bondad enel auia. E a tirendos
pareciole la duquesa muy fermosa & como vido que ella ansi lo miraua fizole otro tanto muy
afincadamente tanto que ella lo començo de
esmo le parecio el el mas
apuesto cauallero que jamas auia visto. E aun
que belcar & recindos mas lo fuessen lo que ella
auia visto de Tirendos le fazia oluidar la beldad delos otros y el duque estaua fablando con
belcar preguntandole quien era tirendos que dellos no fazia el cuenta. Belcar le dixo que eran
caualleros dela corte del rey de macedonia &
que yuan a las fiestas de costantinopla. yo creo
dixo el duque que pocos tales caualleros como
este aura alla segun lo que yo he visto del. vos
dezis gran verdad dixo belcar y aun si bien supiessedes quien es mejor lo deriades: la duquesa oyo todo esto & penso que Tirendos era cauallero de alta guisa & por esso lo precio mas y
toda la buena voluntad que ella tenia a Dirden
la puso en tirendos porque lo auia vencido & dixole muy passo cauallero conuiene vos que enmendeys el pesar que nos fezistes en vencer nuestros
caualleros que por tan preciados los teniamos
aca. De fazeros enojo me guarde dios dixo
Tirendos & si yo algun pesar vos fize enmendallo he de qualquiera manera que vos me mandardes. Bien creo yo que lo fariades vos ansi dixo la duquesa segun la vuestra grande bondad & por esta que yo conozco en vos vos perdono & vos amare & preciare mucho. Muchas
mercedes dixo Tirendos & por esso me fallo
muy bien andante & sed señora muy cierta que en
todo lo que yo vos pudiesse seruir lo faria de
grado & de oy en adelante me tengo por vuestro cauallero que fasta aqui nunca lo fue de dueña ni donzella. Si ansi es dixo ella mucho me
deuo yo preciar de tener poder sobretan buen cauallero. Verdad es dixo Tirendos y en
la obra se parecera. pues ansi es dixo la duquesa razon es que yo vos del el galardon amandome sobre todas las cosas & sed muy cierto
que ansi lo fare. Agora vos dixo dixo tirendos
que jamas cauallero tan gran bien alcanço en
tan poco tiempo yo señora soy vuestro & no se
que faga por me quedar enesta tierra para seruiros. Gran bien seria para mi dixo la duquesa
si vos lo fiziessedes pido vos por merced que
mañana no vos partays que dios puede traer cosa por donde mis desseos se cumplan. yo
lo fare ansi como vos señora lo mandays & como ellos esto fablauan el duque le rogo esto

mesmo que no se partiessen otro dia que folgaua mucho conellos ellos gelo prometieron
y aquellanoche estuuieron en gran fiesta & asi mesmo
otro dia & la duquesa mostraua grande amor
a tirendos en todas las cosas quella podia y
estando todos en gran fiesta despues de comer
entro enel palacio vna dueña vestida toda de
negro & pidio por merced al duque que dixesse si estaua alli el cauallero que auia vencido a derdin & a sus compañeros. El duque le dixo que
si & mostrogelo luego la dueña fue a fincarlos
ynojos delante del & conjurolo por la cosa del
mundo que mas amaua que le otorgasse vn don
Tirendos gelo otorgo luego. La duena le dixo sabed mi señor que me aueys otorgado
de yros luego comigo a vn lugar que yo
vos lleuare que ayer enla noche oy dezir dela vuestra grande bondad y entiendo de ser remediada de vn gran tuerto que me ha fecho vn cauallero malo. Dueña dixo tierendos yo fare todo mi poder por le fazer que vos lo enmiende
muchas mercedes dixo la dueña. Mucho le
plogo a tirendos por quedar en aquella tierra por
amor dela duquesa aella ansi mesmo. mas abelcar
& a Recindos les peso porque no quisieran detener
se porque el rey no llegasse antes quellos a costantinopla mas no lo dieron a entender & la duquesa tomo
la dueña consigo que bien la conocia & rogole que
por aquel dia se sufriesse de no lleuar de alli el cauallero & Belcar pregunto ala dueña si aquel
cauallero se detendria mucho ella les dixo que
bien se detendria diez dias tirendos les rogo
que no vuiessen enojo que el era muy ledo por fazer alguna cosa que honrra le fuesse & pidioles por
merced que ellos se fuessen & que lo dexassen que el yria lo mas presto que pudiesse tras ellos & con
gran trabajo lo pudo acabar tirendos conellos
& desque vieron que al no podian fazer otro dia despidieronse del duque & dela duquesa gradeciendole la honrra que les auia fecho y encomendandoles a tirendos. el duque quedo muy ledo no adeuinando la desonra que por el le auia de venir & la duquesa ansi mesmo
fue muy leda amarauilla porque tirendos quedaua en aquella tierra & fazian grandehonrra ala dueña
porque auia sido causa de su quedada.
 Capitulo .lvj. como los tres compañeros llegaron acostantinopla & Belcar justo conel conde de
Pieres & lo vincio.

a voluntad de Tirendos & rogauan a dios que lo guardasse de peligro que por su voluntad no lo dexaran & anduuieron tanto por sus jornadas que
llegaron a costantinopla vn domingo despues
de missas los seys dias que el conde justaua
conlos caualleros dela corte como vos auemos
dicho: E ya belcar & recindos lo sabian enel
camino & Belcar rogo a recindos que le dexasse
la primera justa el lo fizo de grado & como entraron enla ciudad fueronse derechos alli a donde sabian que el conde justaua & como era ora de
comer no fallaron alli ningun cauallero antes
el conde estaua comiendo con muchos caualleros con gran fiesta como el lo solia fazer. &
los dos caualleros lo estuuieron esperando a costados sobre sus lanças & desque todos
vuieron comido el emperador & los reyes se pusieron a las ventanas a ver las justas como solian. Mucho folgo Belcar por ver al emperador que dias auia que no lo auia visto y el rey
su padre estaua conel ala finiestra & Belcar no
lo conocio que desde muy niño no auia venido
el rey a costantinopla. ni el lo auia ydo a ver &
bien conocio que deuia de ser aquel & rogo a dios
que lo guardasse que delante de aquellos dos caualleros que tan buenos auian sido no recibiesse verguença. El rey dixo al emperador vedes señor aquellos dos caualleros que quieren justar como estan a guisa de buenos dias ha que no vi caualleros que tan buenos me pareciesen armados
vos dezis verdad dixo el emperador veamos que
faran. El conde que vido al emperador fizosele verguença de tardar y enlazo su yelmo muy prestamente & subio encima de su cauallo & fizo abrir la puerta del campo & Belcar entro. El
conde le dixo dezid vos cauallero quereys justa o batalla. Todo lo quiero dixo Belcar si
me fiziere meter agora justemos: fecho sea dixo el conde & como esto dixeron baxaron las
lanças & vinose el vno contra el otro con gran poder & ninguno falto de su encuentro & fueron tan
poderosos que belcar perdio las estriberas mas
el conde fue a tierra muy ligeramente mas leuantose luego muy sañudo & vergonçoso porque alli perdia toda la honrra que auia ganado. belcar
le dixo conde vos aueys perdido vuestras sobreseñales

segun vuestra postura mandame las dar &
dexad el campo que yo lo quiero guardar que vos lo
perdistes. Ello sea en mal punto dixo el conde
las sobreseñales yo vos las dare mas del campo yo no saldre si vos por fuerça no me echays. Buscays vuestro daño dixo belcar mas pues
ansi quereys tornad a caualgar. Esso fare yo de
grado dixo el conde el emperador se marauillo
& dixo al rey bien conocistes vos la bondad de los
caualleros dadme vos quien seran mucho lo querria saber ellos se daran a conocer dixo el rey
Los dos caualleros començaron su batalla muy
braua y esquiua como ambos a dos eran buenos
caualleros y el conde estaua sañudo contra aquel
que los hauia vencido & feria le muy sin miedo.
Mas ala bondad de Belcar el conde no se podia ygualar y en poca de ora lo traya ala voluntad y ala fin diole tal golpe encima del yelmo que
lo fizo caer del cauallo atordido y belcar se apeo luego muy prestamente & tomo al conde
por vn pierna & sacolo arrastrando fuera del
campo & dixolo que no quesistes fazer de grado fazer
vos lo han fazer por fuerça y esto causalo que todos los franceses son soberuios & piensan que en ellos es el prez dela caualleria. Mucho le peso
a arnedos quando vido ansi al conde tan desonrradamente echado fuera del campo y el auia se sentido aquel dia malo & policia jamas le consintio que
se fuesse a armar que de grado lo vengara. E todos los franceses tomaron al conde & lleuaron
lo a su posada & todos querian morir con pesar
& mas el conde. Belcar desque ouo vencido al
conde tomo las sobreseñales quel auia ganado
al conde & diolas a su donzel & dixole amigo ve
te al palacio del emperador & pregunta por vna
donzella que se llama melisa & dezilde que yo le embio
estas sobreseñales que gane al conde & quela desseo
seruir y aun que yo nunca la he visto soy mas cierto
que es mas fermosa que aquella que el conde ama &
por esso lo venci que yo soy su cauallero para la seruir
y ansi mesmo este mi compañero & desque esto le
dixeres yr te as delante del emperador & diras
a todos los caualleros que delante del fallares que yo
les fago saber que tengo destar aqui lo que el conde falto que si alguno quisieres justar que aqui
me fallara & si aqui viniere cauallero que me derocare que la guarda quedara a mi compañero y
esto fazemos porque no esten de balde fasta los
onzel se fue al palacio y entro a donde estaua el emperador & la emperatriz & fincose de
rodillas ante la emperatriz & pidiole por merced que le dixese qual de aquellas donzellas era melisa fija del rey de vngria. La emperatriz gela
mostro el donzel se fue a omillar antella & dixo
le señora Melisa el cauallero que vincio al conde de pieres se encomienda enla vuestra merced &
vos embia estas sobreseñales que le gano porque el
vos ama & precia mas que a otra donzella que aqui
aya aun que el nunca os a visto sabe de cierto que
vos passays en fermosura aquella que el conde
ama segun a parecido por verdad & que el queda
por vuestro cauallero alli & ansi mesmo otro cauallero que conel viene que ambos a dos faran
vuestro mandado. Melisa que esto oyo al donzel fue toda encendida en color de verguença que
estaua delante del emperador & de su padre & no
supo que respondiesse. el rey su padre que toda
bondad siempre ouo enel penso que aquellos caualleros con alguna causa embiauan a dezir aquellas palabras & dixole fija melisa responded al
donzel algo que diga al cauallero que esse don embio
que yo no puedo creer que el no vos conozca &
aun que nunca sea sino por ser de tanta bondad
es razon de honrralle & recebir lo que vos embia
Ay mi señor dixo Melisa yo no se quien es el
cauallero si enel ay bondad no le falta desmesura de embiar dones a donzella que no conozca
por fazer vuestro mandado lo recebire & vos amigo dezid a esse cauallero que si el no me ha visto engañado fue por la mi fermosura que bien creo que es mas la su bondad quella vincio al condecon todo esso yo le agradezco mucho su buen
desseo que si algo yo pudiere fazer por el que lo
pueda fazer con derecho que lo fare de grado
el donzel se le omillo & despues dixo a los caualleros lo que Belcar le mando. El duque
estochio dixo amigo oydo auemos lo que dezis
quien vuiere gana de justar yr lo ha a buscar
bien se yo que no se precia poco el cauallero. si
el se precia dixo el donzel fazelo con derecho
& fuesse luego & todos quedaron fablando quien serian los caualleros. El emperador dixo
si por ventura seria Belcar todos dixeron que
no dexaria el al rey por cosa del mundo de venir en su compañia & desque Belcar vencio
al conde & quedo enla guarda del campo no ouo cauallero

frances que algo se preciasse que no fuesse a
justar conel aquel dia por manera que fasta la noche nunca le falto justa mas no vino ay tal cauallero que derrocallo pudiesse & derroco el bien
veynte caualleros preciados que sabed que Belcar era gran justador por gran marauilla lo
touo el emperador & todos los altos hombres & dezian que era vno delos buenos caualleros del mundo & loauanlo mucho. El emperador
rogo a Primaleon que fuesse a saber quien era quel
lo desseaua mucho saber. primaleon fue adonde
estaua belcar & recindos los quales no quisieron
quitar sus yelmos por no ser conocidos. Primaleon & Polendos llegaron a ellos & dixeron
les caualleros elemperador vos ruega que vays a
su palacio porque folgueys esta noche alli que vos
dessea mucho conocer por la vuestra grande bondad & que si lo fazeys que le fareys gran plazer
Señores caualleros dixo Belcar dezid al emperador que le pedimos por merced que nos perdone que no podemos dexar este lugar & quando salimos de nuestra tierra fue con pensamiento de no nos
dar a conocer a el ni a otro ninguno que por esto
no podemos complir su mandado. No soys mesurados dixo Primaleon que esso no vos quita
de culpa de no yr donde el emperador vos ruega. E quien soys vos dixo belcar que nos llamays desmesurados que belcar fizo que no lo conocia. Soy primaleon fijo del emperador dixo el
por esso me callare dixo Belcar que bien se que no
soys cauallero mas sabed que por agora vuestro ruego ni el del emperador no lo podemos fazer
por esso no cumple mas dezir esso fare yo de grado dixo primaleon de no vos rogar mas por
vuestra pro & fuesse luego algo sañudo. Polendos
que bien oyo lo que auian passado penso de otro
dia yr a justar conel cauallero & fazelle perder el
argullo que tenia & ambos a dos dixeron al emperador que los caualleros no querian fazer su ruego /
el emperador les dixo que los dexassen con su locura. Belcar & recindos se supieron aquella noche
tanbien encobrir que nunca los conocio persona.
 como Polendos se combatio
con Belcar con enojo que del tenia por no auer
fecho lo que el emperador le auia rodado & como
lo derribo.

omo el emperador oyo missa polendos sin dezir cosa alguna al
emperador ni a persona del mundo se
fue a armar con las armas que auia entrado enlos torneos & caualgo en cima de vn
buen cauallo & tomo vna lança gruessa & fuesse
para el campo donde estaua Belcar & ya el estaua aparejado para si alguno lo viniesse a buscar
& como Recindos lo vido conocio que aquel era
Polendos el que auia vencido el torneo enlas armas que traya & pesole porque bien conocio que belcar no podia escapar de sus manos sin desonrra & dixole sabed señor que este cauallero que aqui
viene es polendos ruego vos que no ayays batalla con el por amor del emperador. Pesame dixo
belcar por auer batalla conel mas yo no me sufrire mas que con otro ninguno & si me vinciere no
recibire desonrra que conocida es la su bondad
E como esto dixo salio contra polendos el qual
venia sañudo porque Belcar no auia querido fazer el ruego del emperador ni de primaleon & dixo
le cauallero aparejaos para la justa pues que no
quesistes fazer ruego de aquellos aquien auiays de
seruir. No estoy aqui para otra cosa dixo Belcar sino para justar & si yo no fize el madado del
emperador no es por no tener gran desseo de seruillo mas porque agora no podia fazer otra cosa ambos a dos baxaron las lanças y encontraron se tan poderosamente que todos quantos lo vieron se marauillaron & Belcar fuera a tierra sino se abraçara ala ceruiz del cauallo & quedo mal
trecho del encuentro tan poderoso fue: & Polendos se sintio malamente del encuentro de belcar
y ambos a dos les conuino de folgar & despues
sin dezir nada fueron a tomar otras lanças que
las primeras fueron quebradas & tornaron con gran
poder a encontrarse. Polendos que sañudo yua
puso toda su fuerça por derrocar a Belcar &
ansi lo fizo que dio conel en tierra mal quebrantado & Polendos perdio las estriberas mas quedo
muy ledo por se vengar a su voluntad mandad
me luego dar vuestras sobreseñales dixo polendos & jura de no estar aqui mas si no comigo sereys enla batalla. La batalla con vos dixo belcar no la fare yo que no entiendo de ganar mas honrra que enla justa & tambien porque vos
amo & precio mas que a otro cauallero & porque
he visto ya lo que puedo fazer contra vos no quiero

mas prueua. Polendos que esto le oyo dezir
quitosele gran parte dela saña que contra el tenia
& tomo las sobreseñales & saliose fuera & vino
se para el palacio. El emperador y el rey de tesalia estauan muy ledos amarauillan & recibieron
a Polendos muy alegremente el emperador le
dixo fijo sesudo fue el cauallero en no auer batalla con vos a dios plega que siempre las cosas
que vos començardes ayan buen fin. Polendos le beso las manos y embio las sobreseñales
de belcar a Francelina que demasiadamente fue
leda y ella mesma desarmo a Polendos & le dio
vn rico manto que cubriesse.
 Capitulo .lviij. como Recindos entro enel
campo y justo con muchos & los vencio & como
vino Arnedos a justar conel & Recindos no
consintio enlas justas por donde el y su compañero fueron conocidos.
 DEsque Belcar vido a Polendos
yr se leuanto y se metio en la tienda
del conde mal enojado & ansi lo fue
Recindos que mucho le peso: y el aparejose luego para justar & caualgo en su cauallo y tomo su lança y desseaua que algunos viniessen por se vengar. Y el primero que fue a justar
conel fue el marques Penarado que era cauallero muy preciado y de alta guisa & venia del linaje delos emperadores de costantinopla & desseaua
se casar con melisa & porque oyo dezir que aquellos
caualleros le embiaron aquel mandado que aueys oydo dezir los desamaua y tomole voluntad de prouarse conellos & armose de muy ricas armas
y entro enel campo muy cubierto de su escudo & sin
dezir ninguna cosa abaxo la lança & ansi fizo recindos vinieronse a encontrar con tanto ardimiento y poder que no ay hombre que vos lo pudiesse dezir mas
el encuentro de recindos fue con tanta fuerça que saco
almarques dela silla por las ancas del cauallo & dio conel en tierra & fue tan mal quebrantado que por vna
pieça no bullo pie ni mano y vn su primo hermano del marques que era muy buen cauallero ouo tanto pesar que luego se fue a armar &
mientre tanto los del marques lo sacaron del campo y
lo lleuaron a su posada. Bimer que ansi auia nombre el primo del marques vino con gran voluntad de
justar con recindos y venia tan desacordado que falto
e su encuentro & recindos lo echo a tierra
muy ligeramente. Bimer se leuanto muyligero
& dixole no penseys don cauallero de vos yr ansi
que alas espadas veremos que sabeys fazer Recindos le apeo y embrço su escudo & començaron su batalla mas presto fue despartida que recindos andaua ligero & que de gran fuerça & coraçon era & prestamente vincio al cormano del marques & le tomo sus sobreseñales & los suyos lo
lleuaron a la posada del marques que yua mal ferido: pareceme dixo el emperador que no es de menos bondad este otro cauallero que el primero mucho los querria conocer que de gran bondad son
Recindos mando al paje de belcar que lleuasse
las sobreseñales del marques & de bimer a melisa y que le dixesse que le pedia por merced que las recibiesse que gelas embiaua vn cauallero que mucho la
desseaua seruir. Melisa estaua con policia
en su camara y el donzel entro para gelas dar &
dixole lo que Recindos le mando & diole las sobreseñales. Santa maria valme dixo ella que
caualleros son estos que me embian estos dones mucho los querria conocer que muy marauillada soy
porque lo fazen sin me conocer. Señora dixo el
donzel ellos son tales que no vos pesara de les fazer honrra desque los conocierdes sed cierta quellos vos aman & dessean seruir sobre todas las co del mundo. Pues fasta entonces dixo melisa no
les quiero yo dar gracias por lo que han fecho toda
via quiero recebir lo que me embia & dezilde que mas
alegre fuera con que me embiaran adezir quien son
Muy cedo lo sabreys dixo el donzel y despidio
se dellas & tornose para quien lo embio y Melisa
y todas las donzellas quedaron fablando quien podian ser los caualleros. Recindos desque vincio
a abimer justo con mas de diez caualleros y atodos estos derroco y gano sus sobreseñales &
tanto fizo que estuuo dos oras folgando que no ouo cauallero que quisiesse salir a justar de tan gran
bondad lo veyan. Arnedos estaua ya bueno y
el emperador dixo ya que era tarde pareceme que
este cauallero que guarda el campo que saldra con
su honrra que no ay cauallero que conel ose justar.
no creo yo que por miedo lo dexan dixo Arnedos que en vuestra corte muy buenos caualleros ay & como esto dixo saliose del palacio y fuesse a
armar y caualgo encima de vn muy buen cauallo y tomo su lança y fuesse al campo. Recindos

lo conocio luego enlas armas & pesole mucho
que por cosa del mundo el no fuera contra el & arnedos sin dezille cosa del mundo baxo la lança &
recindos fizo otro tanto & al tiempo del encontrar
alçola que no lo quiso ferir. Arnedos quebro su lança & aun que fue grande el encuentro no mouio a
Recindos dela silla & arnedos se marauillo por
aquello que Recindos fizo & dixole cauallero
marauillado soy por lo que fezistes tornemos otra vez a justar & dexaduos de fazer mesura aquien
no vos lo agradece & torno a tomar otra lança & tornaronse a encontrar & recindos alço otra
vez su lança & Arnedos falto de su encuentro con
el grande enojo que ouo y echo su lança & saco su
espada & dixo vos don cauallero me direys por
que razon no aueys querido justar comigo como
con los otros. Esso no vos dire yo dixo recindos mas sabed que no tengo de justar con vos.
Vos me lo direys dixo arnedos o vos matare no sereys vos tan desmesurado dixo recindos
que vos los fagays si yo no me quisiere defender.
Santa maria valme dixo Arnedos que es esto
no se que me diga fazer me eys ser desmesurado
si no me quereys dezir quien soys & digo vos
que vos guardeys de mi. El emperador que todas
estas cosas auia visto & oydo marauillose ora
vos digo dixo el que no me sufrire sin yr a saber
quien son aquellos caualleros que creo cierto que ellos son Belcar & recindos & como esto dixo fuesse para el campo & todos los altos hombres conel & quando el llego estauan Arnedos
& Recindos dela manera que vos deximos
Arnedos queria auer batalla por fuerça con
Recindos o que le dixessse qual era la causa porque el no se queria combatir conel. Recindos se escusaua de fazello por todas las mejores maneras que podia. E como el emperador llego dixo a Arnedos estad fijo & sufrios vn poco que yo quiero saber quien es este
cauallero que tan mesurado es contra vos.
Arnedos se quito a fuera el emperador tomo
por las riendas a Recindos & dixole yo
vos ruego cauallero que me digays quien soys que mucho folgare de conoceros. Esso
no puedo yo fazer dixo recindos sin yr contrami
fe pido vos por merced que no me fagays ser perjuro. Sabed cauallero dixo el emperador que
yo no me tengo de yr de aqui sin veros & saber

os cale escusaros. ruego vos que quiteys el yelmo & ansi no yreys contra lo que prometistes: ay señor dixo Recyndos
pido vos por merced que no me fagays fuerça
esta fuerça vos fare yo dixo el emperador porque
no es vuestra desonrra. Recyndos no supo que fiziesse que bien vido que no se podia escusar sino fazer el mandado de Emperador y estuuo vn poco callando. Belcar oyo todo lo que el Emperador passo con Recyndos & vido que no era razon.
pues quel Emperador venia aellos encobrirse
mas & quito el yelmo & salio muy apriessa contra el
& finco los ynojos ante el & besole las manos
& dixole mi señor pidovos por merced que nos
perdoneys por no auer fecho vuestro mandado nosotros venimos ansi encubiertos por fazer algo delante de vos que honrra nos fuese y auemos
fecho tanto como nada & nuestro pensamiento fue
vano: ay Belcar fijo mio dixo el Emperador
vos seays el bien venido: bien dixe yo que erades vos & Recyndos: que en otros caualleros no
se podria fallar tanta bondad yo he gran plazer
por conoscer lo que digo. dezidme por dios si el
rey mi señor vendra tan cedo: no se puede el mucho tardar dixo Belcar & desque el Emperador
ouo abraçado muchas vezes a Belcar dixo
al rey Frisol amigo folgad vos con vuestro fijo
que mucha razon teneys de amallo sobre todas
las cosas: el rey lo abraço. & Belcar le beso
las manos con gran gozo de ambos a dos. Recyndos quito ansi mesmo su yelmo. & como
Arnedos lo conoscio no ay hombre que vos pudiesse dezir las alegrias quel fizo & vino con los
braços tendidos alo abraçar & no le pudo dezir ninguna cosa tanto era ledo Recyndos se
apeo & fue abesar las manos al Emperador. y
el lo rescibio muy alegremente & despues todos
los altos hombres fizieron grande honrra alos
dos Caualleros & sobre todos era ledo Pinedos de España por cobrar a su señor & auer
visto sugrande bondad. el Emperador tomo
a Recyndos por la mano y el Rey de Vngria
a su fijo. & ansi le fueron al palacio conla mayor
alegria de todos que dezirse vos podria. E
luego fueron desarmados & cobijados ricos
mantos & fueron a besar las manos ala Emperatriz. Melisa con la grande alegria de su
coraçon estauan tan fermosa que era marauilla

y estaua alli con Policia & Francelina que
rescibieron los caualleros muy alegremente agora vos digo dixo melisa que me tengo yo por
bien andante & me deuo preciar mas que otra donzella por auer recibido dones de tales dos caualleros como estos que fasta aqui auergonçada estado entre las otras Donzellas. &
abraço muchas vezes asu hermano. & muy
de coraçon a Recindos & bien penso que su hermano sabia ya su fazienda dellos por lo que le auia embiado a dezir y esto alegraua mucho
su coraçon & ambos a dos se dieron a entender
el gran plazer que sus coraçones sentian en ver
se el vno al otro: muy marauillado fue Belcar dela gran fermosura de Francelina & touo por el mas bien auenturado delos Caualleros a Polendos por tenella en su poder &
auer alcançado tanta honrra por ella: & avn
que muy contento estaua con Alderina mas
lo fuera con aquella & no se pudo soffrir sin se
yr abraçar con Polendos. & dixole ryendo.
Cierto my señor primo yo scabe bien de no
me fallar ante la puente dela ysla de Carderia quando vos alli llegastes que agora tan
ligeramente me vencistes que fizierades entonces que yuades por ganar tan preciada joya
como es Francelina. Agora no me marauillo del vuestro gran ardimiento que teniendo
delante de vuestros ojos tanta fermosura a
qualquiera gran fecho es razon que deyscabo. Polendos se paro muy loçano. & abraçando ansi mesmo el a Belcar le dixo. vos mi señor tanto como yo le soys encargo por quella vos fizo ganar la mayor honrra que otro
ninguno gano segura las grandes cosas que
alli fezistes. & yo fue el bienandante en no vos
fallar que en gran peligro me pusierades. Arnedos le llego aellos & dixoles dexad vos desso señores que conoscida sta la bondad de cada vno. E vos mi señor hermano Polendos
muchos quexosos teneys & bien escarmentados de vuestros duros golpes que yo soy
buen testygo el gran mal que de vos recibi.
mas yo lo doy todo por bien empleado & no
me tengo por desonrrado. pues dios os fizo
estremado en bondad entre todos los otros.
Polendos ouo verguença por oyr se tanto loar: &
dixoles. dexemos señores las cosas passadas


que se fizieron por desconoscimiento quanto mas que
muy conoscido es ser vosotros quien soys. & ansi
con grande alegria se tornaron para el emperador que los
rescibio muy bien: & el rey Frisol no se fartaua
de ver a su fijo Belcar. & con la venida destos dos
caualleros se acrescento mucho la fiesta. & otro
dia vinieron nueuas al emperador como el rey &
la reyna serian dende a quatro dias en Costantinopla y antes que vos digamos del gran rescibimiento
que se le fizo vos queremos contar como le auino a
Tyrendos conla quedada enla casa del duque.
 Capitulo .lix. Como Tyrendos fue con la dueña
& le complio el don que le prometio. & de como se boluio en casa del duque porque assi lo dexaua prometido ala Duquesa.
 DEspues que Belcar & Recyndos
se partieron de casa del duque Tirendos quedo muy ledo pensando de alcançar ala
duquesa mucho a su voluntad & aquel
dia estuuo alli a gran vicio quel duque le fazia grande honrra: & Tyrendos fablo con la duquesa diziendole toda su voluntad & como la amaua tan afincadamente despues que la auia visto que jamas de
seruilla se apartaria. y ella le rogo que le dixise quien era y el gelo dixo la duquesa lo precio mucho mas que fasta alli & acordaron que despues
quel vuiesse acabado de complir con la Dueña lo que le demandaua que se viniesse a su casa muy encubiertamente & quede alli le embiasse su mandado que le Dueña biuia tres leguas dela villa en vna su eredad & desque alli
fuese tornado quella buscaria lugar para que
se pudiessen ver a su voluntad. Tyrendos fue
muy ledo & tuuose por el mas bien andante hombre del mundo por auer ansi ganado la voluntad dela Duquesa & agredesciole la gran merced que le fazia: la Duquesa dio grandes dones ala Dueña. & diole aentender el grande
amor quella a Tyrendos tenia. & luego otro
dia como oyeron missa Tyrendos se despidio
del Duque & dela Duquesa. y el le rogo que
lo tornasse auer si pudiesse. el le dixo que ansi
lo faria. E por el camino Tyrendos pregunto ala Dueña que era lo que auia de fazer por
ella. ella le dixo que supiesse que vn Cauallero de aquella tierra le auia muerto a vn fijo suyo

& que le tenia preso otro aquesto auia fecho
por grandes celos que auia auido de aquel
que mato. & aquellos dos mis fijos eran muy
buenos caualleros. & fueron a vna boda de
vna hermana de Alegon que ansi se llama aquel falso cauallero y ellos fizieron alli grandes fechos en armas & la muger de Alegon
era algoparienta de mis fijos & faziales mucha honrra especialmente al mayor que era muy
buen Cauallero & Alegon ouo tanto pesar desto que cobro grande enemistad & la boda passada mis fijos quedaron conel quel les mostraua falsamente grande amor. & todo lo quel fazia era por saber si era verdad lo quel pensaua &
vn diavido a su muger & a mi fijo fablar en gran
solaz & Alegon ouo tanto enojo desto que sin
dezir cosa alguna tomo su espada & vinose para mi fijo & matolo muy ligeramente porque estaua desarmado. & despues el & sus hombres prendieron al otro mi fijo & yo no puedo auer derecho del por ques muy emparentado enesta tierra. y el dize que a de fazer morir al otro mi fijo
enla prision & como yo oy dezir que erades tan
buen Cauallero tengo esperança en dios que me
dareys vengança del. siendocierto vos que fizo traycion & que mis fijos no le tenian culpa. &
conuienevos de yr a su castillo alo desafiar & dezilde sino quire salir con vos ala batalla que
lo yreys acusar ante el Emperador: yo fare todo
mi poder dixo Tyrendos. conuiene que me
deys vn escudero que me muestre el castillo:
esso vos fare yo de grado dixo la dueña & mas
si vos mas fizieren menester. & Tyrendos no se
quiso detener en casa dela dueña antes siguio su
camino & conel dos escuderos que se lo mostraron & a tercer dia llegaron al castillo a ora de prima
& como alli llegaron vn escude(y)o delos que
yuan conel llamo ala puerta. y el portero le respondio. Tyrendos le dixo. amigo ruego vos
que vays a dezir a vuestro señor alegon que sta
aqui vn Cauallero dela corte del Emperador
que quiere conel fablar vna cosa. El portero
fue & dixolo a su señor. Alegon se puso entre
las Almenas & dixole. Cauallero dela Corte del emperador veis aqui a alegon ques lo que quereis. quiero vos yo rogar dixo tirendos que enmendeis vn
tuerto que teneis fecho avna dueña en tenelle su
fijo preso a sinrazon. ruego vos por amor de mi

o solteys luego. & yo le rogare que vos
perdones la muerte del otro su fijo que le matastes & sino lo quisierdes fazer. yo vos desafio ala batalla & digo que lo fizistes como falso Cauallero en matar aquel que no vos tenia culpa en mal punto dixo Alegon venistes
aca con essa demanda que yo no doy por vos
tanto como nada que lo que yo fize fizelo con
derecho porque me andauan por desonrar &
vos tornaos por donde venistes que asaz teneys agora que fazer en casa del Emperador.
& no tomeys pleyto que vos costara muy caro si todavia porfiays en vuestra locura & como esto dixo quytose dentre las Almenas.
Tyrendos fue muy sañudo & començo de dizir muy estrañas cosas profaçandole su cobardia & prometiendole delo acusar ante el Emperador Alegon quandole oyo aquellas cosas
ouo gran miedo & acordo dese salir acombatyr conel. porque penso que mas ayna se libraria alli que no enla corte. & armose muy
prestamente & subio encima de vn muy buen
cauallo & mando abrir las puertas del Castillo & salio al lugar adonde estaua Tyrendos
vos don falso Cauallero dixo el que tanto sabeys parlar veamos que fareys que avn que
seays dela corte vos precio muy poco: & yo
a ti menos dixo Tyrendos por tu traycion: &
luego baxaron ambos ados las lanças & vinieronse aencontrar muy poderosamente & Alegon falto de su encuentro. & Tirendos lo encontro tan poderosamente que le falso el escudo & la loriga & metiole el fierro por el cuerpo
& cayo enel suelo muy malamente ferido. & fue
tan mal trecho que no se pudo leuantar. Tirendos se apeo muy apriessa & fue sobre el & desarmole la cabeça. & pusole la espada encima & dixole alegon muerto eres si luego no fazeys aqui
venir al cauallero que tienes en prision & le das sus armas & su cauallo para que se vaya comigo. si lo
fago dixo Alegon no me mataras. no dixo Tirendos. yo te lo prometo y esto dixolo porque
lo vido tan mal ferido que no podia escapar
& ansi fue que dende a tres dias murio. Alegon
mando alos suyos que sacassen de prision al
fijo dela Dueña & que le diessen sus armas. &
el cauallo & que lo echassen fuera del castillo.
ellos lo fizieron muy apriessa temiendo la muerte

de su señor Tyrendos fue muy ledo quando
lo vido. & pescudole si era el aquel quel demandaua. Si señor dixo el yo soy aquel que vos
seruire todos los dias de mi vida porque ansi me aueys socorrido. Tyrendos no quiso fazer mas mala Alegon. mas metio su espada &
fue acaualgar & dixo al Cauallero. amigovamos de aqui que no ay mas de fazer que yo creo
que Alegon nunca fara mas mal delo que ha
fecho. & tornaronse ambos a dos para la eredad dela Dueña & los hombres de Alegon
lleuaronlo al Castillo & desarmaronle. & fallaronle tan mal ferido que poca esperança tuuieron del. Tyrendos & Velican que ansi auia
nombre el Cauallero fijo dela dueña anduuieron tanto que llegaron ala dueña que los
esperaua con gran desseo. no ay quien vos pudiesse dezir las alegrias que fizo quandovido
a su fijo. muchas vezes beso las manos de Tirendos por el bien que le fizo. Tyrendos que
gran cuydado tenia dela duquesa no era otro
pensamiento el suyo sino en ella. & aparto ala
dueña & dixole toda su fazienda rogandole que
fuesse a casa del duque. & que le dixesse que le
pidia por merced que le perdonasse. porque no
auia podido tornar auello & aseruillo que no
se auia podido detener porque le conuenia de
yr a Costantinopla & rogole que fablasse con
la duquesa muy encubiertamente quel quedaua alli que que le mandaua fazer La dueña le dixo que fara su mandado avn que rescibiesse
la muerte. Tyrendos se quedo muy encubierto. & la Dueña & su fijo se fueron a casa del duque quel os recibio muy bien & pescudoles como le auia a venido a Tyrendos. Velican se
lo dixo todo y mas lo quel embiaua a dezir al
Duque le peso mucho. porque lo preciaua
mas que a otro Cauallero quel vuiesse visto
La dueña & su fijo le dixeron que querian biuir conel que no osarian estar en su eredad por
miedo delos parientes de Alegon. el Duque lo
rescibio por suyo. & la Dueña se fue para la
duquesa que ouo gran plazer conella. & mas
quando supo que tan ligeramente auia Tirendos
vencido a Alegon. ay amigo dixo ella. quanto bien vos fizo nuestro señor en conocer tan
buen cauallero muy obligada le soys: soy lo yo
tanto dixo la dueña que moriria por el. & desque la


dueña vido tiempo dixole el mandado de Tyrendos. & como ella amaua sobre todas las
cosas del mundo: ay amiga dixo la Duquesa la bondad de Tyrendos es tanta que me faze errar malamente contra el duque digo vos que
desde la ora que lo vi fue fuera de mi seso que mi coraçon no me da lugar sino que le ame: vos lo fazeys con derecho dixo la dueña quel es merescedor de todo. & acordaron ambos a dos que desde que
fuesse noche Velican fuese por el & que lo traxesse avna puerta de vna huerta que staua fazia el
aposentamiento dela duquesa & que por alli entraria
y ella lo podria tener encerrado quanto quisiesse en
vna camara & luego esto se puso en obra. & Tirendos vino vna ora antes que amanesciesse. y entro por la puerta que la dueña lo estaua esperando & metiolo enla camara dela duquesa: & Tirendos quando la vido finco las rodillas ante ella &
besole las manos. cierto mi señora dixo el jamas cauallero fue tan bien andante como yo desdel
dia que yo vos vi. & no se yo como os pudiesse
seruir la gran merced que me aueys oy fecho en conoscer que yo soy vuestro & jamas mi coraçon se cansara de seruir os Tirendos dixo la duquesa. vuestro
valor es tanto que me a fecho errar contra el duque
mi señor. ruego vos que aesto deys culpa & no
ala mi maldad que de mi misma soy marauillada
vencerme ansi por vos & no me cura de cosa que venir me pueda por dar os a conoscer el grande
amor que vos tengo. yo lo tengo bien conoscido dixo Tirendos. pues tanta merced me quesistes fazer & si yo no muero vos sereys muy ciertificada del grande amor que vos tengo: ansi quiera dios dixo la duquesa que vos faga de tan buen conoscimiento que ydo deaquino me oluideys: no podria
yo jamas oluidar tanto valor & fermosura dixo Tyrendos: & la dueña les dixo que se dexassen
de tantas razones & que diessen lugar a que sus coraçones descansassen. ellos lo fizieron que luego
Tyrendos fue desarmado y echose enel lecho con
la duquesa & alli alcanço lo que por el era tan deseado
y estuuieron a granvicio fasta que fue ora que el se retraxo avna camara. & alli estouo diez dias el
mas vicioso quel jamas lo fue. especialmente
de noche que staua con la duquesa que estrañamente era
fermosa & amauase tanto que muy duro le fue de partirse elvno del otro no podiendo al fazer por
no ser descubierto conuinole de apartarse de aquella tan

gran gloria quellos sentian quel duque como eravicio
poco lo preciaua la duquesa: y al tiempo que se vuieron
de partir. tirendos le prometio dela venir aver & conesto
la duquesa se conorto ya quanto & con muchas lagrimas se despidieron & la dueña le abrio la puerta
dela huerta & lo echo fuera. & acaescio que dirden
aquel que Tirendos vencio yua por alli por quel amaua tanto ala duquesa quel con gran cuita no podia dormir & toda la mas dela noche andaua por alli que
rescibia descanso pensando que la duquesa estaua alli.
& como elvido a Tirendos salir por la puerta
dela fuerta. fue muy cuytado & por lo conoscer
llegose ael & dixole. ay cauallero de mala muerte
seas muerto que ansi as ferido mi coraçon por salir de tal lugar. & fue como esto dixo atrauar de
Tyrendos: el saco su espada & diole tal golpe encima dela cabeça que gela fendio. & dio con el muerto en tierra & dixole agora feneceran tus cuytas que
amas aqui en no meresces de amar & fuese muy a
priessa al lugar adonde Valican lo aguardaua. &
caualgo luego encima de su cauallo & fuese derechamente para Costantinopla & Velican con el que no
lo quiso dexar & llego al tiempo delos torneos & otro
dia como fue de dia fallaron muerto a Dirden
mucho fueron espantado quantos lo vieron. & ansi
mesmo el duque quando lo supo & no podian pensar
quien lo auia muerto. mas todos dezian que por amor
dela duquesa lo auian muerto. & todos la culpauan
de su muerte. y ella bien conoscio que Tyrendos lo
auia muerto. & pesole por ello & desde alli adelante fue algo menos cabada la honrra dela duquesa que algunos sospecharon aquel fecho. mas como
el duque era viejo & amaua tanto ala duquesa no se
curo. mas antes penso que por se defender dello auia mandado matar algun suyo & no le peso mas
quanto la duquesa biuio siempre fue con deseos de Tyrendos mas jamas o despues lovido.
 Como el Rey Florendos &
su muger llegaron a Costantinopla. & del gran
recibimiento que les fizo hazer su hijo el Emperador Palmerin.
 EL rey Florendos la Reyna gryana partieron de Macedonia acompañados de todos los altos hombres de su Reyno. & vinieron a gran

amino. & desque entraron enel Emperio todos les fazian grandes seruicios ansi por
quel Emperador gelo mandaua como porque la reyna era su señora natural & llegando vna jornada de Costantinopla. el emperador los salio a rescibir con todos sus altos hombres. & quando se vieron los vnos alos otros no ay quien vos pudiesse dezir conel amor & plazer que se rescibieron
& despues quel rey & la reyna fablaron a su fijo. rescibieron a sus nietos que eran Primaleon & Polendos que grande honrra le fizieron por la su bondad. & despues a Arnedos que por fijo lo tenian
& despues alos reyes & grandes señores que con
el Emperador venian que ya Belcar & Recindos
venian conellos & duro este gran rescibimiento gran
pieça por manera que aquel diano pudieron tornar
a Costantinopla & durmieron envn lugar muy
vicioso & la reyna no se fartaua de ver al Emperador & a todo los otros quella amaua & fueron
se otro dia para la cibdad & yuan con las mayores alegrias que jamas se fizieron en aquella tierra. la Emperatriz con sus fijas & con las otras
reynas & altas Dueñas & Donzellas salieron fasta la puerta del gran palacio alos rescebir desque fueron apeados. la Emperatriz
con grande vmildad rescibio al Rey & ala reyna. & despues las ynfantas sus nietas les besaron las manos. & despues todas las otras
& de alli se fueron al Palacio. & assentados todos. el Emperador con su padre. & la Reyna con la Emperatriz & sus nietas. la Reyna se sintio tan gozosa en ver se ansi acompañada de todos los que tanto amaua que no se pudo soffrir sin venille las lagrimas alos ojos.
& dixo agora señor dios me daryades vos la
muerte en buen tiempo que tengo delante de
mis ojos todos aquellos que amo & desseaua ver & no dixo tan ayna esto quando el aue
que staua encantada enel palacio dio dos gritos muy dolorosos. & en aquel rescibimiento
ella no mostro señales de alegria como fazia
enla delos otros Reyes & Caualleros quando venian. el Emperador & todos pararon
mientes en aquella señal. & mucho le peso al
Emperador porque creyo que alg(o)n pesar le
auia devenir. & no lo dio a entender. mas antes dixo ala Reyna. ay mi señora ruego vos
que en tiempo de tanta alegria no digays cosas

que nos fagan tristes vos biuireys muchos años siruiendo vos todos los que aqui
son. Fijo mio dixo la Emperatriz. la muerte
no se puede escusar & porque yo esto diga no
a de venir mas presto ni tardar. & como esto
dixo tomo a Flerida su Nieta en sus braços
que le parescia tan fermosa como ella jamas
auia visto a otra. & besola muchas vezes. Fija mia dixo ella. A dios plega que vos dexe
biuir que yo creo queenel mundo no aura donzella mas fermosa que vos. y esto fue porque
a Flerida la Reyna no la auia visto a Policia & a Melisa si. E todos quantos a Flerida veyan eran marauillados dela su gran fermosura. & con esto la Reyna folgo mucho dela
ver. & todo aquel dia que alli llegaron se paso
en grande alegria viendo el Rey & la Reyna
todos los que les venian aver. & como todas
las cosas estauan ya aparejadas. Primaleon
pidio por merced al emperador que otro dia
lo armasse Cauallero. & ansi mesmo Abenuncque. & Arnasin fijo del duque Tolome. el emperador le dixo que ansi se fiziesse & a otro dia
todos se vistieron marauillosamente ricos.
saluo Primaleon. & los otros dos que aquella noche velaron las armas muy acompañados de Caualleros. & venidos el Emperador & los altos Reyes ala Capilla. la missa
se començo muy solenne & mientra se dixo.
Abenuncque estouo pensando mucho en su
fazienda. & el amaua muy afincadamente desde la ora que la vido a Amandria fija del rey
desperte & penso antes que se armasse Cauallero de tornarse cristiano por quel pudiesse
mejor dar aentender Amandria como la amaua & en aquellos Torneos lo quel fiziesse
fuese por ella & como fue acabada la missa fue
Abenuncque a pedir por merced al Emperador que lo fiziesse cristiano antes que rescibiesse orden de Caualleria por quel auia conoscido la grande mejoria que la ley delos Cristianos tenya sobre la delos Moros. Mucho
fue alegre el Emperador & todos los altos
hombres y el emperador le desarmo la cabeça para que
le echasen el agua. el arçobispo con gran fiesta lo
torno cristiano: el Rey Florendos y el Emperador fueron padrinos. & loaron mucho a Abenuncque lo que auia fecho: el Emperador le


prometio de fazer tanto por el que oluidasse el señorio de su padre. Abenuncque le beso las manos &
despues desto fecho el Emperador dixo a Primaleon. fijo ruego vos que pidays por merced
al Rey mi señor que os faga cauallero que si yo alguna honrra gane por el mundo de su mano
me vino en fazer me cauallero. yo espero en dios que ansi fareys vos a Abenuncque yo le quiero fazer cauallero & despues que vos fuerdes cauallero
fareys vos a Arnesin Primaleon fue muy ledo & fue afincar los ynojos ante el rey. & pidio
le por merced que lo fiziesse cauallero. el rey nolo
queria fazer que dezia que dela mano del Emperador lo
seria mejor. pido vos por merced dixo el emperador que fagays el ruego de Primaleon porque
dios le faga tan bien andante enlas armascomo
a mi que lo fuy de vuestra mano: el Rey lo fizo por
ruego del Emperador & de todos los reyes que
se lo rogaron & despues del el Emperador armo
cauallero a Abenuncque & Primaleon armo cauallero a Arnesin y esto todo se fizo con tan grande solennidad & fiesta que no ay hombre que vos
lo pudiesse dezir por manera que quando salieron
dela casilla era medio dia & las mesas estauan
puestas enel gran palacio & luego los nouelles
fueron desarmados y el Emperador con todos
sus altos hombres se sento alas mesas & fueron seruidos tan complidamente como a tan gran
fiesta conuenia & desque los manteles fueron alçados. la Emperatrix con todas sus altas dueñas & donzellas sevinieron alli & venian tan fermosas & rcamente guarnidas que alegrauan los
coraçones delos caualleros que las veyan: & algunos eran atormentados de grandes desseos:
la fiesta se començo muy grande Belcar tomo
a Recyndos por la mano & fuese conel asentar cabe su hermana melisa & dixole. mi señora hermana quan bien andante vos fizo dios en tener
señorio sobre el mejor cauallero que ay enel mundo allende de ser tan gran principe ala su bondad
ninguno se yguala y este que digo es Recyndos que vos ama sobre todas las cosas. pido vos
por merced que vos lo ameys ansi mesmo que
yo vos prometo que antes que passen muchos
dias yo fago tanto que vuestros coraçones sean folgados Melisa ouo grande verguençaque era
donzella muy mesurada ay mi señor dixo ella
vos dezys muy gran verdad que mucho es elvalor

& bondad de Recyndos & mal faria yo si
no fiziesse vuestro mandado. pues vosotros tanto
os amays. agora me puedo llamar bien andante
de verdad dixo Recyndos. pues vos mi señora quereys fazer el ruego de vuestro hermano
quel es de tanta bondad que por el entiendo yo
de ganar lo que mi coraçon dessea si yo alegre
soy por el bien que dios me fizo es por fazer
os señora de mi & de aquel reyno de España
que es tan bueno como todo el mundo sabe: a
dios plega dixo Melisa que vos lleue alla en
paz que dios fizo bien de daros lo que meresciades por bondad. el Emperador que muy sesudo era & todas las cosas miraua desde donde
estaua sentado & vido lo que aquellos passauan penso que Melisa seria bien andante en cobrar a Recyndos por marido. & acordo desque fuesse tiempo de ponello en obra. & ansi mismo vido a Abenuncque estar sentado muy cerca de Amandria fija del rey de Esperte & affirmo en su coraçon defazer tanto de dar gela por
muger por dalle el galardon delo que auia fecho de tornar se cristiano. Abenuncque pidio
por merced a amandria que le mandasse entrar en
los torneos por su cauallero que no auia cosa quel
tanto desseasse como seruillo ella que muy mesurada era le dixo Abenuncque gran desmesura seria la mia seyendo vos cauallero nouel. & tan
preciado en no fazer vuestro ruego yo vos mando que entreys enlos torneos por mi & a dios plega que os faga ganar onrra entre los otros
caualleros que sin razon vos faria dios sino vos
ayudase. pues tan buen conoscimiento tuuistes
mi señora dixo Abenuncque sabed que vos fuistes la causa que yo lo fiziesse por cobraros:
a dios merced dixo Amandrina que yo metengo por bien andante por ella por ello digo vos que
de aqui adelante yo vos amare & preciare sobre
todas las cosas. Abenuncque le quiso besar las
manos y ella las quito a fuera. el le saco vn annillo muy rico del dedo & dixole. señora este
me dara a mi ardimiento & fuerçasiendo de vuestra mano. a dios plega que vos la de dixo ella.
& de alli adelante Abenuncque se fizo muy loçano & alegre por saber la voluntad de Amandria
& aquel dia passaron en grande fiesta & otro dia
que era el dia delas bodas de Arnedos con
Policia & de Polendos con Francelina salieron

ssa ala yglessia mayor & auia tantos caualleros
que apenas podian yr por las ruas & llegados
ala yglesia rescibieron las bendiciones los dos
caualleros con sus mugeres & quando tornaron
al palacio era ya muy tarde por la gran fiesta que
se fizo & luego se sentaron alas mesas: el emperador con los nouios & los otros reyes & la gran
fiesta que aquel dia se fizo no ay hombre que vos lo
pudiese contar & desque fue ora la reyna de tesalia
lleuaron apolicia a su camara & alli la echaron
en vn rico lecho questaua aparjado para ella la
emperatriz fizo otro tanto afrancelina con otras
muchas dueñas & donzellas & despues el emperador con los otros reyes traxeron losnouios
& dexaronlos acada vno en su camara & desque
todos ydos cada vno entro enel lecho con su
muger teniedo gran lumbre de fachas que las podian ver a su voluntad & no se tardo mucho que
las muy fermosas Policia & Francelina no
fueron dueñas por donde se les doblo el verdadero amor que se tenian & siempre mientra biuieron
se amaron muy afincadamente & otro dia la fiesta se fizo muy grande. El emperador & los
reyes dieron grandes dones a los caualleros
& aquel dia no houo torneo fasta el tercer dia.
 Capitulo .lxj. como Primaleon & Abenuncque
concertaron de que manera auian de ser los torneos & como de todos ellos lleuo la honrra
Primaleon.
 PRimaleon & Abenuncque tenian concertado que primero torneo fuesse dela
manera que los que fizieron quando juraron al emperador por principe que se
conocio con su padre & que no entrassen enel campo cerrado sino quatrocientos caualleros los vnos dela vna parte & los otros dela otra & que estos fuessen todos escogidos & que se mezclassen
los cortesanos con los estrangeros por manera que Primaleon con Abenucque & Arnesin que eran
todos tres noueles & Pernadin el bueno &
otros muchos buenos fueron a vna parte & belcar & Recindos con otros franceses y Espertinos & otros buenos caualleros del reyno de tesalia fueron ala otra parte. El emperador con
los reyes & los nouios & la emperatriz con las

reynas & nouias salieron al campo & pusieronse
a los miradores & como ellos alli fueron luego primaleon con los de su parte entro por vna
puerta del campo que como vos deximos enla ystoria del emperador tenia dos puertas & por la
otra entraron Belcar & recindos este torneo
ordeno ansi Primaleon por mostrar su grande ardimiento que el se esforçaua tanto en si que entendia de fazer cosas estrañas en armas & porque
fuesse bien visto lo que el faria lo fizo ansi y el primero que firio fue el & sabed que enestos torneos no
quiso el lleuar el escudo dela roca partida sino solamente la espada que era muy buena. & antes que
Primaleon quebrasse la lança echo a tierra mas de
seys caualleros tan maltrechos que a penas se pudian leuantar & despues puso mano a su buena
espada & començo de ferir a los vnos & a los otros de tan duros golpes que todos se marauillauan & le fazian lugar por donde yua. El emperador que mas que otro conocia los buenos caualleros & lo vido tan ardid & ligero ouo demasiado plazer porque conocio que auia de ser estremado en bondad. Pues abenucque aun que era mas
niño fizo conocer a todos su grande ardimiento & que era fijo del buenynfante Olorique y ansi firieron los tres caualleros noueles que se estremaron entre los otros. Primaleon fizo tan estrañas cosas que a duro cauallero le osaua esperar
por manera que aun que Belcar & recindos eran
de gran bondad & fazian maraui(a)llas contra los
de su parte no era nada & tan poderosamente se ouo Primaleon entre todos los otros que fizo
salir por fuerça a los contrarios por la puerta & como el primero salio todos los otros fueron empos del sin ninguna resistencia. Belcar &
recindos sufrieron mucho afan en sostener los
de su parte mas alafin vuieronnse de vencer porque
ellos no se quisieron combatir con Primaleon
& desque el torneo fue vencido primaleon con los
de su parte se salio & todos los altos hombres de
grecia lo recibieron con grande alegria que fazian por ver tanta bondad en primaleon & dezian que como
su padre auia de ser de gran bondad. El emperador
se fue luego a la ciudad el mas alegre que jamas
lo fue & toda la honrra quiso el fazer a Abenuncque
diziendole que bien parecia fijo de aquel en quien tanta
bondad ouo. Mas el rey florendos no fizo ansi
que a primaleon abraço muchas vezes con las lagrimas
ziendole que rogaua a dios
que lleuasse a delante el su buen comienço. Primaleon le beso las manos & desque todos los otros
caualleros fueron venidos ansi recindos como
Belcar el emperador les fizo mucha honrra diziendoles que la causa porque ellos auian sido vencidos auia sido no se querer ellos combatir con
los principales sus contrarios & deziales el esto por los conortar mas no porque no conocia
que ala bondad de primaleon ellos no se ygualarian
& aquel dia el primero delos torneos despues de
venidos passaron en gran fiesta porque no ouo ninguno delos principales ferido & de alli a delante
los torneos no fueron de aquella manera mas antes fueron en campo abierto & quinze dias & mas
que tornearon de contino ouo enel campo muchos
caualleros dela vna parte & dela otra & dia ouo de
diez mill caualleros en que se fazian marauillosas
cosas en armas que seria muy largo de contar &
no ouo torneo a que primaleon no saliesse y en todos ellos lleuo el prez y honrra sobre todos
los caualleros aun que por dos vezes salio Polendos & Arnedos a ellos y aun que estos estrañas
cosas fizieron todavia dauan la mejoria a Primaleon que marauillosamente salio buen cauallero
& queremos agora contar de vn cauallero de alta
guisa que vino a estos torneos a quien primaleon
mato por donde muchos caualleros despues lo
vinieron a desafiar acusandole su muerte por
que el auia dado seguro a todos los caualleros que a los torneos viniessen.
 Capitulo .lxij. como Perequin de duaces fue
a los torneos del emperador por matar a Primaleon & vengar a Gridonia & a su madre & como primaleon lo mato.
 AGora sabed que ansi como Nardides duque de ormedes hermano de
los dos sobrinos de tarisio que mataron el emperador & Frisol enel campo: ansi como nardides fue muerto enel palacio del emperador porque el quiso matar al emperador
los suyos se tornaron para la duquesa su madre & muger & contaronle la mal andança de su señor como tan
cruelmente auia sidomuerto ellas oyendo aquellas
nueas fueron muy cuytadas espicialmente la duquesa

muger de nardides que estaua en dias de parir & ouo tanto pesar conla muerte de su marido que luego le dieron dolores del parto & pario
vna fija marauillosamente fermosa y el dia que
la bautizaron pusieronle por nombre Gridonia
porque en aquella tierra que dizen por el llorar gridar
& porque nacio en tiempos de tantos gritos & lloros
pusieronle nombre Gridonia. La duquesa vieja
que de mas coraçon era fizo la criar a gran diligencia porque no le quedua otro bien sino aquella sola &
desque ella fue creciendo & la vieron tan estremada en
fermosura juro su madre de jamas la casar sino con quien vengasse la muerte de su marido nardides. E muchos altos hombres siendo ya de
edad de quinze años la demandaron en casamiento
& como les demandauan la vengança de su padre
Nardides todos dudauan delo acometer. La
fermosura de gridonia era tanta que de otra cosa no
se fablaua en todas aquellas tierras sino della. El
rey de apolonia hermano dela duquesa de ormedes
madre de gridonia tenia vn fijo solo cauallero muy
a puesto & ardid y este ynfante se llamaua Perequin de duaces & como este buen cauallero oyo dezir dela gran fermosura de gridonia su prima
tomole gran desseo dela ver & pidio por merced
a su padre el rey de apolonia que le dexasse yr a ver a
su tia la duquesa el rey que mucho amaua a su hermana touolo por bien & diole licencia. Perequin
desque touo las cosas que le eran menester adereçadas entro en vna nao & vino enel duca(~)do de ormedes. su tia la duquesa ouo muy gran plazer con
su venida & recibiolo como si fuera su fijo & ansi
mesmo gridonia que mesurada era. perequin quando la vido fue tan pagado della que la començo de
amar muy afincadamente & juro que jamas con otra donzella casaria sio conella & viendose aquexado
dende a pocos dias que vino fablo con su tia la duquesa y dixole mi señora yo vine a esta tierra por vos
ver & seruir & dios me ha robado todo mi sentido en poner tan afincado amor en gridonia vuestra fija que si yo no la he por muger morire muy
cedo con su desseo pido vos por merced que amiantes que a otro la deys porque yo la faga reyna de apoloña donde vos señora soys natural que la licencia yo la ganaria del papa. ay sobrino mio dixo la duquesa muy alegre & contenta fuera yo de daros la si yo pudiera mas sabed que quando supimos
la muerte de su padre fazimos juramento la duquesa

adre & yo de no la dar por muger saluo
aquel que vengasse la muerte de su padre & yo no
querria poneros en tanto peligro porque veo el
mal remedio que ay desta vengança por el gran
poder quel emperador tiene. No quedara por
esso dixo Periquin que yo fare todo mi poder
por cumplir vuestra promessa que la muerte ya no la
puedo escusar si yo no puedo auer a mi voluntad a Gridonia. Fijo dixo la duquesa si vos fazeys por donde algo sean nuestros coraçones contentos a Gridonia cierta la teneys. yo me tengo por bien andante porque vos la ayays por muger. Muchas mercedes dixo Perequin & yo
tomo este fecho sobre mi si vos me la otorgays. Yo vos la otorgo dixo la duquesa & desde alli adelante perequin de vna parte fue muy ledo
& dela otra muy cuydoso pensando como faria para tomar vengança del emperador & dio a entender todo este fecho a Gridonia la qual fue
muy leda por lo auer pormarido porque por sus
buenas maneras ella lo amaua mucho de coraçon & bien quisiera ella que perequin dexara la vengança de su padre & que luego se fiziera aquel casamiento mas no auia de salir de mandado a su auuela & madre. perequin desque le otorgaron a Gridonia no fazia sino pensar como podria el tomar aquella vengança & ningun camino fallaua para
lo poder fazer asu saluo y honrra y estando el en
este cuydado oyo dezir a vnos mercaderes que
venian dela ciudad de costantinopla los torneos
que primaleon hauia pregonado con seguridad de
todos los caualleros que a ellos viniessen. no vos
podria hombre dezir el plazer que perequin ouo con
aquellas nueuas & acordo de luego partirse con
pensamiento de matar enlos torneos a primaleon
y esto fablo el conla duquesa & con gridonia y dixo
les si serian ellas satisfechas con la muerte de primaleon ellas dixeron que si que no querian mayor bien
si el lo pudiesse fazer. O la ventura sera esquiua contra mi dixo Perequin o yo lo matare. Asi quiera dios dixo gridonia. E luego perequin aparejo su yda & tomo consigo quinze caualleros muy
escogidos & despidiose dela duquesa & de Gridonia que grande cuyta sintio con la su partida & no pudo sofrirse que no llorasse muy fieramente. ay perequin de duaces mi verdadero amigo dixo
Gridonia quiera dios que esta vuestra yda nos faga
alegres que gran pesar llega a mi coraçon conella

al emperador & a su linaje fizo dios tanbien andantes que los guardara de todo peligro. No temays mi señora dixo perequin que nuestro señor me
ha dado camino por donde mis fechos se faran
a mi voluntad & como perequin vido los fermosos ojos de Gridonia derramar tantas lagrimas y conocio que lo amaua touo se por bien auenturado y creciole el ardimiento & luego despedido dellas se fue a entrar enla mar y fizo vela con buen tiempo por manera que en poco tiempo
fue enel puerto de costantinopla y salido en tierra fuesse aposentar fuera dela ciudad como otros muchos caualleros lo estauan. Mas quando el llego ya eran passado seys torneos a donde grandes fechos de armas se fizieron a donde Primaleon mostro su gran bondad & con estas
nueuas Perequin fue triste y rogo a sus caualleros que todos tuuiessen ojo en Primaleon
y de otro no curassen y que pusiessen todas sus fuerças enlo matar que el faria otro tanto. Ellos
gelo prometieron y el dia que alli llego no oso ala
noche yr al palacio del emperador a ver las fiestas porque el aue encantada no mostrasse su traycion. Y otro dia que salieron al torneo muchos caualleros perequin se armo de muy ricas armas
y ansi fiziero sus quinze caualleros que yuan conel
y todos entraron enel torneo & ya perequin sabia las armas que primaleon traya & como el era estremado en bondad entre todos los otros
caualleros muy presto lo conocio Perequin
enlos sus grandes fechos. E como primaleon
fiziesse tales marauillas dos caualleros delos
de perequin se llegaron a el & firieron ambos
a dos juntamente muy esforçadamente & ansi le firieron que Primaleon se sintio mal de sus golpes
& si la loriga no fuera muy fuerte firieranlo
muy peligrosamente. Primaleon boluio a ellos con gran saña & dio a cada vno tan fuerte golpe que destos los echo a tierra & despues començo
a ferir por todas partes. Perequin lo vido & tomo vna lança & fue para primaleon & sin dezille nada lo encontro tan poderosamente que le fizo perder
las estriberas & falsole la loriga & fizole vna
llaga. Primaleon se espanto quienera aquel que
ansi lo acometia & torno sobre el & començolo a
f(r)rir & perequin a el como aquel que no desseaua
otra cosa sino su muerte. recindos que tal batalla vido entre los dos caualleros metiose en
edio & despartiolos por aquella vez y otro dia en
el otro torneo vuieron ansi mismo otra batalla
y el mesmo Recindos los despartio por donde perequin se quexaua mucho de su ventura que
no lo dexaua fazer lo que el tanto desseaua aun que
mucho temia los duros golpes de primaleon
E primaleon tomo gran saña contra el porque de contino lo fallaua ante si mostrandose le enemigo &
aquexandolo cada vez que el podia & juro dela primera vez que lo fallasse de se vengar del & ansi lo fizo que enel otro torneo lo vido que venia contra el
con vna lança Primaleon tomo otra a vn donzel suyo & vino contra Perequin muy sañudo
& dixole vos don falso cauallero no se quien vos
soys que tan mala voluntad me teneys que no me
quereys dexar mas yo vere agora si vos podre
apartar de mi & deziendo esto encontrole con toda su fuerça por meytad del pecho & fue tal que
le metio la lança por el cuerpo tanto que le parecio
ala otra parte & dio conel muerto en tierra. primaleon desque esto fizo dixo agora me dexaras aun que te pese que tres dias ha que no me puedo defender de ti aun que lo queria & como esto dixo acometio tan esforçadamente a los contrarios que
por fuerça les fizo fuyr y ansi como vos hauemos dicho enquinze torneos que en aquellas fiestas se fizioron el fue el que lleuo el prez & honrra
sobre todos por donde el emperador fue muy ledo a marauilla por ver la su grande bondad &
ansi mesmo todos los grecianos.
 Capitulo .lxiij. como Gridonia fue embiada al castillo dela roca partida por el miedo que
su madre tenia a algunos caualleros que por fuerça gela querian tomar.
 COmo Perequin fue muerto los
mas de sus caualleros lo vieron por
que de contino anduan en su guarda
no ay hombre que vos lo pudiesse dezir el grande pesar que vuieron & apearonse luego llorando muy fieramente & sacaronlo del campo & como le vieron tan cruel ferida sin ningun temor maldezian al que ansi lo auia ferido. Ay primaleon dezian ellos de dios seas maldito que mataste a vno delos buenos caualleros que auia enel
mudo. tu que feziste pregonar que todos los caualleros
viniessen seguros a estas fiestas & tan cruelmente

feriste a este cauallero de tan alta guisa pues yo
cro que muchos buenos caualleros aura que querran
vengar su muerte. Ay perequin de duaces principe de Apoloña que tan esquiua vos fue la ventura en partir de vuestra tierra que tan amado erades de
vuestros vassallos gran pesar auran dela vuestra
muerte. Otras cosas muchas dezian que gran pesar ponian a los que los oyan & tomaron el su cuerpo & lleuaronlo a vn monesterio que estaua fuera dela ciudad & soterraronlo muy honrradamente y ellos con gran pesar tornaron a entrar en
sus naos & tornaronse al ducado de ormedes que
no osaron yr apoloña. E quando la duquesa & gridonia supieron todo el fecho vuieron mucho
pesar: especialmente gridonia que lo amaua de coraçon entonces fizo ella juramento delante de todos
quantos antella estauan de no se casar con cauallero del mundo sino con aquel que le diesse en arras
la cabeça de primaleon & fizieron grandes llantos & duelos por perequin: mas mas lo fizo
el rey su padre & todos sus vassallos quando lo
supieron. E desque passaron algunos dias muchos altos hombres demandaron a gridonia en
casamiento & quando la duquesa les demandaua las
arras muchos dudauan & algunos ouo que embiauan amenazar ala duquesa si no les daua a
gridonia. Y el mas principal que esto fizo fue el
principe de clarencia que era muy brauo & desmesurado cauallero & como la duquesa supo que le queria fazer guerra embio a Gridonia con su auuela aun castillo muy fuerte que ella tenia que se llamaua el castillo dela roca partida. Y este castillo fizo el visauuelo de gridonia & deziros emos porque
Este duque visauuelo de Gridonia touo vna
hermana muy fermosa que era mayor de dias
que el mucho y esta donzella se pago mucho de vn
donzel fijo de vn cauallero que seruia al duque que era
tan apuesto & mesurado que ella lo amaua tan afincadamente que gelo dio a entender. El donzel vencido de su fermosura amola ansi mesmo y en poco tiempo cumplieron sus voluntades por manera
que la donzella se fijo preñada y ella fue en gran
cuyta y encubriose lo mejor que ella pudo porque
su fecho no se supiesse y mas se ouo muy sesudamente al tiempo de su parto que no lo supo sino
vna donzella suya & pario vna fija marauillosamente fermosa & la donzella la dio al donzel su
padre: y el lalleuo a vna montaña que era muy

e ormedes & porque no fuesse fallada metiola lo mas a dentro que pudo & dexola cabe vna fuente con gran dolor de su coraçon y en aquella montaña enlo mas alto della fazia vida vn
hermitaño muy santamente & alli tenia vna
cueua entre dos rocas que alli auia & decendia cada vez por agua & fallo aquella criatura de
aquella noche nacida & ouo gran duelo della & tomo la en sus braços & lleuola consigo rogando
a dios que la guardasse. E luego como llego con
ella la bautizo & pusole nombre Poncia & despues desto fizola criar a vna cierua que de contino
se venia para el a su cueua & acaecio que estaua en
aquel tiempo parida & tanto fizo el hermitaño por
ella que la crio muy bien. E despues que la donzella
fue grande era muy fermosa a marauilla el ermitaño le enseño todas sus buenas costumbres
& a seruir a dios. Quando la donzella ouo doze
años el ermitaño fallecio y ella quedo desamparada mas como era muy cuerda encomendose a
dios & ansi el la socorrio que en aquel tiempo el duque su
tio que ya su auuelo era muerto era cauallero que
folgaua mucho delas caças & fue vn dia a caça de monte por aquella montaña & saliosele vn venado delas armadas. Elduque que muy codicioso dela caça fue tras el & no lo siguieron sino solamente vn su escudero: el venado que muy
cansado yua parosse ala fuente donde el ermitaño solia venir por agua. El duque fue tras el
fasta alli y el cieruo desque lo vido fuesse muy
corriendo para la cueua a donde Poncia estaua que era fijo dela cierua que a ella auia criado & tenia grande amor conella & fuesse a echar
en su regaço por se amparar de aquel que lo
seguia. El duque se fue tras el al mas correr
de su cauallo & como lo vio entrar enla cueua
apeose & dio el cauallo a su escudero & entro en
la cueua sacada su espada. Poncia quando
lo vido ansi fue muy espantada porque jamas
auia visto hombre ni muger sino al ermitaño
mas si ella se marauillo mucho: muy mas se
marauillo el duque en ver la gran fermosura
della & metio luego la espada enla vayna y dixole señora mia fermosa por amor de vos dexare yo de matar esse cieruo que tanto trabajo me ha fecho lleuar por lo hauer a mis manos. Ruego vos mi amiga que me digays quien vos traxo a lugar tan apartado que yo jamas

vi cosa que tambien me pareciesse. Poncia no le respodio tal estaua: el duque se llego aella & tomola por las manos & començogelas
a mirar & aun que ella tenia las vestiduras ya
muy viejas & viles bien parecia enella el alto
linaje de donde venia. El duque conocio el espanto que Poncia tenia & començola de falagar porquantas maneras el pudo por manera que Poncia se assosego & por ruegos del duque le fablo & dixole que jamas auia visto otro hombre sino a el saluo a vn ermitaño a quien ella tenia por padre. Ay amiga dixo el duque yo no se cuya fija vos seays mas tan maña
es la vuestra beldad que me aueys robado mi
coraçon en buena ora vine yo tras este cieruo
que mucho vos precio que sabed que yo soy
señor desta tierra que vos fare grande bien. Señor mio dixo Poncia pues que dios vos traxo a este lugar que me vuiessedes de ver ruego vos que vos dolays de mi que no sea escarnecida. No sereys dixo el duque sino muy amada de mi & tan afincadamente la amo el duque
que antes que passasse vna ora la vencio & fizo conella a su voluntad & tan pagado fue della que la amo mas de alli adelante y estouo pensando que faria de aquella donzella porque el era casado: & acordo de fazer alli vn castillo
muy fuerte para la tener alli pues alli la hauia
fallado & mando a su escudero que fuesse a dezir a sus monteros que se fuessen para la villa &
que fiziessen venir alli su m(u)yord(a)mo & mostrole a Poncia & dixole como aquella amaua el sobre todas las cosas & que la queria tener muy encubiertamente & que luego queria
alli fazer vn castillo muy bueno & que fiziesse
luego venir maestros para lo fazer que el no
auia de partir de alli fasta dexallo fecho. E luego el mayordomo fizo traer quantas cosas
le era menester para seruicio del duque & tambien
muy ricas ropas para Poncia y ansi mesmo maestros que fiziessen la obra & jamas persona del mundo entro enla cueua sino el mayordomo & el escudero & de fuera estauan muchas tiendas para las otras gentes y el castillo se començo a fazer sobre la roca que vos deximos que estaua partida & fasta que el castillo fue acabado el duque no se partio de alli por
que amaua tanto a Poncia que vna ora no
ella: & fizose alli vn castillo
el mejor & el mas fuerte que auia en aquella tierra porque de vna parte lo cercaua la mar &
(&) dela parte dela tierra era tan alta aquella roca que era cosa marauillosa de ver saluo que
encima era llana donde muy bien se pudo fazer el castillo. E desque fue fecho el duque le
puso nombre el castillo dela roca partida & despues puso enel a poncia que ya auia parido vn fijo muy fermoso el qual fue auuelo delos dos
caualleros que el emperador & Frisol mataron & de Nardides padre de Gridonia: & sabed que este fecho no se pudo tanto encobrir
que la duquesa no lo supo & como se vido tan
despreciada del duque murio con pesar. E luego el duque se caso con Poncia por amordel
fijo que della tenia & biuio mucho a su voluntad conella & ala fin se supo como era su sobrina & todos quantos vieron a Poncia dezian
que parecia Gridonia propia mente a ella en
la fermosura. E como en todo el ducado de
ormedes no auia castillo tan fuerte como el de
la roca partida porque por fuerça no se podia
tomar & ella sintio que alli mas que en otra parte
su fija estaria mas segura siendo el castill(l)o tan
fuerte acordo la duquesa su madre dela embiar alli con la duquesa su auuella que ya era muy
vieja & luego como lo acordaron lo pusieron
en obra. E llegando Gridonia ala fuente fizose apear alli porque era la tierra viciosa & como ella estaua muy cuytada por la muerte de
Perequin quiso estar alli vna pieça por dar
folgança a su coraçon & dezia en su coraçon ay
dios porque consentis vos que aquel falso emperador & su fijo ayan de fazer tan gran daño
en mi linaje no te bastaua la muerte de mi padre
que tan cruel mente lo fizo morir sino agora
aquel que ningun mal merecia. Ay Perequin
de duaces como os fue la ventura tan esquiua
en tan presto ansi la muerte apartaros de aquella que tanto vos amaua y estando en estas congoxas salio dela montaña vn leon muy grande a
marauilla & quando lo vieron toda la compaña de gridonia la desampararon los vnos
por vna parte y los otros por otra & no quedo
conella sino la duquesa vieja que no pudo fuyr
Gridonia fue tal como muerta de miedo mas
el leon vinose muy mansamente para ella falagandola

con la cola & pusole lacabeça en su regaço & començole de lamer las manos: & gridonia se marauillo & perdio gran parte del miedo quando ansi lo vido tan manso & desque
tanta mansedumbre vido enel pusole la mano
encima la cabeça & començolo a falagar. El leon mostraua tanta allegria que era marauilla
por manera que Gridonia & la duquesa vieja perdieron todo pauor & començaron a llamar a
los que auian fuydo. E algunos vinieron con gran
verguença mas muy ledos fueron quando vieron que el leon no auia fecho mal a Gridonia
& todos se marauillauan que cosa podia ser aquella & a ninguna dueña ni donzella el leon fizo
mal ni mostraua yra contra ellas saluo a los caualleros que se llegauan cabe gridonia poniase muy
fiero contra ellos por manera que gridonia fue
muy leda conel leon & lleuolo consigo al castillo
& jamas de sus faldas se partia y ella mesma le
daua de comer y era tan manso conella & con sus
seruidores como si fuera vn can. Mas si cauallero quel no conociesse se allegaua a ella por su
mal lo fazia que de sus manos no escapaua de muerto o mal ferido y ansi fue guarda de Gridonia de alli a delante aquel leon que por marauilla
lo tenian todos quantos deste fecho supieron y
dexalla emos agorafasta su tiempo & deziros
emos como las fiestas se acabaron.
 Capitulo .lxiiij. como Recindos fue desposado con Melisa & delas grandes fiestas que
se acrecentaron por su desposorio.
 NO ay quien vos pudiesse contar las
grandes cosas que en aquellos torneos se fizieron porque alliauia muchos
buenos caualleros y entre todos
fue muy loado Recindos pricipe de españa por
donde el emperador lo precio mucho & hablo con
el rey de vngria diziendo como seria bueno que si recindos quisiesse tomar a melisa por muger que se la
diessen. (L)l rey dixo que el se tendria por bien andante si el lo quisisse fazer: digamos lo a Belcar
vuestro fijo dixo el emperador quel sabra la verdad pues tanto tiempo conel moro. ansi se faga dixo el rey &
luego lo llamaron & dixeronle aquel fecho. Belcar le respondio que supiessen que recindos no desseaua cosa mas enel mundo. pues ansi es dixo el emperador llamenlo. (G)elcar lo traxo el emperador

o. mi buen señor recyndos la vuestra bondad
es tanta que yo vos amo como a Primaleon mi
fijo & por esto querria tener deudo con vos en dar
vos a melisa mi sobrina por muger ques tan buena
como vos sabeys & fija de tan honrrado rey & pues
vos & belcar os amays tanto sea el amorcon mas
razon. ay mi señor dixo recindos oy me fazeis
la mayor merced que jamas fezistes a cauallero que
mi coraçon no deseaua cosa mas: & luego recyndos finco las rodillas delante del emperador & le
beso las manos & despues al rey Frisol por fuerça recibiendolo por padre. & no ouo menester muchos conciertos segun la voluntad de recindos & desposaronlos con gran fiesta por donde se acrescentaron mas las alegrias & a esta causa ouo tantos torneos que primaleon fue muy ledo con este casamiento: y en todas aquellas fiestas no ouo
cosa porque el enperador vuiesse enojo saluo por
la muerte de perequin quando supo quien era no sabiendola voluntad quel traya de matar a su fijo: & acabados los torneos el emperador dio grandes
dones a todos los caualleros por donde de todos
fueron muy contentos del como siempre & todos los
mas se fueron a sus tierras: los franceses dieron
gran priessa a Arnedos que se partiesse porque se auia
detenido mucho. y el pedia por merced al emperador que le diesse licencia para se yr con su muger. & ansi
mismo de recindos con su esposa: el emperador desque
vido que era tiempo aparejoles todas las cosas que
auia menester para suviaje faziendo fornecer muchas naos de quanto les era menester & dio grandes riquezas a policia su fija porque fuesse onrradamente en francia & ansi mesmo a melisa su sobrina.
y el rey florendos fizo otro tanto. pues el rey de
Vngria no se oluido que grandes cosas dio a su
fija y embio conella muchos caualleros ricamente
guarnidos y todas las cosas aparejadas vino
les tiempo endereçado & despidieronse los vnos de
los otros no es menester que vos digamos el sentimiento dela emperatrizviendo a su fija apartar de si ni
lo que policia & melisa sentieron en apartarse della que
bien es depensar: mas como yuan con tan buenos maridos oluidaron tan onrrada & alegrevida como
tenian en casa del emperador. & entrados todos enlas
naos siguieron su viaje & llegados a francia recindos no se quiso detener & dela mar se despidio
de arnedos & de policia & anduuo por su mar fasta que llego en España & vino a desembarcar en seuilla

& alli fue rescebido con grandes fiestas & vinose para toledo adonde el rey estaua que fue muy
ledo con la su venida especialmente desque supo la su
gran bondad & saliolo a rescebir con todos sus altos hombres & fue muy pagado de melisa & fizo
le muy grande honrra ansi mesmo la reyna & fizieron grandes fiestas en Toledo con las sus bodas
& despues defechas el Rey dio grandes dones
alos grecianos & vngaros que vinieron con melisa
por donde ellos tornaron muy contentos & pagados a sus tierras. & melisa mas viendo el gran señorio que dios le auia dado. pues Policia no
fue menos rescebida del rey de francia & de todos
sus altos hombres que no ay hombre quevos pudiesse dezir las grandes fiestas con que fueron recebidos
& despues vno muchas justas & torneos adonde Pernadin & arnasin fijo del duque Tolome que
con Policia vinieron ganaron mucha honrra & ansi
mismo Tirendos & por la gran bondad de Tirendos se pago mucho del vna sobrina del rey de
francia donzella muy fermosa y el della. & pidio
por merced al rey que gela diesse por muger & el
rey lo fizo & diole gran dote con ella: & desque passaron las fiestas ellos se tornaron en grecia muy
contentos delos grandes dones que el rey de Francia
les dio. Policia quedo muy contenta y esta señora
ouo fijos que fueron muy buenos caualleros. & todo el tiempo quella biuio fue muy amada de Arnedos su marido.
 Capitulo .lxv. Como el rey de Tessalia pidio
por merced al Emperador que le diesse licencia para
yr a ver su Reyno & como el je la dio. & lleuo
consigo a Polendos.
 EN gran soledad quedo el emperador & todos los reyes y altos hombres con
la partida de aquellos caualleros: el rey
de Tessalia pidio por merced al
emperador que le diesse licencia que queria yr a ver a sus vasallos que tanto tiempo auia que dellos era apartado: el
emperador dixo que era mucha razon & mucha pena
se le fizo de partir de si a polendos & bien quisiera el tenello consigo mas el rey le pidio por merced que
lo dexase yr conel y despedidos del emperador anduuieron tanto por sus jornadas que llegaron a tessalia &
fueron rescebidos con grandes alegrias. & despues que
alli llegaron el rey beuio tres años y el muerto
alçaron por rey a polendos que de todos era muy amado yel fue tan buen cauallero que ensancho su reyno


& lo enriquescio porque ouo siempre guerra con los turcos & dellos ouo grandes gananças que todavia
fue vencedor en todas las faziendas que con ellos ouo. y esto mesmo acaecio al buen cauallero Belcar que tan bien se partio luego como las fiestas fueron acabadas para Duraço adonde fizo sus bodas con Alderma: & despues que fue señor dela tierra
fizo gran guerra alos turcos por vengar el daño que los turcos en duraço auian fecho al tiempo que
la Vrena fue presa como vos auemos contado:
& fue tan bien andante con ellos que bien le pagaron el
mal que fizieron: & todos los altos hombres tornados a sus tierras ansi el rey frisol como el rey
desparte: el rey Florendos se queria tornar para macedonia & el emperador le pidio por merced que no lo
fiziese. por quel auia gran plazer de vello consigo. el
rey por su ruego se detouo. & no passo mucho
tiempo que no adolecio de vna graue enfermedad. &
fue tal que dio fin a sus dias: la reyna Griana
quando lo vido en tal passo ouo tanto pesar que adolescio ansi mesmo & fue vna cosa marauillosa que
ambos a dos murieron en vn dia el emperador & la
emperatriz vuieron tanto dolor que no ay quien vos lo
pudiesse dezir los grandes llantos que por ellos fizieron. y enterraron los a ambos a dos en vna muy
rica sepultura & por mucho tiempo fue la corte
muy triste que nunca se fizo enella alegria: y en este
tiempo Primaleon no tenia que fazer sino yr acaça en
esto passaua el & todos los caualleros que conel
estauan su tiempo.
 Capitulo .lxvj. Como Validos hijo del rey de
Bohemia demando Agridonia para se casar con
ella. & como la condesa le dixo el juramento que su
hija tenia hecho. & como se determino de yr a combatir con Primaleon por auella.
 YA vos diximos como Gridonia
la muy fermosa conel gran pesar que
ouo con la muerte de Perequin juro
de no se casar sino con aquel que le diesse
la cabeça de Primaleon en arras. & porque era de
muchos aquexada por la su gran fermosura & valor que tambien esperaua de eredar el reyno de Apoloña por partes de su madre. por quel rey no tenia otro fijo ni fija sino a parequin se fue al castillo de
la roca partida porque era muy fuerte. & la duquesa
su madre quedo en ormedes por fazer las cosas
que le conuenian & cadal dia recibia mensajes de muchos altos hombres quel embiauan a demandar agridonia.

y ella les demandaua las arras que aueys oydo & todos los mas dudauan aquel fecho el rey
de boemia aquel que vos auemos contado que prendio a
diardo & a su amiga cardonia y el emperador los libro seyendo muy niño ouo dos fijos y el menor
dellos salio muy buen cauallero & amarauilla ardid & cometedor de grandes fechos & como oyo
dezir dela gran fermosura de gridonia pensando de aquella por muger partio del reyno de su padre mui
acompañado de buenos caualleros. & vino en ormedes adonde estaua la duquesay ella quando supo quien
era fizole dar muy buenas posadas: validos que
ansi le llamaua el ynfante desque reposo vestiose
muy ricamente. & fue se para el palacio dela duquesa
ella lo rescibio muy bien & asentolo cabosi. & validos le dixo. señora duquesa de ormedes yo soy
venido aqui con desseo de seruiros como aquel que desea ser
vuestro fijo: ya vos sabeys quien yo soy & aun que no so
rico de tierras yo mejor que otro vos podre seruir.
& defender vuestra tierra tiniendo al rey mi padre tan
cerca de aqui por eso pido vos por merced que me
rescibays por vuestro fijo dandome agridonia por
muger que yo meyor que otro la meresco. porque la
sabre mas onrrar & seruir. amigo & señor dixo la
duquesa mucha leda fuera yo defazello conosciendo la vuestra grande bondad & alto linaje mas ella
tiene fecho juramento de no se casar sino con quien le
diere la cabeça de Primaleon fijo del emperador de
costantinopla en arras. gran cosa demanda dixovalidos. mas todavia osaria yo desafiar a Primaleon si fallasse razon porque: yo vos la dire. dixo la
duquesa sabed quel apregono vnos grandes torneos en Costantinopla alas bodas de su hermana & seguro a todos los caualleros que aellos fuessen que no
rescibirian daño por cosa que fiziessen y el desdichado de mi sobrino perequin de duaços fijo del rey
de apoloña mi hermano fue aellos & porque perequin
se combatio algunas vezes por prouarse conel por quel
se tenia por muy buen cauallero primaleon lo mato
tan cruelmente como si fuera en batalla campal &
vos le acusareis la su muerte: mi señora dixo
validos essa razon no es muy buena para que yo lo
pueda fazer porque enlos torneos todos entran a
su ventura mas todavia sobre esta razon pues otra no ay me yre yo a combatir conel diziendole
quel lo mato con yra & saña que no lo deuyera
fazer. & bien soy cierto segun el estara argulloso preciandose enla su gran bondad que me respondera

onde con mas
derecho me pueda combatir conel & yo vos prometo
señora de luego me partir a poner en obra este fecho porque veays quanta gana de seruiros tengo &
si muriere morire por amor de Gridonia que sera a mi muy gran gloria & si acabare este fecho
sera a mi el mayor bien que jamas cauallero alcanço: vna cosa vos pido por merced que me dexeys ver primero a Gridonia porque la su gran fermosura me de a mi grandesfuerço: esso fare yo
de grado dixo la duquesa mas sabed que no adentrar otro enel castillo sino vos. & alli no vos
faltara peligro que dios le a dado por guarda
vn leon el mas brauo fuerte que jamas los hombres vieron & aqualquiera cauallero estrangero quelvea
entrar adonde Gridonia esta salta conel. & por
marauilla escapa de sus manos: por esso no dexare yo deuella dixo Validos que si el me acometiere yo me sabre bien defender: enel nombre
de dios dixo la duquesa el vos ayude en todo: & luego validos se partio para el castillo dela roca partida. & fue conel mayordomo dela duquesa para fazelle ver Agridonia: no entro otro enel castillo
sino el & sus caualleros quedaron de fuera: el mayordomo fizo saber Agridonia como aquel cauallero se auia de yr acombatir con Primaleon & por
quella auia oydo dezir dela su granbondad fue muy
leda & mandolo venir ante ella Validos echo vn
muy rico manto que lleuaua cubierto al braço. &
saco su espada y entro con grandesfuerço a guisa de muy buen cauallero: el leon que lo vido leuanto
se delas faldas de Gridonia muy ayrado contra
el. ella le trauo por vna traylla de oro que ella le
auia echado al cuello & touolo muy fuertemente: mas sus fuerças no bastauan para lo detener.
Validos se llego ael por lo ferir. Gridonia
le dio bozes que no lo fiziesse quella lo amaua mucho mas que le rogaua que se saliese quella buscaria
manera para le fablar. el lo fizo luego. & con gran
pena pudo tener al leon que no fuesse tras el. & gridonia falagandolo mucho le fizo perder su saña &
mitiolo envnacamara lo encerro el leon que ansi sevido daua grandes bramidos que a todos fazia
espantar & Gridonia se dolia del & salio a fablar
a validos & dixole. mi buen señor la miventura
que es esquiua me faze que no pueda fablar con vos
como yo deseaua a dios plega que vos de tantas
fuerçascontra Primaleon que pague el mal que fizo

& yo seavengada mucho leda seria por la vuestra
grande bondad que vos mas que otro acabassedes
este fecho: validos estaua tan espantado de ver la
gran fermosura de gridonia que a penas le pudo
responder. ay mi señora dixo el muy mal andante
te seria yo auiendo visto la vuestra fermosura si yo
no vos vengasse & pues vos señora mas no vos
podeys detener yo me quiero luego partir & no folgar dia ni noche fasta dar cabo aeste fecho. a
dios plega dixo gridonia que vos guarde & vuestra
yda no se para acrecentar mas mi cuyta. & luego
se despidio el vno del otro que gridonia no podia
sofrir los grandes bramidos del leon. ella se fue
para el & por cosas que fazia no lo podia amansar &
todos lo tenian por gran marauilla. validos se
torno para la duquesa & yua tan cuytado que no ay
hombre que vos lo pudiesse dezir pensando de no poder auer en su poder a gridonia & luego como
llego a ormedes despidio toda su compaña & no
lleuo consigo sino solamente dos caualleros elvno
dellos era fijo del conde donmarco aquel quel emperador
mato porque accusaua de traycion a diardo & acardonia. y este cauallero le aconsejaua mucho que acometiesse aquel fecho por se vengar de emperador.
el otro cauallero era fijo de Diardo. & pesauale
porque lo auian contra el emperador & ansi yua acompañado de dos contrarios. & como se despidio dela duquesa fue aentrar en vna nao & desque le fizo tiempo endereçado nauego por su mar tanto que llego al puerto de Costantinopla & luego que alli se vido salio
en tierra todo armado & los dos caualleros que
yuan con el fueron desarmados & el vno le lleuaua
la lança. y el otro el escudo & ansi entro por la ciudad & venido al palacio dixo alasguardas que fiziessen saber a Primaleon que staua allivn cauallero que le venia a desafiar porvna gran traycion quel
auia fecho. las guardas lo fueron a dezir a Primaleon el quando lo oyo marauillose quien era tan
osado que de traycion le acusase. pues el nunca la fiziera. & ansi mesmo el Emperador. mas como
el Emperador era muy cuerdo luego penso
que le venian acusar la muerte de Perequin
que mucho le auia pesado porque Primaleon lo auia muerto. & dixole fijo el cauallero venga ante
nosveamos que desafio es este que vos quiere fazer. E mando os. & ruego os que por cosa
quel diga que no le respondays soberuiosamente
que no ay cosa mas desaguisada para los caualleros


de alta guisa & se precian de buenos que dezir palabras villanas oylde su demanda & responde
lo que vos paresciere en vuestra defension vmilmente que las palabras soberuias no fazen a
los caualleros ser ardidos que enel campo se parescen los buenos en saber vencer a sus enemigos & no contendr en palabras: yo lo fare como vos señor lo mandays dixo Primaleon. &
venga el cauallero veamos que demandara: las guardas fizieron venir delante el emperador a Validos & como el fue enel gran palacio no se omillo ante el Emperador tanto venia de turbado en
no saber como le yria aquel tan gran fecho que
tenia començado. y estouo vna grande pieça
mirando al emperador & a todos los que conel estauan & como se asosego algun tanto & comovido
que nenguno no le fablaua ansi el Emperador como
nenguno delos altos hombres llegose cerca de
la silla adonde el emperador estaua sentado.
& dixole.
 Capitulo .lxvij. Como Validos acuso de traycion a Primaleon por la muerte de Perequin &
como Primaleon se combatio sobre ello & lo
mato.
 POr todo el mundo es sabida la tu
bondad alto emperador de Costantinopla que seyendo cauallero andante por
el mundo no conosciendo tu linaje &
agora que en tan grande alteza & señorio estas jamas pudiste fazer cosa a tuerto se pudiesse llamar. mas antes todos tus fechos fueron estremados de todos los otros caualleros & sabiendo yo esto tuue atreuimiento deuenir ante ti seyendo cierto que me guardaras derecho
por mal o bien que me auenga: y esto digo lo por
que yo vengo acusar a tu fijo Primaleon de
vna traycion que fizo en matar tan cruelmente a vn
cauallero de alta guisa que vino por honrrar sus fiestas: & este se llamaua Perequin de duaços principe de Apoloña que no me negara el si aqui esta
que no lo mato falsamente & sobre acuerdo lo qual
el no deuiera fazer. pues auia segurado a todos los caualleros que al torneo viniessen que Perequin por auer gana desse prouar conel no merescia muerte tan ayrada. pues que otros caualleros muchos fazian lo quel: & vos Primaleon si aqui estays no se que escusa me deys ala su

muerte que yo vos la acuso que lo matastes muy
falsamente Primaleon que esto oyo leuantose en pie
que staua sentado delante del emperador & muchos altos hombres conel & dixo contra Validos cierto
cauallero mal aconsejado fuistes en tomar tal demanda en querer vengar muerte de cauallero que murio en torneo cierto yo no negare que lo mate
que si fize ya vn sobreacuerdo como vos dezys
mas esto causo la su gran soberuia & locura que
en tres torneos que le vi no me podia del defender que en todos lo fallaua delante de mi convoluntad de matarme & antes quel esto fiziesse. pues no
buscaua otra cosa quise yo adelantarme. & pues
que lo pude fazer no me pesa & digo que si vos traeys gran voluntad de combatir vos comigo yo
lo fare porque todo el mundo vea quella muerte que
yo le di fue con derecho. & que vuestra acusacion es falsa. si vos lo osardes fazer dixo Validos muy ledo me fareys porque se paresca
la verdad deste fecho: agora vereys si me osare combatirme con vos dixo Primaleon. &
como esto dixo fue afincar las rodillas ante
el Emperador & pidio le por merced que tomasse
vn guante por gaje & que le diesse licencia para
se yr a armar & auer la batalla con aquel Cauallero. pues tanta gana lo auia: el Emperador tomo la lua avn que le peso mucho porque
no sabia si tenia derecho & si el supiera la voluntad que Perequi(e)n traya contra Primaleon
no dudara mas muy encubierto era a todos
& luego validos tendio la falda dela loriga & el
Emperador la tomo & Primaleon se fue a armar: todos los altos hombres dezian que se
fiziesse otro campo de nueuo para el: mas el
Emperador no quiso sino en aquel que se solia acostumbrar a todos los Caualleros. el
emperador mando al duque Tolome & al Duque Estochio que fuessen juezes & guardas
del campo porque a ninguno no se fiziesse tuerto: questos dos duques no se partian del Emperador. y ellos ansi lo fizieron que lleuaron a
Validos mientra Primaleon se armaua al campo & lo pusieron a su parte: sabed que Primaleon no
era muy grande de cuerpo mas de mediana estatura. & tenia el cuerpo tan bien fecho que era estremado entre todos los caualleros. & la su fermosura no tenia par. era mas mesurado que otro cauallero que enel mundo ouiesse especialmente entre

onuenia era el
mas brauo en acometer qualquiera gran fecho
que otro que enel mundo vuiesse: que vos diremos
de Primaleon que en todas quantas buenas maneras podia auer en buen cauallero las auia enel
muy complidamente & parescia tan apuestamente armado que quienquiera que lo mirasse lo conosceria enel fermosamente caualgar. & aquel dia
despues que se armo salio fuera por yr al campo: el Emperador se llego ael & dixole. fijo a dios plega que vos guarde no tengays alguna culpa enla muerte de aquel cauallero que lo matastes
ayradamente: no temays señor dixo Primaleon que lo que yo fize fue con derecho porque verdaderamente conosci quel me andaua por matar. &
luego beso las manos al emperador & fue acaualgar & todos los altos hombres fueron conel
a pie Validos quel coraçon le feruia por acabar aquel fecho teniendo ante sus ojos la fermosura de Gridonia. rogo a dios que lo ayudasse. & como vido a Primaleon venir tan acompañado pesole por que no auia demandado seguro al Emperador si lo matasse & dixo alos juezes. señores caualleros yo tuue poco seso quando estaua ante el emperador en no le demandar seguro si por ventura mato a Primaleon. pido
os por merced quevno de vosotros se lo vaya
a dezir de mi parte: dexa vos desso dixeron ellos
que dios no consintira tanto mal & puesto que tanto daño viniesse al mundo. el Emperador es tal
que vos guardara vuestro derecho. pues enel campo passa esta fazienda y el nos lo mando a nos
guardar: sed seguro sino de aquel por vuestro mal
venistes a buscar: no quiero yo mas deso dixo validos & luego metieron a Primaleon enel campo
conel. & los juezes les partieron el sol. & dexandolos
a cada vno en sus lugares los juezes se salieron
fuera: & los caualleros que gran gana tenian la batalla no se detuuieron & baxaron las lanças & vinieron aencontrar conellas con grande fuerça de manera que
fueron quebradas en pieças. primaleon no fue mouido dela silla. val(l)dos perdio las estriberas & ouovna ferida & como era muy buen cauallero tornose asentar enla silla & saco su espada & acometio a primaleon esforçadamente. mas el que de bondad le passaua lo començo de ferir con gran saña
porque le auia quedado ansi enla silla & tenia gran verguernça del emperador porque aquella era la primera batalla que fazia ante el & con esto se dio tal prissa que començo

a ferir a validos de tantos & tan mortales
& pesados golpes que en poca de ora lo paro tal
que todos conoscieron que ligeramente lo venceria &
segun la gran bondad de Primaleon mucho fizo
validos en ampararse tanto del mas era de gran coraçon & suffrio mas que otro. Primaleon que vido
que los golpes de que validos yuan enflaqueciendo
llegose ael & diole tal golpe encima del yelmo que
gelo fendio: & ansi mesmo la cabeça: & validos
cayo luego muerto en tierra. Primaleon dixo cata lo que ganaste en venir me abuscar tan lexos tierras & como esto dixo limpio su espada & metiola enla vayna & los juezes sacaron del campo con
grande alegria que todos fizieron: el emper(de)dor & la
emperatriz fueron muy ledos porque parescio laverdad
aquel fecho & traydo al gran palacio desarmaron
lo & curaronle de algunas llagas que traya & fue
echado en vn rico lecho. el emperador mando sacar
del campo aualidos & que lo soterrassen muy honrradamente. & los dos caualleros que venian conel fazian grandes duelos especialmente el fijo del conde domarco que dezia muy estrañas cosas por
donde se supo quien era Validos. el emperador quando se lo dixo fizole fazer muy rica sepultura &
fizo venir alos dos caualleros de validos ante el &
dixoles amigos muy marauillado soy del rey de
boemia consentir a su fijo que con tal demanda viniese
que yo por amigo lo tengo dezilde que mucho me
pesa por lo que es fecho que si antes lo conosciera
no consintiera esta batalla. el fijo de diardo respondio todo quevos señor mandais fare yo de grado
porque vos deseo seruir como aquel ques fijo de diardo
quevos ama & dessea seruir mas que a otro que aya enel
mundo. dios sabe quanto a mi me peso destavenida
esperando el fin que auia de aver mas sabed señor quel
rey no supo de suvenida que si el lo supiera el gelo
estoruara: ay amigo dixo el emperador. sois vos
de dyardo por cierto todo l(n) que yo pudiesse fazer porvos lo fare de grado. muchas mercedes dixo el. pues la ventura me fue tan esquiua en perder a mi señor no tengo que fazer sino tornarme
por donde vine dios vaya convos dixo el emperador
ay emperador de costantinopla dixo el fijo de domarco. ruego a dios que la ventura lleue adelante
el bien que te ha començado a dar que fasta
oy siempre tus fechos se fazer a tu voluntad. tu
me mataste a mi padre por donde mi coraçon es
siempre triste mas algun dia espero yo de ser alegre con la vengança que dios de ti me dara. & como


esto dicho fuese muy apriessa: muchos caualleros ouo que lo quisieron matar. & sacaron las
espadas para lo ferir. mas elemperador mando
que lo dexassen yr en paz. & ansi fue fecho. los dos
caualleros se tornaron en su nao en que auian venido & nauegaron por su mar fasta que llegaron al
reyno de Bohemia: & quando el rey lo supo fue
muy triste por la muerte de su fijo que mucho lo
queria por la su gran bondad & cobro muy gran
enemistad Agridonia porque por ella fue muerto: & ella quando supo aquellas nueuas fue muy
triste & dezia que mas valdria su muerte que por
ella muriesse tan buen cauallero.
 Capitulo .lxviij. Comovn gigante que se llamaua
Lurcon vino a acusar a Primaleon por la muerte de Perequin. & como Primaleon lo mato.
 EN romania auia vn gigante que se
llamaua Lurcon fijo de aquel gran
gigante Darmaco quel emperador Palmerin mato por librar a Esmerinda. este Lurcon salio muy buen cauallero amarauilla & ala sazon quel emperador mato a su padre
& a su hermano Murdanco era este Lurcon
muy pequeño y estaua en poder del auia que
lo criaua & no fue ansi dessemejado como los
otros gigantes mas antes era muy bien fecho &
mesurado mas que otro ningun gigante. & desque
fue cauallero torno a ganar los castillos de su
padre & avn otros muchos de sus vezinos: &
nunca se quiso casar porque dezia que no auia defazer
fijos fasta que vengasse la muerte de su padre: & toda via tenia guerra muy cruel con Crispano
marido desmerinda tanto que no osaua salir de su
castillo & quando perequin murio auia bien ocho
años que era cauallero & como este Lurcon oyo dezir la promessa que Gridonia auia fecho penso quel
mejor que otro cauallero podria acabar aquel fecho & que faria dos cosas: la vna alcançar por muger vn donzella tan preciada & fermosa como era
Gridonia: & la otra que vengaria la muerte de su
padre & hermano. y este pensamiento le fizo ael
muy ledo & loçano como si ya lo vuiera acabado & luego puso en obra su partida & no quiso yr a ver ala duquesa ni Agridonia que antes quiso el
yr a fazer aquel fecho que parescer ante ellas: por
que bien sabia el que acabandolo o por grado. o

por fuerça auia decobrar a Gridonia. y entro en vna nao bien guarnescida delas cosas quel
eran menester & nauegando por su mar vino enel
puerto de Costantinopla & fizo salir vn escudero suyo en tierra a fazer saber al emperador como el estaua alli que le pidia por merced que le
diesse seguro por quel venia desafiar avn Cauallero ante el que si lo fiziesse que faria bien como siempre auia fecho & sino quel se quexaria del por todo
el mundo que por su miedo no le queria guardar
derecho: el escudero se fue ante el Emperador de
Costantinopla edixo. muy alto señor lurcon fijo
de aquel famoso cauallero darmaco el gigante que
tu mataste por donde el te desama a ti & a tu linaje te fazer saber quel esta aqui en tu puerto &
viene a desafiar a vn cauallero ante ti embia te
ademandar seguro para que lo pueda fazer si ansi lo fizieres faras bien como siempre fezistes donde no quel se loara que por su miedo no lo quisiste
fazer: el Emperador que oyo lo quel escudero dezia
turbose porque bien conoscio que a Primaleon venia a buscar & dixo al escudero el seguro a lurcon dar se lea no porque tengo en nada sus soberuias palabras que conoscido es que enlos gigantes las ay mas que en otros caualleros & por eso
los confunde dios mas ayna: todos los altos hombres que alli estauan desque entendieron el fecho dezian que aquel desafio no se auia de consentyr.
porque ya la verdad se auia parescido enla otra batalla mas que antes a Lurcon le deuian defazer comprar caramente las palabras soberuiosas que auia embiado a dezir: & vuo enel palacio vna gran rebuelta sobre esta razon: mas
Primaleon que era ydo a caça que en cosa no passaua tiempo vino ala sazon & como fallo aquel ruydo enel palacio marauillose & desque supo la razon que era ensañose muy malamente & dixo contra el Emperador. ay mi señor muy marauillado soy yo de vos auiendo passado tan grandes
fechos consentir aestos caualleros que en tal cosa fablen & se espanten de vna mala bestia que dios tiene aborrescida. pidovos por merced que
antes querays que Primaleon vuestro fijo muera que
digan por el mundo que no paresce vuestro fijo pido
vos por merced que de aqui adelante todos los
que vinieren a desafiarme por este fecho les deys
licencia & seguro porque yo creo que dios me ayudara contratodos aquellos que sobre esta razon me

uy bien las palabras que primaleon dixo & mando a todos que callassen & dixole fijo el grande amor que yo vos tengo me fizo errar de aqui adelante yo vos prometo de eneste fecho no fablar & dixo al escudero amigo yd a dezir a vuestro señor lurcon que yo le asseguro a el y aquantos consigo truxere que venga ante mi quando quisiere. El escudero torno al gigante con aquel mandado. el se alegro mucho & porque aquel dia era tarde no quiso
salir en tierra. El escudero le conto todas las cosas que auian passado. E lurcon dixo si Primaleon gran coraçon tiene menester le faze y aquella noche passola muy alegremente. mas la emperatriz & sus fijas no pudieron dormir con cuydado y el emperador no estouo sin el. Mas primaleon no mostraua punto de enojo antes estaua tan sossegado como sinada vuiera de fazer
E luego como fue de dia oyo vna missa & se
armo porque luego queria auer su batalla conel gigante el qual a ora de prima salio dela nao todo
armado saluo de yelmo & fizo sacar vn muy buen cauallo que traya & caualgo enel & fuesse para
la ciudad & como todos sabian ya aquel fecho no
auia grande ni pequeño que no lo saliesen amirar & todos en vello se espantauan & rogauan
a dios muy afincada mente que guardse a primaleon & muchas vezes maldezian a lurcon el se fue
alos palcios & las guardas lodexaron entrar
por que les era ansi mandado: el emperador acabaua de oyr misa y estaua muy acompañado por
amor de elgigante todos los caualleros desque
vieron a lurcon temieron el peligro de primaleon
el emperador que aquellos no se espantaua bien
quisiera el fazer la batalla antes que su fijo primaleon & lurcon dixo en alta boz ay emperador de costantinopla la tu muerte deseo yo mas que de otro
ninguno que mataste a mi padre & hermano que
era la flor de la caualleria del mundo por donde
mi coraçon siempre biue en cuyta en no poder vengar la su muerte mas agora me a traydo dios
camino si tu fijo primaleon osare ponerse comigo en campo algo mi coraçon sera satisfecho yo
digo que primaleon tu fijo mato a perequin fijo del
rey de apoloña muy malamente & si el dixere
que no yo se lo fare conoscer por fuerça de armas lurcon dixo primaleon la batalla que tu me
demandas yo la quiero luego contigo por que veas

en quan poco te tengo tus soberuiosas palabras
& no es menester de darte mas cuenta de como
lo mate que ya la di a otro que la compro caramente y ansi fare a ti. Ay dios que gran bien me aueys fecho dixo Lurcon que primaleon quisiesse
comigo batalla & luego sea que no quiero mas esperar. Tu emperador fazme meter enel campo &
sea cierto el seguro que me diste. Cierto sera dixo el emperador que yo no faltare mi palabra &
luego el duque de Pera y el conde Redon los lleuaron al campo & no quedo persona en toda la ciudad de costantinopla que aquella batalla no viniesse a ver & todos recelauan el gran peligro de
su señor. E desque el gigante fue puesto enel
campo enlazo el yelmo & tomo su lança enla mano
& luego Primaleon vino & metidos enel campo los juezes desque fizieron lo que era menester arredraronse a fuera. E lurcon quando se vido con Primalon solo ouo tanto plazer que esgrimio la lança & dixo en alta boz esta me fara a mi
vengado enla sangre de aquel que derramo la de
mi padre. Dexate desso bestia mala dixo Primaleon que desque lo vuieres fecho te lo loaras con
razon. Quien vos podria dezir lo que la emperatriz sintio & quitose dela ventana & casi
quedo sin ningun sentido. Los caualleros puestos en punto vinose el vno contra otro &
tanta gana tenian de ferirse que desuariaron ambos
ados enlos encuentros delas lanças. La lança del gigante passo a Primaleon por cerca de vn costado & quanto le alcanço dela loriga le rompio y el cuero dela carde le lleuo a bueltas. El encuentro
de primaleon fue baxo mas fue con tanta fuerça
que le falso la loriga y le metio la lança por la barriga y al passar se encontraron delos cuerpos
tan fuertemente que ambos ados fueron mal
trechos. El cauallero del gigante ouo vna espalda quebrada por manera que fizo tales cosas que
echo al gigante de si y al caer quedole vn pie metido enel estribo y el cauallo traxolo vn poco arastrando. El cauallo de primaleon fue tambien
mal ferido mas como el era ligero salio del
muy prestamente & como vido al gigante tan mal
trecho esforçose mucho & saco su espada & fue
para el antes que el acabasse de sacar el pie del estribo & diole primaleon tal golpe enla pierna
al gigante que gran parte della le corto que armadura que truxesse no le presto. el gigante dio tan
as no a aquel que se
combatia conel que antes esforçadamente lo començo de ferir por todas partes por manera
que antes que el gigante se librasse del cauallo le dio
tales feridas sobre el yelmo que le fizo quebrar las
enlazaduras & quedole la cabeça desarmada &
tanta fue la yra que Lurcon tomo de verse ansi vencido que el coraçon se le cubrio & no touo fuerças para fazer cosa contra Primaleon el le dio
tal ferida encima dela cabeça desque el yelmo
se le cayo que por ella perdio del todo a Gridonia que luego se estendio con la rauia dela muerte. Que vos diremos del alegria que todos fazian que no ay quien vos lo pudiesse dezir. E desque
el gigante fue muerto los juezes sacaron
del campo con gran fiesta a Primaleon & lleuaron
lo antel emperador que lo recibio muy alegremente: & la emperatriz vino alli a lo abraçar & sus
hermanas como aquellas que entonces lo fallauan de nueuo. E desque lo desarmaron no le fallaron llaga porque vuiesse de estar enel lecho &
por este bien que dios les fizo se començo de alegrar la corte mas que solia: que por la muerte de
florendos & de griana auian estado muy tristes.
el emperador mando soterrar al gigante muy onrradamente & despues que primaleon vincio a este gigante vinieron otros caualleros a le acusar la
muerte de Perequin mas no vino ay tal que no
comprasse caramente la demanda que trayan porque
lo acusauan sin razon & dios que era justo juez sabia la verdad. E todos los grecianos se tenian por bien andantes en tenello por señor despues dela muerte del emperador y era muy amado de todos: & muchos casamientos le eran mouidos de muchas partes mas el no auia voluntad de casarse tan presto y agora vos queremos contar de vn cauallero que se vino a combatir conel sobre la muerte de perequin que le fizo salir de costantinopla & passar muchos peligros & afrentas & sofrir muchas cuytas.
 Capitulo .lxjx. como don Duardos rogo al
rey fadrique su padre que le diesse orden de caualleria & como jela dio.
 SAbed que el rey Fadrique de ynglaterra hermano dela emperatriz Agriola
de alemaña ouo muchos fijos & fijas y el mayor dellos passo de bondad

a todos ansi en alta proeza de caualleria como
en todas las otras buenas maneras que en cauallero deue auer este buen cauallero auia nombre
don Duardos & como el llego a edad luego
pidio por merced a su padre que lo fiziesse caualero y el lo fizo & despues siempre don Duardos
por vsar las armas ordenaua justas & torneos y entre todos los nobles caualleros de ynglaterra el era el mas loado por la su gran bondad & allende de ser el mas presto en acometer
qualquiera gran fecho de armas que otro pagauase mucho delas caças de monte por donde siemre tenia muy fermosos canes & preciaualos
mucho los que eran buenos & porque esto sopo vn
cauallero de alto linaje de ynglaterra que se llamaua Ruberto embiole vn can el mayor y el mejor que fue visto en ynglaterra y este can ouo este
cauallero enla ysla de mal fado que aquellafada la tenia
encantada como vos auemos contado quel emperador la mato. y este cauallero ruberto siendo mancebo muy fermoso tomole la voluntad de yr a
ver las cosas del mundo y entro en vna nao de vnos mercaderes que yuan ala gran turquia que
yuan a vender armas & tomoles tormenta enla
mar & fueron echados enla ysla de mal fado donde por sus pecados fueron todos encantados
y entre todos mal fado se pago mucho deste
Ruberto & touolo dos años consigo a gran
vicio: & ruberto era muy triste por no fazer cosa que honrra le fuesse y estando vn dia conel mal fado holgando sospiro muy fieramente con desseo
de su tierra ella le pregunto que auia Ruberto le dixo la verdad. Ay amigo pues vos no folgays
comigo yduos a buena ventura & porque vos he
amado mucho vos quiero dar vna nao en que
vos vays & todo lo que vuierdes menester. Ruberto gelo agradescio & luego la dueña le dio
todo lo que auia menester para su yda. Ruberto
le pidio por merced que le diesse vn can el mas
fermoso que auia en toda aquella ysla y ella ge
lo dio y entro conel en su nao & fuesse su viaje
Y este can era fijo vn gigante señor dela ysla de
escania & siendo de edad de diez y ocho años recibio orden de caualleria & despues con desseo de
fazer grandes cosas en armas por el mundo
entro en vna nao de armada & fue tal su ventura que el con otra compaña aporto ala ysla de mal fado & alli fue encantado. Y este gigante

amaua Mayortes & por esso era mas
grande & fermoso que otro que enla ysla vuiesse por
ser gigante & siempre se llamo por su propio nombre que ruberto lo pregunto a mal fado: y ella le dixo su nombre & desque el lo ouo en su poder llamolo mayortes el gran can. E desque Roberto salio dela ysla de mal fado andouo por muchas partes & acabo grandes fechos con la ayuda de su can & torno rico y honrrado a ynglaterra y en este tiempo que don Duardos era tan loado. Ruberto adolecio & conocio que era llegado el fin de sus dias & (&) penso de embiar aquel can
a don Duardo porque para el mas que para otro
conuenia y embiogelo con vn escudero suyo con
vna traylla de oro y embio a dezir que le pedia por
merced que lo truxesse siempre consigo que si supiesse la marauilla de aquel can que mucho lo preciara
El escudero fue delante del principe don Duardos & diole el can & dixole lo que su señor le embiaua a dezir don Duardos fue marauillosamente ledo conel desque lo vido tan fermoso. & tomo
lo & començolo a falagar el can sele fizo tan omilde como si siempre conel se vuiera criado. El embio grandes dones a Ruberto por el don que le
embiaua mas quando el escudero llego ya el era
finado. E desque don Duardos ouo en su poder aquel fermoso can jamas lo apartaua de si &
mucho lo precio & mas desque vido las marauillas que enla caça fazia y no yua a ni($n)guna parte
que consigo no lo lleuasse. Pues biuiendo don
duardos enesta tan viciosa vida ouo de ver por
sus ojos por donde sufria grandes cuytas & afanes & deziros emos como.
 Capitulo .lxx. como vn grande pintor que vido
a Gridonia conel leon quando la lleuauan al castillo dela roca partida la pinto en vna sala del rey su
padre de don duardos & como don duardos en
vella se puso en mucho cuydado y estando vn
dia pensando enella le auino vna grande auentura
 EL rey su padre era hombre que se pagaua mucho de fazer grandes edeficios ansi de castillos como de otras
estrañas lauores. Y entre todas
las cosas que mando fazer fizo vnos palacios
a vna jornada de Londres los mas ricos & obrados que nunca se pudieron fallar y estauan en vn

lugar muy deleytoso a donde el rey con la reyna
yua a folgar. Y entre muchos maestros que aquel
palacio labraron & pintaron auia vno que era natural del ducado de ormedes & acaecio que quando Gridonia se yua al castillo dela roca partida
& le acaecio ala fuente conel leon lo que aueys oydo que este pintor lo vido todo porque el la encontro enel camino & por ver a su voluntad la gran
fermosura della se fue tras ella & desque llegaron
al castillo & la gente que lleuauan se torno: el fizo
lo mesmo & como el no fallasse en aquella tierra obra a su voluntad que era gran maestro quiso las
yr a buscar por el mundo. E llego en ynglaterra & oyo dezir que el rey fazia aquella obra delibro
de quedar alli & tomo vn palacio a su cargo y el
fizo tan marauillosas cosas enel que el rey fue
muy pagado del & diole toda aquella obra a su
cargo y entre todas las obras que el alli fizo pinto a gridonia tan propia & perfeta como si fuera
biua en carne & pintola metida en vna prision y
el leon en sus faldas & vna delas manos de gridonia puesta en su cabeça. El principe don duardos que muchas vezes yua aquel lugar por andar a caça & por ver aquellas obras que alli se fazian andando vn dia mirandolas vido a Gridonia ansi como vos deximos & marauillose estrañamente ansi dela fermosura della como del leon
que en sus faldas tenia. & no se pudo sofrir sin llamar al pintor & dixole ruegote amigo que me digas que cosa es esta que aqui pintaste que mucho es
desaguisado que leon se pudiesse amansar tanto queste en falda de donzella lo qual conuiene a los pequeñitos canes & no ha cosa tan fiera como es el
leon. Mi señor dixo el pintor vos dezis muy
gran verdad mas sabed que ay cosas estrañas en
el mundo y esto que vos veys aqui pintado yo vos
juro por dios que yo lo vi propiamente por mis
ojos: entonces le conto todo el fecho de Gridonia & dela gran fermosura & señorio suyo. Don
duardos quedo en oylle todas estas cosas muy
espantado & dixole porcierto amigo marauillas me dizes que vn leontuuiesse tanto conocimiento que conociesse el valor desta donzella y que
ella sea de tan gran coraçon que piense de auer la cabeça de primaleon en arras. No vos miento en
cosa que vos aya dicho dixo el pintor. Yo lo
creo bien dixo don Duardos & de alli a delante el
començo de mirar mucho aquella figura de gridonia
aestro al pintor
segun otras cosas muy perfetas le veya fazer
conoscio que verdaderamente ella seria tan fermosa como el la auia pintado & tantas vezes la començo de mirar & tan afincadamente que començo de tener grandes pensamientos en su coraçon
& pensaua que seria de toda buena ventura el cauallero que la vuiesse en su poder & que por trabajo ni afan no la auia de dexar de auer. E pensaua entresi que si el vuiesse de amar a gridonia que
le conuenia yrse a combatir con Primaleon & segun
la enemistad entre sus padres auia seria gran
yerro: & de otra parte pensaua que no lo auia de dexar
por esto que el emperador Palmerin bien auia venido a ynglaterra & auia seydo en sacar a agriola su tia de casa de su auuelo & que antes vengaria
aquella ynjuria & tanto fue aquexado su coraçon deste
pensamiento que sospiraua muy fieramenteen su lecho & dezia ay Gridonia mucho bien me fuera a mi no saber parte dela tu fazienda que solamente de ver la tu figura soy tan aquexado que faria si
viesse a ti mesma a mi me conuienede yr a buscar
te si algun sossiego al mi coraçon quiero dar: que dire que las bestias saluajes se tornan mansas ante tu
fermosura que fara aquel que algun conocimiento de
bien tiene. Porcierto aun que yo reciba la muerte
no dexare de yr a verte & seruir porque si algun bien
a mi dios me fizo en darme bondad & señorio en
ti quiero que se emplee pues lo mereces que yo creo
bien que dios me ha reuelado este fecho porque
seas mia & yo tuyo & prometote de no dexar de yr
a buscarte por trabajo ni afan que yo reciba pues a los caualleros de alta guisa conuiene de començar los grandes fechos que Arnedos principe de francia por amor de Policia no dudo
de dexar su reyno & agora biue vida viciosa con
ella & no menos Recindos con melisa: pues que
menos valor teneys vos mi señora Gridonia
que estas que tales caualleros passaron tantos peligros por ellas. Y pensando enesto y en otras
cosas muchas andaua muy cuytado tanto que perdia el comer y el dormir y dexaua las caças & apartauase delos caualleros por no oyr cosa de plazer. E no tenia otra folgura sino quando estaua
delante dela figura de gridonia & alli descansaua
& conella se razonaua como si fuera ella mesma y deziale ay mi señora quando sera aquel dia que yo
vos vea verdaderamente & faga alegre el vuestro

coraçon y el mio porcierto mucho me tardo segun el desseo que yo tengo de veros: a dios plega
que me faga tambien andante que vos pueda vengar
que ya vuestras ynjurias tengo yo por mias & nunca
se quitaua de razonar conel pintor enla fermosura de gridonia y en su fazienda y el se lo contaua todo muy por estenso del qual el sentia mucha gloria: & acaeciole vn dia a don Duardos que aquexado mucho de pensamientos se salio solo por la
floresta en que el palacio estaua que ya alli fazia
su morada todo lo mas del tiempo & no lleuaua otras armas sino solamente su espada & desque andouo por ella a vnas partes & a otras passeando
se sentose so vn arbol muy cuydosoy estouo all(l)i vna gran pieça contemplando enla gran fermosura de gridonia & no sabia manera para la yr a
buscar. Y estando ansi despues que mucho ouo pensado alço los ojos & vido delante de si sentado vn
villano & tenia ante si vn hace de leña que queria atar con
vna cuerda pequeña & ponia todas sus fuerças
por la fa(ez)r llegar & no podia y ansi estouo trabajando en vano vna gran pieça. Don duardos
que lo vido trabajar tanto sin prouecho ouo enojo del & dixole mal villano porque estas ende gastando tiempo o quita dela leña o toma otra cuerda
mayor y ansiataras tu hace. El villano se leuanto en pie & dixole tu don duardos miras la mi
locura & no vees la tuya: digote en verdad que tan en
vano sera el trabajo que tomares por auer a gridonia como el mio que para otro cauallero de mayor
valor esta guardada & darsele a porque el mejor
que tu la merece. Don duardos questas palabras
oyoal villano fue demasiadamente ayradosacosu
espada & fue por lo ferir diziendo en mal punto
don villano venistes a me dezir mentira que no ay
cauallero enel mundo que mejor la merezca que yo que
mas la amo que todos por tus locas palabras
no dexare dela seruir. El villano que tan ayrado vido yr a don duardos fuesse muy a priessa por la
floresta & don duardos tras el & no se cato quando vido vn cauallero encima de vn fermoso cauallo que se le puso delante & dixole vos don cauallero dexad el villano sino muerto soys. Sereyslo vos mas ayna dixo don Duardos. El c(o)uallero se apeo muy prestamente pues ansi lo quieres no te quiero tener tanta ventaja vengamos a
los braços pues estas desarmado & como esto
dixo fuesse abraçar con don duardos y el lo rcebio

uy fieramente en sus braços
y anduuieron gran pieça luchando y alafin don duardos dio conel cauallero en tierra & pusole las
rodillas enlos pechos & con la espada le corto
las enlazaduras del yelmo: & ya que le queria cortar
la cabeça vido que era vna donzella muy fermosa & ricamente guarnida. don Duardos que esto
vido fue muy espantado & leuantose santiguando
se muchas vezes ora vos digo dixo don Duardos que no se que piense de tan grandes marauillas como he visto enesta floresta: saber señor
dixo la donzella que a los buenos caualleros les
vienen las grandes auenturas & si vos me quereys
otorgar vn don yo vos lleuare a vn lugar donde vereys mas delas que aueys visto. yo vos lo otorgo dixo don duardos que no las dexare de ver
por cosa del mundo pues conuiene dixo la donzella
que caualgueys eneste cauallo & vays comigo que
yo vos las mostrare. Ay amigo dixo don duardos dexadme yr primero a los dezir ami compaña
porque no me busquen & traere mis armas. Esso
no fare yo dixo la donzella que esse es el don que me
prometistes de no os yr sino donde yo os lleuare
mas que sigamos nuestro camino. enel nombre de dios
dixo don duardos vamos a donde quisierdes. E
luego caualgo encima del cauallo que era muy bueno: & la donzella en vn palafren que muy cerca de
alli tenia arrendado & anduuieron cinco dias sin
les acaecer cosa y don Duardos se encobria mucho porque vna desarmado porque no lo conociesen & vn sabado de mañana llegaron a vn monesterio de dueñas que estaua en vna mon taña muy apartado y el monesterio era muy bueno y en
el auia muchas monjas & la donzella fizo apear a don Duardos & metiolo dentro enel monesterio & la abadessa con todas las fleyras lo
vinieron a ver & fizieronle grande honrra dando a
entender que no lo conocian. La donzella que alli lo
truxo le dixo señor cauallero sabed que eneste monesterio ay vna auentura muy estraña & dizen
que no puede ser acabada sino por vno de los mejores caualleros que aya enel mundo & porque
vos soys estremado entre todos esperamos
que la acabareys. Sabed señor que aqui ay vn coral de vnos arbores muy fermosos que dan mucha fruta en su tiempo y en todo este monesterio
no ay cosa mas deleytosa sino que enel ay vna cueua muy espantosa & cada sabado a ora de bisperas

sale della vna dueña la mas fea cosa que puede ser & trae enla mano vna espada la mas rica & mejor que los hombres vieron & si aquella dueña falla alguna monja enla huerta va a ella con la
espada de llano que da conella en tierra & queda tan
mal quebrantada que por muchos dias no se
puede leuantar de manera que las monjas son mal
espantadas & despues tornase a meter enla cueua llorando muy fieramente & muchos buenos
caualleros an aqui venido por entrar enla cueua
tras la dueña vieja por saber lo que dentro enella
estaua mas no ha sido ninguno tan bien andante que
diez passos a delante pueda entrar que luego no
sea echado della por fuerça & fasta oy no ha podido ninguno entrar enla cueua por gran bondad que enel vuiesse: & si vos mi buen señor la
prouays & no le days cabo yo creo que fasta la fin
durara ansi & por esto vos quise yo aqui fazer venir porque la prouassedes oyendo dezir dela vuestra grande bondad: y aun que comigo aueys de yr
mas adelante quise traeros por aqui por ver si es verdad lo que de vos se dize. Amiga dixo don Duardos alas vezes tienen por buenos a los caualleros & no lo son & ansi acaecer por mi & pues aqui soy venido no dexare de prouar como
los otros han fecho & si no fiziere mas que ellos
quedarse ha la honrra para aquel que dios gela quisiere dar & ya he oydo dezir deste fecho & porque
no me tenia por tan bueno como era menester no
curaua de venir aqui mas pues dios & vos aqui
me truxistes no dexare de ver la dueña que tanto
mal faze & pues ella no sale fasta ora de bisperas esperare fasta aquella ora. Mucho fueron ledas las monjas & la donzella porque don Duardos queria prouar la auentura que tenian esperança
que el le daria cabo & fizieronle todos los seruicios que pudieron y era marauilladas de ver
la apostura de don Duardos. Y el quando vido
que era ora fizo que le mostrassen el corral donde
estaua la cueua. La donzella & vna monja lo lleuaron alla y don duardos se armo de vnas armas que enel monesterio auia & se puso muy junto ala boca dela cueua & la donzella se salio fuera & no tardo mucho desque el alli estaua que la dueña vieja que la rica espada traya no salio & como ella salio vido a don Duardos torno
se muy apriessa a meter enla cueua mas no lo
pudo ella fazer tan ligero que mas don Duardos
anera que se junto conella y
echole los braços al cuello por la detener por
tomalle la espada mas por mucha fuerça que
don Duardos tenia no la pudo detener cosa que no
fuesse por la cueua adelante y el abraçado conella
& por mucho que la vieja fazia no pudo salir de
sus manos & mientra mas entraua por la cueua
mayor peligro sentia don Duardos que ella era muy escura que no veya cosa & pareciale que de
todas partes lo ferian & le fazian mal & le
querian forçar de le tornar atras mas el era
de gran coraçon que lo sufria muy esforçadamente & con gran fuerça tenia la vieja que no se le fuesse porque ella le faria entrar dentro enla cueua &
ansi fue que a grande afan la vieja & don Duardos
salieron dela escuridad y angostura dela cueua a
vn gran palacio muy labrado a marauilla y estaua muy claro. & como la vieja alli se vido començo de dar bozes que la socorriessen & luego
salio de otro palacio muy rico vn cauallero armado de vnas muy ricas armas & traya embraçado vn escudo marauillosamente fuerte & bien
fecho y enel traya figuradas dos donzellas &
la vna parescia que tenia vn velo delante del rostro
que no se lo podian bien ver & la otra que muy fermosa parescia tenia vn coraçon llagado en sus manos & la otra pareciale que la forçaua por tomargelo & las otras armas eran tales que mejores
no se podian fallar & como el salio la dueña vieja le dio la espada que traya enla mano diziendole
ay cauallero socorredme que este cauallero me quiere tomar esta espada en que tanta virtud ay y el
no es merecedor de tanto bien.
 Capitulo .lxxj. como don duardos se combatio
conel cauallero dela cueua & lo vencio & le tomo
las armas que traya y entro mas adelante & hallo
grandes encantamentos.
 EL cauallero dela cueua desque ouo la
espada en sus manos dixo en alta
boz vos don cauallero dexad la dueña que comigo lo aueys de auer que en
mal punto fuestes tan osado que aca pudistes entrar. Mas lo quiero auer con vos dixo don duardos que alas mugeres en vencellas no se gana
pro: & como esto dixo dexo la vieja & saco su espada y embraço su escudo & començaronse de ferir
los dos caualleros muy esforçadamente & don
duardos que de tan gran bondad era feria al cauallero de muy pesados & fuertes golpes & andaua

muy ligero por dar cabo aquella auentura el
cauallero dela cueua traya enlas manos vna de
las buenas espadas que auia enel mundo & sabia
conella bien ferir por manera que no daua golpe a
don duardos que no le rompiesse la loriga & le rachasse el escudo por manera que en poco tiempo
las armas de don duardos fueron todas desfechas y el se vido en gran peligro viendo quel cauallero con quien se combatia era de gran bondad & temiendo su muerte no supo que fazer sino poner
su fecho en auentura & cubriose lo mejor que pudo del escudo que mal parado estaua & sufrio tres
o quatro golpes del cauallero juntose conel y echole
los braços por lo derrocarel cauallero que algun
tanto andaua lasso dela batalla que auia auido no
touo fuerça para valerse de don duardos & ambos
a dos cayeron en tierra & don duardos sobrel & a
gran anima se pudo leuantar tan cansado estaua. el cauallero dela cueua como fue enel suelo no meneo
mas pie ni mano antes quedo como muerto. don
duardos que ansi lo vido no le quiso fazer mas mal
& tomole la espada que mucho la precio & desque algun tanto descanso miro a todas partes & no vido la
vieja & como penso de entrar enel otro palacio para
ver lo que enel estaua miro sus armas & vidolas todas desfechas no se tuuo por seguro si otro peligro alli se le recreciesse quando tal se vido & acordo de desarmar al cauallero & armarse de sus
armas: & como le penso lo puso en obra & desarmolo muy prestamente y a si mismo fizo otro tanto & armose de aquellas ricas armas & vinieron
le tambien como si para el fueran fechas y ansi mesmo
tomo el escudo & marauillose dela su fechura &
desque ansi tambien armado se vido creciole ardimiento y entro por el otro palacio muy sin miedo
mas no fallo cosa que la entrada le empidiesse. y en
medio del palacio estaua vna gran sepoltura &
la piedra que encima tenia estaua tan alta que se podia muy bien ver lo que dentro estaua y oyo gran
ruydo dentro & llegose alla por ver que cosa
era & como el alli llego fallo dos caualleros dentro dela sepoltura armados y ansi echados como estauan se ferian el vno al otro muyesquiuamente con sendas dagas que cada vno dellos tenian en
las manos y era cosa tan marauillosa que no ay ombre que vos lo pudiesse dezir: & don duardos fue
muy espantado de ver las crueles llagas que cada vna dellos tenia & dela grande enemistad que
cada vno mostraua contra el otro. Ay señor dios

e vos poder que
yo pueda quitar aestos caualleros que tanto mal no
se fagan & como esto dixo puso las manos enla
piedra que encima estaua & tiro tan fuerte por ella
que la echo a vna parte los caualleros quedaron descubiertos: y esto no pudiera fazer don Duardos si tanta bondad enel no vuiera que sabed que era
el mejor cauallero que entonces auia enel mundo saluo Primaleon quese le ygualaua ya vn algo
le passaua: & como los caualleros que la cruel batalla fazian vieron quitada encima de si aquella piedra tan pesada que ansi encerrados los tenia fueron
muy ledos & leuantaronse muy apriessa & salieron
fuera dela sepultura & fueronse aechar alos pies
de don Duardos: ay señor dixeron ellos. bendito
sea dios que tan buen os fizo que de tan gran cuyta nos
aueys quitado que nosotros sabiamos que no auiamos de ser sacados de aqui sino por el mejor cauallero que saliesse dela casa real de ynglaterra sabed
mi señor dixo el vno dellos que a gran tiempo que nosotros padecemos esta gran cuyta & somos de linaje delos reyes de ynglaterra & pues que dios &
vos nos aueys librado queremosvos dezir nuestra
fazienda & porque & como fuymos aqui metidos.
Don duardos que muy marauillado estauadelo
que auia visto & como los caualleros fueron guaridos delas llagas que tenian saliendo dela sepultura
& fechos tan amigos seyendo de antes tan crueles
enemigos los tomo por las manos. & fizolos
leuantar & dixoles. amigos por muy bien andante
me tengo en vos auer librado de tal cuyta. ruego vos que me digays toda vuestra fazienda que muy
ledo sere de oylla & sabella: esso faremos nos
de grado dixeron los caualleros.
 Capitulo .lxxij. Como los caualleros contaron a don
Duardos la causa porque auian estado alli encantados & como el los dexo alli enel monesterio.
& fue con la donzella.
 AGora sabed mi señor dixeron ellos
que nosotros somos hermanos fijos del
duque de Norgales: & dela duquesa hermana
del rey don Duardos de ynglatierra
eramos criados en su casa y el nos ama como
a fijos & por nuestra mala ventura ambos a dos vuimos de amar a vna donzella que era fija del duque de
Burse que era la mas fermosa que en aquel tiempo
auia en ynglatierra. & todos fablauan dela su fermosura & cada vno de nosotros oyendo fuemos muy encendidos en su amor no sabiendo el

vno del otro y eneste tiempo que ansi nuestros coraçones
eran cuytados: oymos dezir de vnos torneos que
se fazian ante el duque por amor de su fija & acordamos de yr aellos conel desseo que cada vno de nosotros tenia de ver aquella donzella & partios dela corte que
no deuieramos ambos a dos: & fuemos ala corte
del duque que era cau(o)llero muy preciado & sesudo &
muy sabidor enlas artes. & como el nos vido
sabiendo que eramos sobrinos del rey fizo nos
grande honrra & como vimos la donzella cada
vno de nosotros fuimos mas pagados della que
de antes & por esto elvno al otro que jamas dixo su
voluntad & cada vno de nosotros fizo en aquellas
fiestas grandes cosas en armas. & yo que era el mayor tuue mas lugar de fablar conla donzella por
la gran parte quel duque me daua en su casa & dixe ala
donzellatoda mivoluntad yella por me fazer bien
me amo & me dixo que era contenta de casarse comigo mas que con otro cauallero. & como yo esto supe
dixelo al duque. el me respondio que la tenia otorgada al conde de bruante & yo fue muy cuytado quando
aquello oy & rogue muy afincadamente ala donzella que quisiese fablar comigo apartadamente. ella
me otorgo & mando me venir por vna puerta pequeña que staua ala parte de su camara &yo no fuy perezoso & desque fue tiempo leuanteme & tome mis armas & fue me ala puerta. my hermano que aqui esta lo
sentio & ouo tan gran pesar que ouo de morir & no podiendo sofrirse: leuantose & tomo sus armas & fuese adonde yo estaua esperando que me abriessen
& sin se me dar aconoscer començo me deferir diziendo quel estoruaria que yo no gozase de tanto bien
y yo començe me a defender lo mejor que pude. &
ouo entre nosotros vna cruel batalla por manera quelduque & muchos delos suyos nos oyeron
el duque fue muy sañnudo de nosotros & dixo.
vosotros falsos caualleros que ansi tan falsamente andauades por me desonrrar yo fare tanto que lo lazereis & luego obro de sus encantamientos & fizo
nos dexar la batalla & quedar tales como muertos. & de allinos tomo & nos traxo aeste lugar
& metionos enla sepultura que vistes & dixo nos
vosotros tomastes guerra & contienda sobre mi
fija por me desonrrar. aqui estareys metidos fasta
que venga vn cauallero de vuestro linaje que por la su gran
bondad & mesura le quiero yo fazer esta gracia que
de aqui vos saque. E digo vos que fasta entonces nunca dexareys la batalla que comencastes por mi desonrra & sereys crueles enemigos


& como esto dixo fuese & dexonos. & luego crecio en nuestros coraçones grande yra & saña el vno contra el otro & començamonos de ferir el vno al
otro como vistes: y el mayor mal que era que por
crueles llagas que nosotros nos faziamos & tanto mal padescia nos nuestras vidas nunca fenescieron. agora vos auemos dicho toda nuestra fazienda el tiempo que aqui auemos estado no lo sabemos
bendito sea dios que de nosotros se dolio de fazer
vos tan bueno que de tal cuyta nos librassedes. grandes cosas nos aueys contado dixo don duardos
que tan gran tiempo estuuiesedes aqui pasando tan grandes males yo me tengo por bienandante por librar
os seyendo de mi linaje: sabed quel rey don duardos
fue mi visabuelo & tanto a que vosotros aqui estais
& vamos de aqui que tiempo es: vamos dixeron ellos:
& como don duardos se leuanto para salir fuera del
palacio vino ael la vieja que traya la espada & dixole don duardos por acabar tan gran fecho por
donde parescera la tu bondad & antes que tu fuesses engendrado la conoscio el duque de burse por
el su gran saber & por esso te dexo la espada que
ganaste del cauallero guardala bien que yo te digo
verdad que aduro se podia fallar otra mejor: & sabete que mientra tu la tuuieres enla tu mano derecha no te podra nuzir ningun encantamiento ni saber que aya. & ansi mesmo el escudo que ganaste es
de gran marauilla que enel veras toda tu fazienda
& quando fuere passado lo conosceras: ve a buenaventura que tu salido de aqui seran desechas todas
las cosas que aquivees y essos caualleros que contigo
lleuas no podran durar mucho por esso conseja
les que se acuerde de aquel señor que tanto bien les fizo: & como esto le acabo de dezir desaparesciole delante: don Duardos quedo espantado delas grandes cosas que alli vido & precio mucho la espada
y el escudo. & dixo contra los caualleros amigos
aqui no ay mas que fazer segun aquella dueña nos
ha dicho salgamos desta cueua que estraño
lugar es este. & luego don Duardos se salio. &
los dos hermanos conel: & quando salieron al palacio
donde don duardo auia auido la batalla conel cauallero no lo vieron ni las armas quel auia traydo que las monjas le dieron: mucho se fazia marauillado don Duardos de todo lo que via. & tomo los caualleros ante si & començo de salir por
la boca dela cueua: & avn que aquel lugar de antes era muy escuro fallaronlo muy claro por

manera que sin peligro pudieron salir dela cueua
& como ellos fueron fuera luego ella se cerro que
jamas dende adelante alli vieron cosa: & las monjas & la donzella que alli traxo a don duardos estauan enel corral esperandolo que bien conoscieron
pues el tanto tardaua que auia entrado enla cueua: & rogauan a dios muy afincadamente quelo
guardasse: & quando lo vieron venir con los caualleros el abadessa con todas las monjas se fincaron
de rodillas & dieron gracias a dios. & despues fueron a rescibir a don duardos con grande alegria
& muy marauilladas fueron en ver venir los
dos caualleros conel: ay señor cauallero dixo la abadessa. bendito sea dios que vos fizo tan bueno que acabastes tan gran fecho ael que no pudieron dar cabo muchos caualleros preciados que
aqui vinieron. pidovos por merced que me digais
quien son estos caualleros que alla fallastes. & quien
vos dio tan ricas armas como traeys: las quales
vos soys merescedor por la vuestra alta caualleria. mi buena señora dixo don duardos. estos
caualleros son de alta guisa & ambos a dos son
hermanos & fueron encerrados en aquella cueua por
el saber del duque de Burse & con la ayuda de dios
yo los libre de vna gran cuyta que padescian: &
las armas gane yo de vn cauallero que me queria
defender la entrada de vn palacio en que ellos
estauan que las armas que vos me distes todas
fueron desfechas auiendo mi batalla conel: &
quiero vos yo dexar la mi espada que traxo en
pago dellas en señal que quando fuere tiempo
vos dare otros dones que la espada que gane dela vieja no la entiendo de apartar de mi
& yo quiero partirme luego a lleuar estos caualleros ala corte del Rey porque vea esta tan
gran marauilla: essa yda no fareys vos mi señor dixo la Donzella fasta que vays comigo
a vn lugar donde vos tengo de lleuar & mientre tanto los caualleros queden aqui que muy cedo sera
vuestra tornada: amigo dixo don duardosvamos
adonde vos quisierdes. pues con vos conuine
me defazer vuestra voluntad: ya vos señora
ruego yo que me guardeys estos caualleros fasta
que yo torne eso fare yo degrado dixo la abadesa
& porque era tarde a don Duardos & ala donzella les conuino fyncar alli aquella noche. &
la abadessa & las monjas le fizieron grandes seruicios: & los dos hermanos estauan como espantados

eyan & a penas podian fablar mas la
abadessa no los dexaua rogandoles que le contasse
toda su fazienda y ellos lo fizieron por su ruego
& mucho se dolian dellos dela gran cuyta que passaron tanto tiempo: & aquella noche durmieron todos
muy poco & como fue el alua don Duardos
oyo missa & partiose luego con la donzella & encomiendo a dios alos caualleros & rogoles que lo esperassen alli y ellos le dixeron que no saldrian de su mandado & mientra ellos alli estuuieron vinieron muchas gentes auellos que por gran marauilla tenian
aquel fecho & alegrauan se mucho porque su señor
don duardos los auia librado por tener tan buen
señor. el abadessa guardo mucho la espada que
don duardos le dio. & despues quel fue rey fizo
grandes bienes aquel monesterio por complir
lo que prometio abadessa.
 Capitulo .lxxiij. como la donzella lleuo don duardos en casa del duque de burse por consejo de vna hermana del duque que penso delo engañar con sus encantamientos & casar lo con vna hija de su hermano el duque.
 ORa sabed que la donzella que lleuaua
a don Duardos era del duque de burse
nieto dela Donzella por que los
dos caualleros hermanos fueron encantados que despues caso conel conde a quien su padre la tenia prometida: y el duque de burse que entonces era biuo tenia vn fijo & vna fija solamente & la fija era
mayor y era muy fermosa & amauala el duque
como assi mismo & auia nombre Reynida. & auia la criado vna hermana del duque que era biuda. &
sabia mucho las artes que siempre en aquel linaje
ouo quien mucho supiesse. y esta fija del duque oyo
dezir dela grande bondad & fermosura de don duardos & tanto penso enel en su coraçon que sinvello lo amo muy afincadamente tanto que en ninguntiempo ella
podia alegrarse. mas ante se mudo delo que solia ser: y apartauase muchas vezes allorar & mal
dezia la ora en quella auia oido dezir la gran bondad
de don duardos: el duque que mucho la amaua conoscio que no andaua tan leda como solia & veiala
sospirar muy a menudo muy de coraçon & rogo
a su hermana que supiesse la verdad que era la causa que ansi
la fazia andar: la dueña que fasta alli no auia parado mientes en ello le dixo quella lo sabria & apartandose

del duque fue ala camara de reynida & fallo
la faziendo su duelo como solia. & sentose cabe
ella & rogole que no le encubriessen nada de su coraçon. pues ella lo auia de saber si quisiesse: & reynida con gran verguença le dixo. ay mi señora que no seque
os diga sino que me puedo llamar la mas mal
andante donzella que enel mundo nascio pues he puesto mi coraçon adonde poco me aprouechara yel
galardon de mi cuyta sea morir muy cedo y esto
dezia ella llorando muy fieramente & despues le conto todo su pensamiento como ella amaua tan afincadamente a don duardos: la dueña no la quiso
maltraer porque lavido tan cuytada antes le dixo
mi buena fija novos desconorteys que vos prometo
de fazer tanto que elvos ame sobre todas las cosas: yo lo fare aqui venir & viendovos amaros atan afincadamente quevos tome por muger. & no
es sinrazon que vos ameys. a don duardos que de
gran valor es. Reynida le fue abraçar con su tia
besandola muchas vezes rogandole que pusiesse en obra lo que le dezia: la dueña no quiso fazer nada fasta que fablo conel duque & dixole todo el fech
& como ella entendia de fazer tanto que don d
se casasse con su fija: el duque fue muy
le que ansi lo fiziesse: & concertad
auia defazer la dueña obro
le peso quando fallo que do
afincadamente a Gr
su saber lo mudarizolo que aueys oydresta y ella no ledos a prouar aque
que tenia enel momo don duardduuieron doburse adond
muy pensoso te enel escudo lla de tener dgaron muy ta
le rogo que se qmita fasta quellxo que ansi lo farilla se fue a su se
que tan buen r
Duardo: la adria contar. & el 
lo recibir. & mnasse


por el. & que le fiziesse entender que auia de venir muy escondidamente: & la donzella torno ala
ermita adonde don Duardos estaua & dixole
mi señor vos aueys de dexar aqui vuestro cauallo. &
aueys de yr comigo a pie & lleuaros he avn lugar adonde vuestro coraçon sera ledo conlo que vierdes
ansi quiera dios dixo don Duardos que yo no sea
engañado por vos: nunca dios lo quiera dixo la
donzella que yo engañe a mi señor natural: venid
comigo sin nengun recelo. don Duardos dexo su
cauallo enla Ermita & fuese conla donzella. y el
no sabia aquella tierra que nunca enella auia estado.
& la donzella lo lleuo ala puerta adonde los dos
hermanos començaron su batalla: & la donzella
tomo por la mano & lo subio por vna escalera
cerrando la puerta tras si & como don Duardos se vido en aquel lugar temiose de algun engaño & acordose le del que le auia acaescido
con aquella donzella enla floresta. & ansi mismo
se le acordo delas palabras que la vieja le dixo
 la virtud dela espada y tomola en su mano
a por estar aparejado si le fuesse mene no le nuziesse nengun encantamiento si
 donzella lo leuo ala camara don y estaua tan fermosa & rica
 vuiera Cauallero enel
ra de vella: don Duardo & parescia muy
ente con aquellas
 & como Reynirado que staua
s rodillas anardos jamas
 esta tan gran
n ver. agoentura que
onzella que ay
ue mi corassar cuytas
os se mara ella ansi tan ferla leuantar. &
 digays quien
 aquella que sin yo
rra que yo no
 meresciesse que
 seruido: en vueda que es tanto

como jamas lo fue de otro que señor de ynglatierra fuesse. y esto fizo forçar mi coraçon por
donde yo deuo ser sin culpa del afincado amor
que en vos puse. & diziendo esto tomo a don
Duardos & sentose conel enel estrado & dixole.
my señor sabed que yo soy fija del duque de Burse
vuestro vasallo & oyendo dezir de vuestra grande
bondad ame os tanto que no pude tener otro
remedio para poder biuir sino fazer vos aqui venir teniendo esperança enla vuestra mesura que
se dolera de mi & yo me pongo en vuestras manos
para que vseys comigo como dela vuestra grande
bondad espero & de vuestro generoso coraçon
que si otro cauallero baxo fuerades notuuiera
yo tanta esperança de bien como de vos que passays de bondad a quantos ay enel mundo. & no
parareysmientes ala mi locura mi señora dixo
duardos no so yo como pudiesse agradescer
os tanto bien & amor que sin causa me teneys si yo
no muero yo lo pagare faziendo a vos & avuestro
padre grandes mercedes mas que a otro que aya
enel reyno de ynglatierra & creed vos señora
que ligeramente que yo supiera vuestra voluntad
yo viniera aueros & a seruiros no para que deseara cosa contra vuestra honrra questo yo no lo faria por lo mucho que vos soy en cargo. y esto digolo porque yo no puedo aueros por muger que
en otra parte es otorgado mi coraçon. dexando
esto no ay cosa que vos me mandeys que yo no
la faga con gran voluntad que no vos tengo
dengañar en cosa: mucho fue triste Reynida
quando esta respuesta oyo y estouo gran pieça que no pudo fablar tan grande cuyta sintio
& su tia estaua alli mientra ellos fablaron obrando de sus artes por fazer que don Duardos
amasse a Reynida por manera que jamas la
pudiesse oluidar: mas cosa quella fizyesse no
aprouecho tanta era la virtud del espada que
don Duardos en su mano tenia: & qando la
Dueña lo entendio pesole mucho por lo auer
alli traydo. & leuantose muy ayrada de si misma & dela Donzella que a don Duardos auia traydo por el monesterio aprouar la auentura & dixo: ay don duardos como dios te quiere ayudar en todas las cosas cierto el te fizo tal
que a todas las cosas que començares daras cabo
saluo aquella que tu deseas que para otro & no para
ti. Dios tiene guardada. por eso farias bien

e dexar el camino que piensas defazer & tomar
lo que te esta aparejado sin trabajo. esso no puede ser dixo don Duardos que yo lo dexe defazer
& si tal fuere miventura que yo no cobre lo que
desseo no quedara por mi de no complirlo que
he promitido a mi mismo: & ruego os señora que
si algo sabeys de mi fazienda que me lo digays &
quien a deser aquel bienauenturado cauallero que de
Gridonia de ser señor: malandante sea quien vos
lo dixere. pues vos no os doleys desa donzella
que delante de vos teneys que tan fermosa es.
yo no fare cosa ni dire que plazer vos sea antes me quiero yr por no veros: & saliose fuera
& dexo a reynida conel la qual lloraua muy fieramente y dezia cosas estrañas a don Duardos porque dellas se doliesse mas ael poco se le
daua. mas antes pensaua que lo que le dezian
de Gridonia era por engañallo & por quitallo de aquel pensamiento & lo mejor quel podia
amansaua ala donzella & deziale quel fablaria con
el rey aquel fecho si el fuesse contento quel lo faria. mientre tanto la dueña fue a fablar conel duque
& dixole que nada no aprouechaua su saber para poder vencer el coraçon de don Duardos
& acordaron quel duque fuesse ael conveynte caualleros armados faziendo entender que no sabia
quien era & que se mostrasse muy ayrado contra el & contra su fija & que los prendiesse & ansi se faria mejor:
el duque fizo armar veynte caualleros & lleuolos
consigo y entro solo enla camara de Reynida: & a
los caualleros dexolos fuera: & como entro & vido a don Duardos con su fija sentado enel estrado fizo que se marauillaua mucho: ay santa maria valme dixo el que mal tan grande. yo pensaua que
tenia buena fija & agora fallo ques al reues avn
que me lo dixeron no lo podia crer quella metiesse
cauallero estrangero en su camara: yo vos fare
morir en prisiones a ambos a dos pues me desonrrastes: venid mis caualleros & prended me a
este cauallero malo que yo sabre quien es y aquella que aqui
lo metio yo le fare que locompre caramente. & como
esto dixo saliose fuera & los caualleros entraron
todos armados: don Duardos questovido no
se espanto antes se leuanto. saco su espada &
embraço su escudo & dixo la mi prision fare yo comprar caramente a quienquiera que en mi quisiere poner
mano: & no me marauillo quel duque esto faga que
siempre ouo traydores en su linaje mas por mas
quel sepa no fare yo cosa delo quel dessea. & como

esto dixo firio tan esquiuamente a vn cauallero
que se le llego que dio conel muerto en tierra &
el se torno tan fiero como vn leon & començo deferir alos caualleros por manera que ninguno no se
le osaua llegar. avn quel tenia desarmada la cabeça. y el fiziera gran daño en ellos si la hermana del
duque no lo remediara. que como vido el pleyto mal parado con su saber mato la lumbre delas
candelas & quedaron todos a escuras: y ella los fizo salir todos a fuera & ansi mesmo a reynida a que
con pesar se queria dexar morir de ver que nenguna
esperança tenia de cobrar a don Duardos. &
la dueña cerro la camara & dexolo en ella encerrado fasta que fue de dia. mas no se pudieron
alabar los caualleros del duque que gran daño fizo en ellos que a seys dellos firio muy malamente: y el vno dellos murio. el duque no sabia
que fiziesse porque pensaua si lo soltassen que lo destruyria: & toda aquella noche estouo en grandes
cuydados que no sabia que fiziesse: & vn cauallero
viejo que era muy sesudo retraxo muy malamente
al duque: que como se ponia conel seso delas mugeres que no seria mucho que por aquello el rey lo destruyesse. & consejole quel embiasse la donzella que alli
lo auia traydo & que lo sacasse fuera con que le prometiesse de perdonar a Reynida & al duque. pues lo
quel auia fecho auia errado por no saber: el duque se touo por bien aconsejado & llamola donzella
& dixole. amiga tu fuiste aqui la causa de todo este daño en traer a don Duardos por el monesterio aprouar la auentura y ella acabo por donde
mi hermana no le pudo empecer con su saber:
pues feziste el yerro sabelo remediar que todos
somos destruydos si el va enojado contra nos
ve ael & faz tanto que te prometa de nos perdonar. &
que lo sacaras fuera. & despues vayase en buena ventura que ya no podemos quedar sino con desonrra deste
fecho: la donzella con gran miedo fue adonde estaua don duardos encerrado muy sañudo amarauilla & estaua pensando de quebrar las puestas &
salir & mata a quantos fallase: & la donzella se echo a sus pies rogandole por dios que la perdonasse quella auia errado contra el por fazer el mandado de su señora & por la gran cuyta que veia padescer a reynida. que si el le prometia de perdonallos quella lo sacaria: & que lo deuia de fazer por amor de
reynida que tan afincadamente lo amaua questo le auia fecho errar: el perdon yo vos lo otorgo dixo don Duardos con tal que yo vaya


de aqui & fagolo por amor de Reynida que
mucho meresce & no me marauillo de buscar
su pro: la donzella le beso las manos & tomolo
por ellas & sacolo fuera de aquel lugar & fuese con
es fasta la ermita donde tenia su cauallo: & llegando alli don Duardos caualgo luego & fallose
muy ledo en verse escapado de alli. & dixo ala
donzella. amiga yo me quiero yr. ruego vos
que digays a Reynida que me perdone si fuy desmesurado contra ella mas que sea cierta que cara sera
la cosa que yo no faga por su mandado: & como
esto dixo tomo su camino para el monesterio &
la donzella se torno & dixo a Reynida lo que don
Duardos le mandaua dezir: ella fue tan conortada con aquello como si le diera el reyno de londres & pidio por merced al duque que la metiesse monja en aquel monesterio donde don Duardos acabo la auentura por quella jamas entendia de amar a otro sino a don Duardos el duque
lo fizo por su ruego que aquel monesterio estaua en su señorio & auia lo fundado su linaje.
& Reynida fue alli lleuada & alli fizo vida mientra biuio amando muy afincadamente a don duardos. y desque el fue rey la vino alli auer & dio
grandes dones al monesterio. como vos auemos dicho.
 Capitulo .lxxiiij. Como don Duardos torno
ala corte de su padre & fue muy bien recebido. &
luego se partio muy encubiertamente para el ducado de Ormedes.
 COmo don Duardos se partio dela
donzella tomo su camino para el monesterio & yua muy ledo por auer
cobrado tan buena & tan rica espada.
& de otra parte yua muy cuydoso pensando en su
fazienda y delas palabras que aquella dueña le
dixo de Gridonia que conformauan algo conlas
figuras del escudo. mas todavia affirmo en su
coraçon de no dexar aquel camino. & partirse
luego en llegando ala corte de su padre. & como
llego al monesterio fallo los dos caualleros que
lo esperauan & ala abadessa que muy bien lo recibio & no se quiso alli detener. y encomendo a
dios ala abadessa & partiose para la corte lleuando consigo alos caualleros & sabed quel rey & todos sus
altos hombres eran muy tristes porque no sabian

del: & muchos caualleros lo auian salido a buscar
& no sabain que cosa fuesse: especialmente que no auia lleuado ninguno consigo ni el su can tan preciado quel nunca lo apartaua de si & como el llego ala
corte el alegria fue muy grande del rey y dela reyna y de todos los caualleros que mucho lo amauan todos. el rey fue los braços tendidos contra el. ay fijo dixo el como os fuystes o adonde
sin nos lo fazer saber. en gran cuydado nos pusistes: mi señor dixo don Duardos fize lo yo
porque no pude otra cosa fazer: entonces le conto como la donzella lo auia lleuado al monesterio aprouar ala ventura que enel auia & como
el auia entrado enla cueua & como auia librado aquellos caualleros & quien eran: el rey & todos quantos lo oyeron fueron muy marauillados don Duardos fijo dixo el rey. vos fezistes bien camino bendito sea dios que tan bueno
vos fizo que tan gran fecho acabastes muy alegre
es mi coraçon por ver cosa tan estraña los caualleros vengan en otra buena. & como esto dixo fue
los abraçar. ellos le besaron las manos & todos
los caualleros les fazian grandes honrras & se marauillauan de vellos: & los caualleros se alegraron algun tanto de ver aquel lugar adonde fueron
criados mas no conoscian nenguno delos que
alli veyan. don Duardos se fue a desarmar & mucho fue mirado del Rey & de todos la su rica espada & armas. & tenian por gran marauilla. el saber del duque que aquellas cosas fizo. el
duque de Norgales vino auer aquellos sus
parientes y otros muchos caualleros vinieron
ala corte por los ver. & algunos dias estuuieron ellos enla corte por ruego del rey. mas como don Duardos se partio ellos se fueron a vn
monesterio de monjes. & todo el tiempo quellos biuieron que fue poco siruieron a dios.
mucho era preciado don Duardos del rey &
de todos los altos hombres. mas el no tenia
otro cuydado sino como se partiria escondidamente de todos. & muchas vezes yua a ver la
figura de Gridonia. & como fazia de antes se
razonaua conella & dezia. ay mi señora no puedo yo creer que dios me faga tan mal andante
que yo vos pierda ni vos me dexeys por otro
cauallero que aya enel mundo. pues que masvos
amo que todos. & la fermosura de Reynida
ni de otras donzellas me apartaran deamar

on duardos en ver aquella figura como si ante si tuuiera a gridonia: & como el tan aquexado fuesse en su pensamiento busco
manera para su partida y dios se la aparejo & fue
que vn mercader muy rico del reyno de vngria vino alli a la ciudad de londres con sus mercadurias y andando don duardos mirando las naos
que en la ribera estauan vido aquel mercader aparejar su partida yel le preguto de que tierra era yel
gelo dixo & don duardos sabia quel ducado
de ormedes era cerca de aquella tiera & fue muy
ledo por que penso de yrse con aquella nao muy encubiertamente & llamo a vn donzel suyo de quien
el mucho se fiaua el qual se llamaua clodio & dixole amigo conosceras tu aquel mercader con quien yo fable: si señor dixo el pues tenle bien en mientes que quiero que fables con el vna cosa que a
mi me conuiene yo lo conocere bien dixo eldonzel
don duardos se torno al palacio & metiose en
su camara & llamo a clodio & dixole amigo yo
te amo & precio mas que aninguno delos que aya
criado & por esto quiero yo fiar mas de ti sabe
te que yo tengo de yr a costantinopla a vna cosa que
mucho me conuiene & quiero yr tan encubierto que
ninguo me conozca & no quiero lleuar sino solamente ati & a mayortes el mi can & quiero yr tan
encubierto de aqui que no lo sepa nadie & agora
me a aparejado dios para cumplir este desseo yes
aquel mercader que te dixe ques de aquella tierra.
tu yras a el & dezilleas que vn cauallero quiere passar enel reyno de vngria & que tu has de yr conel
que le daras quanto el quisiere porque vos lleua a ambos a dos en su nao. Clodio beso las manos
a don Duardos por la merced que le fazia en querello lleuar consigo & fuesse luego para el mercader & fizo tanto conel que lo recibio por el m(a)cho auer que le dio. don Duardos fue muy ledo & mando a Clodio que lleuasse sus armas &
todas las otras cosas que le eran menester ala
nao muy encubiertamente y el lo fizo muy sesudamente. E como el mercader touo aparejada su partida y el viento aparejado para su viaje el mercader lo fizo saber a Clodio: & don
duardos y el se fueron ala nao de noche lleuando consigo a Mayortes el gran can luego se
metio don duardos en vna camara que el mercader les dio: & los marineros alçaron las ancoras & tendieron sus velas & fueronse por su mar

E don duardos muy alegre por se fazer ansi asu
voluntad. E quando el rey & la reyna & todos
los altos hombres lo fallaron menos fueron
muy tristes mas confiando enla su grande bondad que a donde quiera que el fuesse daria a conscer quien el era se consolauan & fue buscado por
todo el reyno de londres & desque del no se fallo nueua creyeron que era ydo a otras tierras &
rogauan a dios que lo guardasse.
 Capitulo .lxxv. como yendo don Duardos con
el mercadervino para ellos vna nao de moros
para los prender & como don Duardos los
mato & prendio a Zerfira fija del soldan de persia
que venia enla nao.
 YEndo don Duardos enla nao del
mercader por la gran mar encobriase lo mejor que podia por no ser conocido mas todavia yua armado
& aparejado para si algo le fuesse menester & llegando ya ellos muy cerca del reyno de vngria
fueles el viento contrario & anduuieron quatro
dias a vnas partes y a otras que no lefizo tiempo
endereçado para su viaje: & andando ellos ansi
vieron vna nao de moros & sabed que enella
venia Zerfira fija del soldan de persia & dela fermosa & buena ynfanta Zerfira aquella que tan
grande amiga era del emperador Palmerin y
esta donzella era hermana de Lecefin & por la
gran fermosura desta donzella gela embio a demandar en casamiento al soldan su padre el rey
de yndia y embiole tan grandes presentes por
que era muy rico rey que gela otorgo y embiauage
la muy acompañada de caualleros y embiole grandes dones conella. El rey de yndia auia embiado vn hermano suyo con aquel mandado y era
cauallero muy ardid & venia en aquella nao con
Zerfira & auian auido gran tormenta enla mar
por manera que se esparzieron lo vnos delos otros & la ventura echo ala ynfanta Zerfira &
a su cuñado aquella parte y ellos venian ya
muy alegres porque la mar yua assossegando
El hermano del rey con otros muchos caualleros que enla nao venian vieron la nao en
que don Duardos venia & conocieron que era de christianos & acordaron de tomar a todos quantos enella venian y esto fizo el hermano
e yndia que era cauallero desseoso
de acometer grandes fechos y esto fizo el por
su mal el y los otros caualleros mandaron a los
marineros juntar su nao a la otra ellos lo fizieron muy prestamente que eran hombre sabidos
de aquel menester. Los mercaderes christianos
quando conocieron que aquella nao era de moros
fueron en gran cuyta & començaron de dar bozes
a dios & a santa maria que los acorriesse. don duardos que enla camara estaua & oyo el ruydo
pusose el yelmo muy prestamente & saco la su
muy buena espada & salio fuera & quando fue en
la cubierta dela nao fallo ya muchos moros que
estauan dentro que tenian presos a los marineros
& quando el conocio que eran moros no se tuuo
por seguro & creciole grande ardimiento y el primero que fallo antesi diole tal golpe encima dela
cabeça que dio conel muerto en tierra & començo de dezir ya si dios quisiere no catiuareys tan
ligeramente a los que aqui vienen: & como el hermano del rey de yndia vido tal golpe endereço
para el & començaronse de ferir de muy esquiuos
golpes mas ala bondad de don duardos el otro no pudo mucho durar que ligeramente lo
mato. E los otros caualleros moros que los
vieron con pesar dela su muerte fueron a el & començaronlo de ferir por muchas partes mas
el se libraua tan marauillosamente dellos que era
cosa estraña de ver. Especialmente que mayortes
el can le ayudaua muy bien que no era caydo cauallero quando el lo desfazia & ansi mesmo a
otros trauaua dellos & los echaua enla mar
& los mercaderes quando vieron de donduardos tan esforçadamente se auia contra sus enemigos tomaron hachas & otras armas que
trayan & ayudaronle tambien que en poca de
ora no quedo moro enla nao dela ynfanta zerfira que cauallero fuesse que no fuesse muerto
y echado enla mar. E dela parte de don duardos no murio ningu($n)o aun que el quedo ferido y algunos delos mercaderes & como delos
caualleros fueron desembaraçados don duardos entro enla nao dela ynfanta Zerfira y ansi mesmo el mercader señor dela nao & fallaron
en vna camara ala ynfanta con veynte donzellas muy ricamente guarnidas & todas fazian
grandes duelos & llorauan muy fieramente y
mas Zerfira que todas por le ser ansi la ventura

contraria. E quando don Duardos la
vido bien vido que era señora de todas las que
alli venian segun su fermosura & las grandes
riquezas que sobre si traya el llegose a ella por
la conortar mas cosa que el le dixesse no la entendia ni el menos lo que ella dezia: quellale
rogo muy afincadamente que la matasse ansi
como auia fecho a todos los suyos. E vn marinero que auia demandado merced a don duardos & sabia todas las lenguas y aquel le dixo como aquella donzella era fija del soldan de
persia & como la lleuauan al rey de yndia que
era su esposa: mucho fue ledo don duardos quando supo que aquella donzella era de tan alta guisa para la embiar a Gridonia & mando al marinero que le dixesse que se conortasse que ella auia venido a poder de cauallero que no perderia punto de su honrra & que conoceria su gran
valor. ay amigo dixo zerfiradile que me diga sies
de linaje del emperador Palmerin de costantinopla que si el lo es yo sere consolada & fare cuenta que no he perdido ninguna cosa pues tanta
bondad puso dios en aquel linaje. don duardos
le dixo que no era de aquel linaje mas por esso
que no dexaria de fazer por ella como si fuesse
su hermana que el la embiaria a lugar donde
ella fuesse muy contenta. Ay catiua dixo la ynfanta que bien sabia yo que mi ventura no auia
de ser tan buena que yo cauallero de aquel linaje fallasse: mas todavia por ser cauallero mequiero poner en su poder & pluguiesse a dios que
tanta mesura fallasse yo enel como mi madre
fallo en aquel bien auenturado Palmerin de
oliuia. El marinero lo dixo a don duardos
lo que la ynfanta Zerfira dezia. Don duardos
le dixo que el la tomaua a su cargo & luego la
tomo por la mano & dixo al mercader que el no
queria otra cosa delo que alli auia sino aquella
donzella que de todo lo otro fiziesse el lo que
quisiesse el mercader le dixo que ella & todo lo que
alli auia era suyo que farto le bastauaser librados por el de catiuerio. don duardos lleuo la
ynfanta Zerfira a su camara. El mercader fizo passar quantas cosas ricas alli auia que eran muchas & don duardos demando todas
las joyas que eran de Zerfira & luego le fueron
dadas & todo lo otro tomo el mercader & los
otros que conel venian. E desque todo fue fecho començaron

ar todos muy
ledos saluo la ynfanta & sus donzellas que de
pesar se querian morir: & don Duardos conortaua mucho ala ynfanta por quantas maneras el podia que mucho le parecia fermosa
Y ella viendolo tan apuesto & mesurado contra ella algo se conorto. E los mercaderes conocieron a don Duardos & no le osaron dezir
cosa por no lo enojar mas mucho lo seruian
y eran muy marauillados a donde podian yr
E don Duardos era muy entendido & conocio q(ui) los mercaderes lo conocian & tomo al señor dela nao a parte & dixole amigo yo soy cierto
que vos me conoceys & que no ay que encobrirme
de vos sabed que yo vengo por estas tierras por
ver los buenos caualleros que enella ay ansi en
la corte del rey Frisol como del emperador ruego vos porla fe que a dios deueys que no digays
a persona del mundo quien yo soy porque ansi me faze menester mas que de aqui a delante me llameys el cauallero del can que si yo biuo yo os dare el
galardon delo que por mi fizierdes: Ay mi señor
dixo el mercader tanto aueys fecho que yo no
vos lo podre seruir & yo fare muy complidamente vuestro mandado & porque ay aqui otros
que vos conocen yo los traere ante vos para que vos juren de jamas os descubrir mientra vo(o)s os quisierdes encobrir: ansi lo fazed
dixo don Duardos. E luego el mercader le
traxo alli todos los que el sabia que lo conocian & todos le juraron en sus manos de jamas
dezir su nombre ni quien era: esto fecho todos
fueron muy alegres su viaje por la buena ventura que dios le auia dado & llegaron ala villa de arriace a donde el señor dela nao moraua
y esta villa era enel reyno de vngr(r)a fazia la parte del señorio del soldan de niquia la qual era
muy fuerte a marauilla. E como todos fueron
enel puerto todos salieron en tierra & fueron
muy bien recebidos de sus mugeres & parientes & amigos especialmente el señor dela nao
el qual era muy rico & honrrado en aquella villa el qual lleuo consigo a don Duardos
& ala ynfanta Zerfira con otras qua(u)tro donzellas que le cupieron de su parte que todas
las otras fueron repartidas. E quando la muger del mercader supo todo aquel fecho grandes seruicios fazia a don duardos & ansi mesmo

todos los dela villa eran marauillados & lo venian a ver: E todos los mercaderes que auian venido enla nao trayan grandes riquezas delo que
auian auido delos moros & como esto fue sabido por toda la villa de aquella ynfanta como era presa & como los mercaderes auian sido librados por la gran bondad del cauallero del can
la señora dela villa de arriace que gran cuyta era porque el rey Frisol le demandaua aquella villa por parte que estaua fazia la tierra delos mo(mo)ros & queria la el tener de su mano especialmente porque su marido que era ya muerto auia seydo contra netrido su padre quando vino a reynar & no ouo cauallero en toda vngria que se lo
contradixesse sino el & mientra que el biuio supose muy bien defende(e)r que era muy buen cauallero assi delos moros que muchas vezes venian
por aquella tierra como del rey aun que le tenia mala
voluntad & como el murio el rey Frisol embio
a llamara su muger para que le entregasse la villa diziendo que a el le conuenia para la tener bien guardada delos moros que si aquella se perdiesse que se
podria perder toda vngria & quel le queria dar tierra llana en que biuiesse. La dueña no tenia
sino vn fijo solo pequeño & por cosa del mundo
ella no trocaria la villa que era muy buena & los
moradore(r) della muy ricos & quando don duardos alli llego la dueña estaua eneste priessa que
no tenia pariente ni amigo que por ella osasse responder & cumpliase el plazo que auia de yr adelante
del rey dende a ocho dias y ella no sabia si yr
delante del rey si de defenderse & cada cosa destas le era a ella sin esperança de bien & como ella
oyo tanto loar al cauallero del can embio a llamar al mercader el qual fue luego & lleuole dos
donzellas en presente: ella gelo agradecio & dixole toda su cuyta & rogole que le ayudasse a rogar al cauallero que della se doliesse. El le dixo que tuuiesse esperança en dios que el cauallero del can
era tan mesurado & de tan alto fecho de armas que
el la libraria. La dueña no quiso mas saber & fuesse conel y echose a los pies de don Duardos
& con muchas lagrimas le rogo que della se doliesse aconsejandole lo que deuia fazer. don duardos
ouo piedad della desque supo todo el fecho &
penso en su coraçon que la dueña fuesse antel
rey & que el yria conella & le diria que el defenderia por batalla a qualquiera que d(r)xesse que
e fazia sin justicia en le tomar su villa & que no
era posible sino que alguno de sus fijos tomasse la batalla por el especialmente que le auian
dicho que belcar con su muger era venido alli por
ver la reyna & que se fazian grandes justas & torneos enla corte por amor del & que si el matasse a qualquiera de sus fijos del rey que faria gran seruicio
a gridonia & plogole por auer contienda conellos
& dixo ala dueña mi buena señora qualquiera cauallero que alguna parte de bien tenga se deue de
doler delas dueñas especialmentedelas biudas
aquien somos bligados. Digo que sin ningun miedo vos podeys yr ante el rey pues vosha mandado yr & yo yre con vos & le dire como vos faze sinrazon en tomaros vuestra villa & si algun
cauallero de su corte vuiere que diga que no vos faze sinjusticia que se lo fare conocer por fuerça de
armas & que los reyes han de hazer mercedesa
sus vassallos & no tomalles sus tierras que le vienen de derecho: & ruego vos mi buena señora
que vamos muy presto de aqui porque yo no me querria detener. La dueña gelo agradescio mucho & dixole que lleuando a el consigo que ella yria
sin ningun miedo delante del rey que bien sabia que
por razon ni por fuerça de armas que el la defenderia & que ella queria partir otrodia & dexaria
buena guarda en su fijo. Ansi se faga dixo don
duardos & yo espero en dios que nos ayudara. E la dueña se torno a su castillo & rogo a
don duardos que estuuiesse aparejado para otrodia
y ella se fue a aparejar las cosas para su partida & por amor del rescato todas las donzellas
de zerfira & todas las ouo en su poder.
 Capitulo .clxxv. como don Duardos embio
a Zerfira encomendada a gridonia con vn hijo del mercader que era mucho su amigo.
 MUcho estouo don Duardos pensando vna noche en su fazienda &
no sabia que fazer si yria a ver a gridonia antes que fuesse a costantinopla
a lleuarle ala ynfanta zerfira para que la siruiesse
de su parte & conella le embiar a dezir quel yua a costantinopla a se combatir con primaleon. & otro dia
como se leuanto fuesse a casa del mercader & rogole que le diesse a diaçan su fijo para que le lleuasse a
la ynfanta zerfira a gridonia. el mercader gelo

dio luego de buena voluntad & le dio aparejo quanto
le era menester para su partida & don duardos dixo ala ynfanta señora yo vos quiero embiar a vna
donzella sed cierta que por amor de mi vos fara
mucha honrra ruego vos que no vos pese que lo
mas cedo que yo pudiere vos yre a ver & ansi gelo
dezid de mi parte. La ynfanta zerfira que algo entendio delo que don duardos le dezia respondio quella en
su poder estaua que fiziesse della lo que quisiesse mas
mucho lo sintio & rogo al cauallero del can que le fiziesse traer sus donzellas y el lo fizo. no ay hombre
que vos pudiesse dezir lo que todas fizieron que no auia hombre que las viesse que no vuiesse piedad dellas tanto que don duardos las mando tornar. mando a diaçan que luego se partiesse conla ynfanta & dixole que dixesse a gridonia que vn cauallero estrangero que la desseaua seruir le embiaua aquella donzella quiera de alta guisa & que ella auia auido andando enla
marpor grande auentura que le pedia por merced
que la honrrasse mucho por amor del & que le fazia
saber como el se yua derechamente a costantinopla a auer batalla con primaleon & que si la ventura le
ayudasse le lleuaria la su cabeça & que el yua por
su cauallero. & don duardos mando dar ala ynfanta zerfira todas sus joyas & conortola mucho
diziendo que ella yua a tal lugar a donde le farian
mucha honrra. faga la ventura lo que quisiere dixo
la ynfanta que no me puede fazer mas mal delo
que me ha fecho. E luego diaçan se partio con
la ynfanta & lleuaua tanta compaña qual les fazia
menester & ansi caminaron por sus jornadas para
el castillo dela roca partida y en aquel camino diaçan seruio mucho ala ynfanta y ella viendo su
buena voluntad le tomo mucho amor mas
mas lo tomo diaçan con la ynfanta que mucho la
amaua & por esto le fue consejando por el camino que no dixesse a gridonia que queria bien al emperador de costantinopla ni a su linaje ni que tenia con
ellos su amistad. La ynfanta que entendida era
lo tomo a cargo & ansi caminando llegaron al
castillo dela roca partida & diaçan embio a dezir a gridonia como el venia de parte de vn cauallero muy preciado a le traer aquella donzella. gridonia mando que los dexassen entrar &
ansi fue fecho & diaçan tomo ala ynfanta por
la mano & lleuola ante gridonia ella yua muy
ricamente guarnida. La ynfanta conociendo
el tiempo se omillo antella & Gridonia la resbio

onzella de alta guisa. El leon de gridonia que vido ala ynfanta llegose a ella & començo de fazer grandes
alegrias conella & tanto fazia que gridonia se marauillo. Ay amiga dixo ella yo no puedo creer sino que este mi leon os conoce pues tamañas alegrias faze con vos que jamas gelas vi fazer con otra persona. La ynfanta Zerfira no entendio lo que gridonia le dezia mas muy espantada era de ver la su gran fermosura & muy
pagada fue por venir a su poder que bien creyo
que seria mesurada contra ella. Diaçan que bien
entendio lo que gridonia auia dicho finco las
rodillas antella & dixole mi señora bien creo yo
que este leon jamas vido a esta ynfanta que de
muy lexos tierras es mas el adeuina el gran desseo que el cauallero que vos la embia tiene de os
seruir & tambien porque la donzella viene de alta sangre como aquella que es fijadel soldan de
persia & los leones conocen la sangre real & no
es marauilla que fuelgue conella. Sabed señora que vn cauallero estrangero que passa de bondad a todos los del mundo vos embia esta donzella que la tomo enla mar & mato a todos quantos caualleros conella venian y embiauos a
dezir que fasta que el vos faga otros mayores
seruicios no vos vendra a ver & mientre tanto embiaos esta donzella que os sirua & pide vos
por merced que la onrreys por ser donzellade tan alta
guisa. El va ala corte del rey de vngria por ruego devna señora dela villa de Riace bien creo que
aura batalla con Belcar por amor della & desque el vuiere acabado aquel fecho a se de yr a
costantinopla a lo que el va no lo se mas seos
dezir que el es cauallero de alta guisa & ala su
alta proeza & apostura yo no creo que otro ninguno se le yguala. El se llama agora el cauallero del can & bien creo yo que aquel no es su derecho nombre mas llamanle ansi porque trae
consigo vn can el mas grande(~) & fermoso que
jamas fue visto. Y el can tiene tanto entendimiento que le ayuda quando menester le faze. agora vos he dicho a lo que soy venido vos
señora recebid la donzella & ami conella para
seruiros fasta que venga el cauallero del can.
Ay santa maria valme dixo Gridonia & de estraño cauallero me aueys dicho yo creo que
enel ay gran bondad pues sin conocerme se ha

acordado de mi a dios plega que a mi me faga
tanto bien que yo le pueda galardonar & a el
de tanto poder que faga mi coraçon alegre. a
la ynfanta tomo la en lugar de mi hermana y
ansi la amare y honrrare como si fuesse mi hermana. Diaçan le beso las manos por ello & dixo ala ynfanta lo que Gridonia dezia que ellos algo se entendian ella se le omillo. E gridonia la tomo por las manos & sentola consigo rogandole que le alegrasse. Zerfira lo fizo
por su ruego especialmente a delante desque
vido que Gridonia tanto la honrraua que conella comia & dormia. Y en poco tiempo zerfira supo la lengua & desque ambas a dos se entendian mucho folgauan no porque la ynfanta no tenia grandes cuytas en su coraçon por
que la ventura le auia seydo tan contraria mas
no lo daua a entender tan sesuda era: & gridonia era espantada delas grandes riquezas que
ella traxo consigo. Diaçan despidio los hombres que auia traydo & pagoles muy bien su
trabajo y el quedose enel castillo dela roca partida por seruir ala ynfanta zerfira y esperando
al cauallero del can. E gridonia ansi mesmo
biuia en gran cuydado por lo ver & por saber
que faria en costantinopla.
 (E)apitulo .lxxvij. como el cauallero del can se fue
con la dueña ala corte del rey Frisol el qual por
ruego suyo le concedio a la dueña su villa & le
rogo que quedasse ay fasta que pasasen vnos
torneos que se auian de hazer y el gelo prometio.
 PArtidosdiaçan & la infanta Zerfira
don Duardos quedo en gran cuydado que bien quisiera el fazer aquel
camino: mas la duda que no tenia
de vencer a Primaleon le quito que no fuese
a ver a Gridonia porque su coraçon no era atormentado de sus desseos della & por desechallosde si teniendo que fazer dio priessa ala dueña la qual dexo a su fijo enel castillo bien acompañado de caualleros. E ansi mesmo dexo buena guarda enla villa y ella lleuo consigo veynte caualleros & otra compaña para quela siruiesse. El cauallero del can fue conella & Clodio llenaua a mayortes el gran can por vna traylla de oro: & ansi fueron todos por su camino
ueña fazia grandes
seruicios al cauallero del can & llegaron ala villa vn miercoles despues que el rey auia comido. E la dueña no quiso apearse en otro lugar
sino delante delos palacios del rey & don duardos la tomo por la mano y el yua armado /
saluo de yelmo & fueron ansi antel rey que estaua
en su palacio acompañado de sus fijos & de otros muchos caualleros que venian por fazer
la fiesta a Belcar & por lo ver. & alli estaua la
reyna con esquiuela & con alderina sus nueras
& como la dueña entro tambien acompañada todos miraron a don duardos que les parecio cauallero estrangero de alta guisa y esperaron
que demanda traya. Y el rey bien entendio que
era la dueña señora dela villa de riaçe que venia por librarse. y ella fue a fincar los ynojos
antel rey & dixole mi señor vos me embiastes
a mandar que viniesse ante vos que me queriades tomar la villa de riaçe que vos pertenescia
por poner enellas tales guardas que vuestro
reyno este seguro delos moros. yo soy marauillada porque ami mas que a otro ninguno queaya en vuestro reyno me quereys fazer sinjusticia de tomarme la villa que es de mi fijo & si lo
fazeys porque el es pequeño & no se puede amparar por esso fazeys vos mayor yerro que los
reyes & los señores an de amparar a los que pocas fuerças tienen & si dezis que lo fazeys por
poner guardas enla villa esto es achaque para
me la tomar que yo tengo tales caualleros que
la sabran bien defender como en tiempo de mi
marido fazian y ellos son tan leales que lo faran
mejor agora: & la tierra llana que vos ami me
dierdes por eredad yo no la quiero porque no
sera tambuena como la que vos me quereys tomar & por esto pido vos por merced que no fagays comigo lo que no aueys fecho con otro
ninguno. & pues todo el mundo sabe la vuestra grande bondad no sea yo sola quexosa de vos
& porque yo sabia quanta bondad siempre en vos
ouo ose venir delante vosque otramente amparara
me lo mejor que pudiera. El rey oyo bien lo que
la dueña le dixo & conocio que el cauallero que venia conella era para defendella por batalla si menester le fuesse & como el conocia los buenos
caualleros pareciole aquel tal que guardaria

su derecho & penso que si por batalla se vuiese
de librar que su cauallero no podria durar contra el porque su voluntad del rey era de fazer mal
ala dueña & algo se arrepintio & con todo respondio no a contentamiento dela dueña por ver
lo que el cauallero dezia & dixo ala dueña amiga no vos cureys de fazer otracosa sino de entregarme la villa sino yo vos la tomare por
fuerça sino me la quisierdes dar de grado &
no vos dare otra eredad por ella saluo la que
vuestro marido dexo a vuestro fijo que era ser traydor a su rey. la dueña que esto oyo començode llorar muy fieramente & dixole cierto señor vos
podeys dezir & fazer todo lo que quisierdes contra
mi que soys mi señor mas si yo fuera cauallero como soy dueña yo fiziera conocer a qualquiera allende de vos que mi marido no fue traydor mas
antes leal que el no sabia la verdad de como su señor fue muerto & por esso no era marauilla que
no quisiesse recebir tan ligeramente a vuestro padre
por rey. E si vos señor quisierdes fazer fuerça a mi fijo podeys la fazer en tomalle la villa que teneys poder mas no derecho. yo la tomare con derecho dixo el rey & veamos quien me la
defendera. Don duardos que fasta alli no auia fablado ninguna cosa antes estaua en pie como los
otros caualleros dela dueña llegose delante & dixo rey Frisol de vngria muy marauillado soy
yo de ti porque fasta agora tu gran loor ha subido
fasta el cielo de tus grandes fechos & agora por
tan ligera cosa quieres escurecer tu fama que los
que con afan la ganan no deuen fazer cosa porque
la pierdan yo he sabido la verdad deste fecho &
creo bien que lo que quereys fazer contra esta dueña
es mas por mala volun(i)ad que le tienes que por auer razon para tomalle su villa yo te pido por
merced que no te ciegue codicia & le dexes lo suyo & yo fare tanto conella que ella te jure de serte de aqui a delante leal & que pongas tales guardas enella que tu seas bien seguro. si no lo quieres
fazer yo digo desde aqui que fazes sinrazon a
la dueña & qualquiera que esto me quisiere contra dezir yo le fare conoscer por fuerça de armas enel campo que le fazes gran sin justicia
no saluo a nadie que yo me tengo por tal cauallero que puedo yo muy bien desafiar aqualquiera cauallero aun que el sea de alta guisa /
& si vos soys frisol aquel que tan bueno fue no

osa delas que pido: Belcar que de
gran coraçon era leuantose en pie & muchos caualleros conel & dixo. Vos don cauallero muy soberuio venis no parays mientes como fablays delante del rey: yo creo que no sabeys como
el tiene fijos que abaxaran vuestra soberuia. la batalla la aureys vos si la quisierdes & la dueña perdera mas por vos que ganara. don duardos le
respondio no mostrando punto de miedo ni
de alteracion & le dixo yo no se quien soyscaualero que ansi fablays desmesurado que yo soy estrangero & no vos conosco mas sabed que quando
yo aqui vine sabia quel rey era de alto fecho de armas & que sus fijos le parecen muy bien & que ansimesmo hay muy buenos caualleros en su corte. & aun questo supe no quise dexar de venir con la
dueña a fazelle cobrar su derecho si el rey lo quisiere mantener. & si voscon migo la batalla quereys por razon quel rey faze sinjusticia ala dueña
auerla eys con migo con tal quel rey prometia si yo
venciere de jamas demandarle la villa & si luego quisieredes que sea la batalla luego sea. Fecho sea dixo belcar & sabed que yo soy belcar su
fijo porque sepays con quien lo aueys de auer. Desso so yo alegre dixo el cauallero del can delo
auer con tan buen cauallero porque la verdad se paresca mejor. Belcar pidio por merced al rey
que le otorgasse la batalla & lo que el cauallero demandaua por la dueña. el rey que muy bueno
era conocio que en don duardos hauia gran bondad no quiso poner a belcar en peligro de muerte & dixole. Fijo belcar ruegouos que os senteys en vuestra silla & dexeys por agora esta batalla quel cauallero parece bueno & yo quiero fazer
su ruego porque es estrangero acordandoseme
delo que yo passe andando por el mundo. (G)elcar
muy enojado se fue a sentar que no quiso contradezir al rey su voluntad. El rey se boluio contra el cauallero del can & dixole. Cauallero la
dueña ha ganado tanto por vos que yo le quiero
dexar la villa con tal que me jure dela tener bien guardada & jamas yo della ni de su fijo reciba deseruicio. & vos que fagays vna cosa por
mi. Essa fare yo de grado dixo don duardos
con tal que no me demandeys quien soy & lo que
por mi fazeys vos tengo en merced. & vos señora besad las manos al rey por la merced que
vos faze. la dueña lo fizo luego. el rey & todos

pararon mientes enel cauallero como te queria encobrir & como no se abaxaua a besar las
manos al rey que deuia de ser cauallero de alta
guisa & preciaronlo mas. & sabed que la reyna ouo piedad dela dueña de que assi la vido llorar:
& mientra que belcar & don duardos contendian
en palabras ella rogo al rey que no quisiesse ser
causa dela muerte de su fijo: & por su ruego el
rey lo fizo: & ansimesmo la dueña beso las manos ala reyna. E luego el rey le fizo de nueuo
carta de merced dela villa & ella le juro todo
lo que el rey le demando & de le embiar su fijo para
que se criasse en su corte & esto todo fecho el rey
dixo a don duardos amigo lo que yo vos ruego
es que finqueys aqui comigo algun dia especialmente de aqui al domingo que estos buenos caualleros
han de tornear porque veamos algo de vuestra bondad pues tanto vos preciays. señor rey dixo don
duardos loco seria yo si me preciasse de mi bondad que hay la perderia. si yo algo dixe que no oscontentasse fizomelo dezir la sinjusticia que a esta dueña se fazia & a mi me plaze de quedar aqui fasta este
tiempo por amor de vos aun que en otra parte tenia
que fazer. mucho me plaze desso dixo el rey ruegouos que vos desarmeys que aqui posareys comigo: & la dueña vayase ala villa que alli le daran posada. muchas mercedes dixo don duardos pues conella vine conella tengo de posar que no la
dexare fasta que se vaya & lo que por me fezistes os
tengo en merced en quitarme de trabajo pues
que ansi quereys dixo el rey vayamos aposentar ruegouos que me digays como vos llamays que
mucho lo desseo saber: a mi me llaman el cauallero del can por agora lo demaspidouos por
merced que no me pregunteys. Ya veo que os quereys
encobrir dixo el rey no vos quiero mas enojar
entonçes el rey & todos quantos alli estauan pararon mientes en clodio que a mayortes el can de traylla traya & marauillaronse de verlo tan grande & fermoso & algunos ouo ay que lo codiciaron especialmente el conde de orcha que era gran caçador de
monte & era muy ardid cauallero: & luego penso de
salirse a combatir con don duardos & tomargelo
por fuerça: el rey mando aposentar ala dueña
& al cauallero: ellos se despidieron del rey & fueron
se ala posada que les dieron: la dueña yua muyalegre & don duardos triste por no auer podido
auer batalla con Belcar que si ello matara fiziera


muy gran seruicio a gridonia. la dueña
no se quiso partir fasta que passasse el torneo por
seruir al cauallero. El rey & todos los caualleros
fablauan enel & el rey dezia que deuia de ser muy
buen cauallero. A punto esta que lo veremos dixo
belcar muy sañudamente marauillado soy de
vos señor quereros vencer ansi por ruego de aquel
cauallero tan ligeramente. Fizelo yo fijo dixo el
rey por no vos ver en peligro teniendo poca
justicia contra la dueña & no se hable mas eneste fecho que los buenos caualleros han de ser honrrados. Ansi se faga dixo belcar pues vos lo
quereys mas no por mi voluntad. Todos los
caualleros se aparejaron para el torneo esperando
que el cauallero del can hauia de salir a ellos el qual
estaua en su posada que no quiso venir al palacio
del rey porque a todos desamaua por amor
de Gridonia.
 Capitulo .lxxviij. como don duardos entro
enel torneo & los de su parte fueron vencedores por la gran bondad que enel vuo.
 EL domingo que auia de ser el torneo
el rey fizo grande fiesta a todos los
caualleros & desque fue tiempo todos
se pusieron en punto & salieron al campo. El rey con sus caualleros & la reyna con sus
nueras se fueron alos miradores & el torneo
se començo luego como ellos alli fueron & eran
bien dos mill caualleros los que hauian de tornear & fue començado dela parte delos cortesanos por el conde de orcha & del duque de barsa que
eran caualleros mancebos muy apuestos & vierades muchos caualleros yr por tierra delos
primeros encuentros & començaronse de ferir los vnos alos otros con grande ardimiento por mostrar sus bondades de manera que
fueron alli fechas muy buenas justas assi dela
vna parte como dela otra. El rey frisol tenia
ojo enel cauallero del can por ver si lo veria venir: & no tardo mucho que no vino que ansi como
el supo quel torneo era començado se armo por
ver si algun fijo del rey salia al torneo. E todos
los caualleros dela dueña lo fueron acompañando. E don duardos paro mientes ala parte mas

flaca que eran los que hauian venido contra los cortesanos & como vido que eran mal parados los
estrangeros puso las espuelas al cauallo & entro enel torneo & luego de todos fue conocido por las sus armas & los cortesanos se esforçaron por prouarse conel & losestrangeros por
tenerlo de su parte. don duardos que de gran bondad era antes que quebrasse la lança echo por tierra
ocho caualleros & despues puso mano a su buena espada & vierades le fazer marauillasque no
daua golpe a cauallero que no diesse conel en tierra
El conde se llego a el & diole dos golpes muy
esquiuos mas por su mal lo fizo que muy ligeramente fue a tierra mal quebrantado de vno que
don duardos le dio: tanto fizo quel rey dixo en alta boz bien sabia yo lo que dezia que el cauallero del
can es de gran bondad en armas. Belcar & el
principe su hermano que hauian dicho a todos
que no hauian de ser enel torneo como el rey fue
en los miradores ellos se armaron encubiertamente & vinieron al torneo desconocidos:
Belcar traya vna lança gruessa en las manos
& endereço luego conella contra el cauallero del
can que lo vido andar faziendo marauillas:
don duardos no tenia lança & como vido venir a belcar contra si espero el encuentro cubierto de su escudo & fue tal que le fizo perder las
estriberas porque don duardos fue muy sañudo
& tornose asosegar en la silla & con la espada alçada fue contra belcar & sin miedo lo acometio & començaronse de ferir como aquellos que
lo sabian fazer mas don duardos era de
mayor fuerça que belcar aun quel era muy buen cauallero como aueys oydo & la buena espada aprouecho alli mucho a don duardos
que dio a belcar tal golpe conella encima del
yelmo que gelo fendio & fizole vna gran llaga
en la cabeça por manera que belcar se amortecio & cayo de su cauallo en tierra. don Duardos questo fizo començo de ferir en los vnos
& en los otros & tanto fizo que no ouo cauallero que lo osasse esperar antes fuyan todos
antel. El principe hermano de belcar que hauia visto ferido a su hermano & vencidossus
caualleros ouo gran pesar & fue a don Duardos & firiolo con toda su fuerça & fi(e)ole vna
llaga pequeña en vn braço. Mas don duardos se vengo luego del mucho a su voluntad

o tales tres golpes que le fizo venir a tierra ferido muy malamente: & despues aquexo a
los contrarios tan biuamente que los vencio con
ayuda delos estrangeros que eran de su parte & como esto fizo fuesse a su posada muy cansado: & la dueña & todos sus caualleros lo desarmaron & curaron mucho del. El rey que no conocia a sus fijos estaua muy alegre porque hauia salido verdadero en conocer la bondad del
cauallero del can & porque no hauia consentido la
batalla con belcar. & desque fue en su palacio & fallo tan mal llagados a sus fijos tornosele su
plazer en tristeza: & algo se conorto porque los
maestros le dixeron que los darian guaridos.
Cierto dixo el rey yo soy merecedor del mal que
me vino pues rogue al cauallero que quedasse: vaya a buena ventura y nenguno sea osado de le
fazer enojo que toda honrra merece por la su
bondad: mucho fue ledo don duardos quando
supo que belcar & el principe estauan tan mal
llagados de sus manos & luego otro dia rogo ala dueña que se partiesse & ella se fue a despedirse del rey & don duardos le mando dezir que le
perdonasse que no se podia alli mas detener: El
rey conjuro mucho ala dueña que le dixesse quien
era el cauallero del can. Ella le juro que no sabia
otra cosa sino que hauia venido con vn mercader suyo de ynglaterra & lo que le hauia acaescido en la mar El rey dixo que mucho preciara de
saber quien era mas pues al no podia ser que se
fuesse a buena ventura. la dueña le beso las manos & luego se partio dela corte & don duardos
conella. el rey & todos los caualleros quedaron
espantados dela bondad del cauallero del can
El conde de orchan que muy sañudo estaua
de don duardos porque lo hauia derrocado &
ansimesmo codicioso de su can mando a vn hermano suyo que era muy buen cauallero que tomasse veynte caualleros consigo & fuesse tras el cauallero del can & que no le acometiesse fasta que
fuesse apartado dela dueña & que lleuasse tales
espias enel que no sele pudiesse yr & que si lo fallassen que lo matassen & le tomassen el can. Su
hermano lo fizo luego.
 Capitulo .lxxjx. como el hermano del conde con
sus veynte caualleros alcançaron a don Duardos: & de como el se combatio conellos & +

 los vencio.
 DOn duardos fue con la dueña vna
jornada & de alli le dixo señora yo
tengo mucho que fazer en otra parte combieneme de yr mi camino ruegouos que me perdoneys porque no puedo yr
con vos mas adelante pues ya lleuays librado vuestro fecho no esmenester que yo vaya con
vos. Ala dueña le peso mucho & dauale grandes dones & el no los quiso tomar saluo que
le encomendo al mercader que lo traxo de ynglaterra: & despues ella le fizo grandes bienes por
amor del & despedido don duardos dela dueña tomo su camino para costantinopla muy cerca dela costa dela mar & andouo aquel dia fasta a ora de nona quel hermano del conde lo alcanço que yua tras el & muy cerca decontino & supo
como se despidio dela dueña. El & los otros
veynte caualleros lo començaron a llamar esperad cauallero del can esperad que no vos yreys
ansi alabando. donduardos que lo oyo boluio a
ellos & dixoles. Yo creo que menos vos alabareys vosotros pues me acometeys a traycion
El hermano del conde le fue a encontrar con
la lança & don duardos a el por manera que no
ouo menester maestro & despues puso mano
a su espada & començo de ferir alos otros tan
esquiuamente que por su mal le vinieron a buscar
& dos caualleros fueron a clodio & dixeronle
vos escudero dexad el can sino muerto soys
dexallo he yo por vuestro mal dixo clodio & quitole
luego la traylla & el can que suelto se vido & vido
a su señor en tanto peligro fizo marauillas que
con los dientes firio tan malamente alos cauallos que alos caualleros les conuino de apearse
dellos. & luego mayortes los desfizo con sus dientes & gran fuerça que tenia que vos diremos del &
de su señor don duardos que en muy poco tiempo se
libraron delos veynte caualleros que los mas dellos
fueron muertos & mal feridos. don duardos quedo ferido de tres o quatro llagas & los que escaparon se fueron fuyendo porque mayortes les
firio a todos los mas dellos tan malamente
los cauallos que los espantaua & fazia yr fuyendo. E fue a dormir aquella noche en casa
de vn hombre bueno que muy bien lo albergo
& lo curo bien de todas sus llagas & alli estouo


cinco dias & demasiadamente preciaua & amaua
su can & algunos delos caualleros que fueron fuyendo & fizieron saber al conde lo que les auia acaecido. el quiso morir con pesar y embio por su hermano &
por los otros: & no se pudo tanto encobrir aquel
fecho quel rey no lo supo & prendio al conde porque
auia passado su mandado diziendo que pensarian todos quel auia seydo en aquella traycion. y que era malfecho acometer ansi tan buen cauallero. & mucho
loaron al rey por aquello & mas loaua al cauallero del can en todo el reyno de Vngria. & desque don
duardos podia caminar despidiose de su huesped. & agradesciole el seruicio que le fizo & anduuo cinco dias por aquel camino muy cerca dela
mar & alos seys dias entro por vnas grandes
montañas que en aquella tierra auia & anduuo todo
el dia sin fallar lugar adonde alvergasse: por manera que le ouo de tomar la noche enla montaña &
conuinole de apearse en vn lugar que fallo bueno
por dormir porque alli auia vna casa de tiempo antiguo y en algunos lugares estaua cayda. y esta fizieron pastores que andauan por alli con sus ganados. & desque fue tiempo don duardos se echo a dormir y Clodio muy cerca del & ansi mesmo mayortes el gran can & antes que don duardos se durmisse vido entrar alli donde el estaua dos cieruos muy fermosos & paresciale ael que de sus ojos
salia gran claridad & llegaronse a mayortes el
gran can & como el los vido leuantose muy apriessa & pusose en medio dellos. & todos tres se salieron fuera dela casa: & don duardos se marauillo
& leuantose ansi mesmo & fue auer que fazian & vido
los yr a todos tres por la montaña juntos muy
sosegadamente. santa maria valme dixo el que cosa tan estraña es esta ansi se me adeyr el mi can. dios no me ayude si ello ansi passa & llamo luego
a Clodio que le diesse su cauallo y el gelo dio. &
don duardos caualgo & fuese apriessa tras los
cieruos & Clodio tras el. & por mucho que don
duardos se apresuraua a andar no los podia alcançar mas lleuaua los siempre a ojo. & andauan
muy sosegadamente: & ansi camino don Duardos toda la noche tras ellos & don Duardos
feria a su cauallo muy malamente porque no
andaua tanto como el queria por la espesura del
monte que se lo estoruaua. & yaquel alua venia
vido don Duardos entrar al can. & alos cieruos en vna cueua. mucho fue ledo don Duardos.

& como llego alli apeose muy prestamente porque la boca dela cueua era pequeña & dio
su cauallo a Clodio y el tomo su espada enla
mano derecha por yr apercibido. y entro muy
ligeramente por la cueua. mas Clodio por mucho quel fizo no pudo entrar & don duardos
antouo tanto por ella que salio avnos palacios muy ricos. & marauillosamente obrados a
donde auia vna huerta de todas maneras de
frutas & caños de aguas muy frias. don duardos anduuo por todos los palacios que no
vido cosa & salio ala huerta & vido en cabo della vn estrado que lo cobria vn paño de oro
y enel estaua sentada vna donzella muy fermosa & ricamente guarnida. y el can & los cieruos
estauan ante ella. & como ella vido a don Duardos puso la mano derech(o) sobre vn cieruo & la
ysquierda sobre el otro. & como las puso luego los cieruos se tornaron dos donzelles muy
grandes & fermosos & muy ricamente guarnidos: don Duardos fue muy marauillado de
ver tan estraña cosa el llegose adelantelleuando
su espada enla mano rogando a dios que lo guardasse: la donzella se leuanto ael & los ynfantes se
le omillaron: & la donzella que muy sesuda era. fue
afincar los ynojos ante don Duardos. & dixole. ay señor Cauall(a)ro ruego vos por la fe
que a dios deueys & ala cosa del mundo que
mas amays que nos perdoneys por vos auer
fecho aqui venir con tanto trabajo. & creedvos
mi señor que no fue sin gran causa que mucho
tiempo ha que esperauamos lavuestra venida
& sed cierto que aqui no rescybireys ningun
mal ni se vos fara nengun daño mas fazervos
hemos todo seruicio como de aquel que speramos grande ayuda & cobrar nuestra gran
perdida & por esto os ruego yo mi señor que
os senteys & folgueys que menester lo aueys
segun esta noche aueys caminado. & el vuestro can vedes lo aqui que mis hermanos no
vos lo truxeron por vos lo tomar. mas por
vos fazer venir aqui: don Duardos amanso
la yra que traya consigo por las palabras de
la donzella & dixole. señora grande enojo he
rescibido porque yo precio mas este can delo que
vos pensays & pues lo he cobrado yo vos perdono la cuyta que me aueys fecho passar por
el & quiero fazerlo que me mandays teniendo

erto todo lo que me aueys dicho que yo no
rescibire nengun mal: desso sed vos seguro dixo la donzella & tomolo por la mano & lleuolo
al rico estrado & los ynfantes lo desarmaron
& la donzella le traxo que comiesse & rogole que durmiesse porque estaua muy lasso dela mala noche
que auia auido: & don duardos lo fizo porque lo
auia bien menester & la donzella le traxo vnos
coxines en que puso la cabeça y el durmio muy
asosegadamente & mentre tanto quel dormia los ynfantes salieron por Clodio. & mitieronlo dentro
& ansi mesmo sus cauallos: el qual fue muy marauillado en ver tan estraño lugar. mucho fue ledo de fallar alli a su señor & a Mayortes a sus
pies durmiendo la donzella curo muy bien ansi
mesmo de Clodio.
 Capitulo .lxxx. Como don Duardos & Olymba & sus dos hermanos caminaron hasta que llegaron a Costantinopla.
 DEsque don Duardos ouo dormido
vna pieça desperto muy espantado
que alli sueño grandes cosas. especialmente que le parescia que vyala cibdad de Costantinopla y el yua por entrar enella con desseo de combatirse con Primaleon & fallaua ala puerta dela cibdad vn leon & vna onça
& ansi como el yua por entrar la onça le saltaua
enlos pechos & le rompia todas sus armas.
& le fazia vna gran llaga enla carne en derecho
del coraçon y era el dolor tanto quel sintia en aquella llaga que pensaua de morir: & ansi mesmo le parescia que el leon trauaua del tan fuerte que daua conel del cauallo abaxo. & el estaua tan atormentado dela llaga que la onça le
fizo que no se podia defender del leon a su voluntad avn que fazia su batalla conel y esta cuyta quel sintia le fizo despertar muy espantado. ay santa maria señora dixo el valedme vos
que no reciba desonrra enla batalla que tengo
de auer con Primaleon que yo no lo dexare
de yr a buscar por cosa del mundo. la ynfanta
Olymba que ansi se llamaua aquella Donzela llegose ael & dixole. mi buen señor quexoso
despertays sabed que alos buenos Caualleros les vienen las estrañas auenturas & ansi
mesmo las cosas que dios tiene ordenadas

no pueden dexar de passar: vos señora dezis
gran verdad dixo don Duardos. & por cierto
yo tengo por estraña cosa defallar vos en este
lugar: ruego vos my buena señora que vos me
digays toda vuestra fazienda & destos Donzeles que aqui veo convos: esso fare yo de grado dixo Olymba. sabed mi buen señor que nosotros todos tres somos hermanos fijos del
Soldan de Niquea aquel que fue muerto por la mayor traycion que jamas rey lo fue. mi padre el
Soldan tenia a vn hermano que era el mas brauo & mal cauallero que ay enel mundo & el Soldan mi padre que de gran bondad era lo amaua
mucho por ser su hermano y el nunca pensaua
sino en toda traycion contra el como lo mataria por le tomar la tierra. & como lo penso ansi lo fizo. & fueron vn dia ambos a dos a caça
de monte y estando esperando ambos a dos a vna
parte vn puerco que auia de salir dela armada touo lugar el malo de mi tio de acometer
su traycion & firio con vna lança que traya al
Soldan mi padre por derecho del coraçon. &
dio conel muerto en tierra. & a esta ora salio el
puerco & vino aquel lugar & como fallo ansi al
Soldan despedaçolo todo y el malo de mi tio
fizo entender quel puerco lo auia muerto. mas
algunos delos caçadores lo vieron. & no lo
osaron dezir de su miedo: y el vinose luego para
la cibdad de Niquea & apoderose della & de toda la tierra & no passaron quinze dias que no se
llamo Soldan: & yo y estos dos mis hermanos
eramos pequeños & aquel que alli veys es el mayor & tenia lo en guarda vn cauallero bueno
que se llamaua Osmaquin. y este era gran sabidor
enlas artes y el lo auia dicho a mi padre que
se guardasse de su hermano & no lo quiso creer: & como mi padre fue muerto el nos tomo
& nos traxo aeste lugar & fizo por su saber estas ricas moradas que aueys visto y esto fizo
lo el porque tan bien matara mi Tio a nosotros como a mi padre: & no fallo otro lugar
mas seguro que es este. y el biuio aqui con nosotros quatro años que no nos desamparo:
& el cabo deste tiempo adolecio & viendo su muerte tan cerca llamo nos & dixonos mis buenos fijos no vos desmayeis por la mi muerte ni porque la ventura seamostrado esquiua contra vosotros. tened por cierto que dios se acordara


de vosotros & traera por aqui vn cauallero
cristiano que es de alta guisa & de gran bondad de armas y el vengara la muerte de vuestro padre & vos
tornara en todo vuestro señorio & conoscello eys
en vn fermoso can que traera consigo el qual es mejor delo quel piensa ques hombre & buen cauallero
& despues desto vos dixo todo lo que auiam(u)s
de fazer para vos fazer venir aqui. & mando nos que
nos fuesemos convos & dixo nos quel dexaua
aparejada vna barca muy cerca de aqui en que
fuessemos & dixo nos que primero auiades
vos deyr ala cibdad de Costantinopla que auiades de auer vna muy esquiua batalla. & que de
alli tornariades ferido de vna cruel ferida que
jamas della auiades de guarir. mas questa ferida
para gran honrra vuestra: & desque todas estas cosas
nos dixo murio. & nosotros quedamos desamparados saluo de dios. & muchas vezes salian
mis hermanos aquel lugar que vistes porvos fallar
& dios sea bendito que tanto bien nos fizo en cobrar
os que agora tenemos por cierto que sera verdad todo lo que Osmaquin nos dixo: grandes cosas me aueys dicho dixo don Duardos a dios plega quel me de tanto poder que yo vos pueda vengar que por mi no quedara de fazer todo
mi poder: & fazer que compre aquel traydor la traycion que fizo ya me queria auer conel: a dios plega dixo la ynfanta que vos lo agradesca que
nosotros no vos lo podemos seruir. & luego
don Duardos llamo alos ynfantes & dixoles
amigos yo veo en vosotros manera que sereys buenos caualleros esforçaos & tened esperança en dios que vos ayudara. & vamos luego
de aqui que mucho se me faze tarde de yr ala
cibdad de Costantinopla & passar por la ventura que dios me quisiere dar que marauillado
soy delas cosas que oydo que los ynfantes se le
omillaron & le dixeron. señor cauallero nosotros
somos puestos en vuestro poder & la vuestra buenaventura nos a (a)de ayudar & siendo caualleros de vuestra
mano. no nos podra venir sino todo bien. &
crecer nos el coraçon en tomar ardimiento
ansi quiera dios dixo don Duardos. & como
esto dixo leuantose muy ledo. & fue abraçar a
Clodio que mucho folgo conel. & rogo alos
ynfantes que luego se fuessen de alli. sabed que
al mayor dellos llamauan Mosderin: & al menor Belagris. este fue despues muy buen cauallero.

don Duardos se dio tanta priessa que aquel
dia a ora de bisperas salieron de alli. & don duardos tomo ala ynfanta alas ancas del cauallo. & Mosderin caualgo en su cauallo de Clodio y clodio alas ancas Belegriz yua a pie. &
ansi dexaron aquel sabroso lugar. & caminaron
por vna montaña. & yuan fablando en muchas
cosas especialmente en mayortes el gran can que
don duardos yua espantado porque la ynfanta le
dixo que era cauallero & dezia que no se marauillaua por lo que le auia visto fazer si el cauallero
era & rogaua a dios que le diesse tanto poder que
lo viesse tornado en forma de honbre: & aquella
noche durmieron enla montaña que no llegaron
ala mar & la ynfanta lleuaua todo lo que les era
menester para su cena: & don Duardos no durmio toda la noche pensando en su fazienda. ansi
enel sueño que auia soñado como lo que osmaquin le auia mandado dezir como delas figuras de su escudo: todo esto no podria el entender & rescebia grande pena por ello. y desque fue
de dia començaron de caminar & anduuieron tanto que llegaron ala mar y entre vnas grandes
peñas estaua vn puerto pequeño. & alli fallaron vna barca muy grande & muy bien fecha
atada a vn arbol. & los ynfantes que de aquella sabian entraron luego dentro & pidieron por
merced a don duardos que entrasse sin ningun recelo. & el lo fizo luego & muy alegre. fue conella
por ser mas ayna en Costantinopla y enla barca auia dos camaras & en cada vna dellas auia vn rico lecho alli fallaron dos guarniciones de armas para los ynfantes y espadas muy
ricas & buenas. & fallaron todas las cosas que
les fue menester & bien auia quatro años que la
barca alli estaua que nunca la auia visto persona que por alli passasse que Osmaquin la auia dexado alli antes que muriesse & dexo en ella gran
tesoro que traxo con los ynfantes de su padre el
Soldan que Osmaquin era muy buen cauallero
& leal: & como los ynfantes fallaron las armas
pidieron por merced a don Duardos que los fiziesse caualleros ante que mouiessen de alli: el les dixo que lo faria de grado & los ynfantes se armaron luego y eran vnas armas negras muy ricas: & don Duardos fizo luego cauallero a
Mosderin que era el mayor & despues fizo a
Belagris que era el menor y aeste dixole. amigo

os plega que vos faga tambuen cauallero como teneys el parecer y ansi sera porque veo
en vos que lo aueys de ser y esto dezia el por lo
ver ligero para fazer qualquieracosa que le era menester. E como fueron armados caualleros desataron la barca & sin que viessen quien la remaua començaron de yr por su mar. E la ynfanta olimba yua tan leda por ver a sus hermanos caualleros que no ay hombre que vos lo pudiesse dezir & jamas se quitaua de hablar & seruir a don duardos
& deziale tales cosas con que le fazia alegrar. E ansi anduuieron por la mar sin les auenir cosa que
estoruo le fiziesse fasta que fueron ala vista de costantinopla: el coraçon se le estremecio a don duardos quando la vido no sabiendo lo que enella le
auia de venir y acordaron de desuiarse dela ciudad & fueronse a vn puerto que estaua legua y media de alli que por marauilla aportauan alli naos mas ay alli vn lugar pequeño de pobres
pescadores. E como alli fueron don Duardos
dixo a los ynfantes mis señores a mi me conuiene de yr a costantinopla & creo bien que aure batalla con Primaleon fijo del emperador que mi venida no fue a otra cosa si yo alli muriere ruego a dios que vos faga tanbienandantes que cobreys
vuestro señorio & si escapare de alli biuo luego me
vengo aqui para vosotros & fare todo mi poder
para vos ayudar & vosotros quedad aqui con la ynfanta por la guardar & yo yrme he solo como
venia: la ynfanta Olimba quando esto le oyo començo de llorar con piedad. ay mi señor dixo ella no
plega a dios que tan cedo sea la vuestra muerte
yo espero en dios que vos vendreys biuo & con
mucha honrra & con buena ventura & de mi no
tengays duelo que dios me guardara: el ynfante Belagriz dixo que por cosa del mundo no
quedaria sin yr a ver aquella batalla don duardos
lo consintio vista su voluntad. Mosdarin quedo con
la ynfanta don duardos & Belagriz salieron de
la barca & clodio con mayortes y esto fue vn sabado muy de mañana.
 Capitulo .lxxx. como don duardos acuso de traycion a primaleon por la muerte de perequin de duardos & como primaleon acepto la batalla.
 MAs ansi como fueron fuera dela
mar tomaron su camino para costantinopla & no anduuieron poco mas
de media legua quando encontraron

muchos caualleros que andauan folgando por el
campo que era aquel lugar de muy grandes arboledas & verduras & lugar muy deleytoso & aquellos
caualleros auian venido conel emperador y la emperatriz & sus fijos que auian fecho alli poner tiendas por folgar y andar a caça por fazer honrra a Torques fijo del rey Toman de grisca & de
rumata aquel que el (a)mperador Palmerin libro
del poder del soldan de persia. Y este torques fijo
del rey toman era muy buen cauallero a marauilla & oyendo dezir la gran bondad delos caualleros dela corte del emperador rogo a su padre
que lo dexasse yr a ver al emperador pues tanto
bien le auia fecho. El rey le dio licencia & vino
a costantinoplay el emperador ouo mucho plazer & fizole gran fiesta porque Torques era el fijo
mayor del rey toman: & Primaleon le tomo grande amor & salieron como vos dezimos todos
a folgar. Quando don duardos llego a las tiendas el emperador auia ya oydo missa y andaua
se passeando ante su tienda & Primaleon & Torques & la ynfanta Flerida con otras muchas donzellas & auian ydo a folgar por vna ribera por
andar a caça don duardos que vido las tiendas &
tantos caualleros conocio que alli deuia destar
el emperador & preguntolo a vn escudero si era
ansi: el escudero le dixo que si & mostrole al emperador que se andaua passeando. Don duardos
ouo mucho plazer de vello por auer oydo tan
grandes cosas del & vinose muy cerca & no se quiso apear por mostrar que no venia por seruille mas
por enojalle & con todo se omillo antel & dixole
señor pido vos merced que me digays si esta aqui
vuestro fijo Primaleon porque ante vos que soys
el mejor principe que ay enel mundo & mas os preciays de mantener derecho le quiero yo desafiar por
que mato a vn cauallero muy malamente & no
es razon que tal muerte passe sin vengança pues
aquel era cauallero de tan altaguisa. Santa maria y
valme dixo el emperador esta demanda no se a
de acabar digo vos cauallero que vos & los que esta vengança quisieren fazer son locos pues ya tan
sabida esta la verdad. Primaleon no esta aqui
yo lo embiare a llamar por vuestro daño que el
no se ha de encobrir. & como esto dixo mostro
gran saña y embio a llamar a Primaleon: & don
Duardos que auia tan sañudamente vido hablar al emperador marauillose porque lo tenia
uy mesurado & dixole señor emperador
no esperaua yo tal respuesta de tanbuen cauallero como vos fuestes & soys creed que si fasta
agora perequin no es vengado es por falta de
aquellos que lo quisieron vengar: mas agora se parecera mejor la verdad que fasta aqui. esso quiero yo ver dixo el emperador que fareys
que otros tan esforçados como vos han aqui venido. Bien puede ser esso dixo don duardos
mas faltoles la ventura como faze a muchos
Dexaduos desso dixo el emperador que a punto
estays que vereys el mal seso que tuuistes de venir aca. A don duardos le crecio gran saña por
lo que el emperador dezia & no quiso mas responder & no tardo mucho que no vino Primaleon & torques & Primaleon traya por la
mano ala muy fermosa Flerida & parose ansi con
ella ante don duardos que ya sabia que le venia a
desafiar & dixole amigo que es lo que me quereys
que yo soy Primaleon: quiero vos yo demandar dixo don duardos la muerte de perequin de
duaces que gela distes no como se esperaua de tan
buen cauallero como vos. No fablemos mas
eneste fecho dixo Primaleon la batalla aureys vos tanto como yo sea armado que no la quiero mas esperar porque me despache de vos muy
cedo como de otros que han traydo essa demanda he fecho. Ay santa maria valme dixo la ynfanta Flerida que desafios tan sin razon son estos
nunca vi demanda mas loca pues ya tan conocida esta la verdad no se que galardon esperan
estos caualleros por vengar esta muerte sino
morir de su grado esto dixo la ynfanta mostrando grande yra: y esta saña la fizo tan fermosa
que no auia hombre que la viesse que no se marauillasse: & miro con aquella saña a don duardos viniendole las lagrimas a los ojos del gran enojo que tenia que amaua mucho a Primaleon. Y aquel mirar de aquellos ojos tan fermosos firieron el coraçon de don Duardos tan
fieramente que puso en oluido a Gridonia &
perdio todo el acuerdo de si mesmo tan aquexado se vido de ver y mirar la gran fermosura
de Flerida & ansi fue priuado dela su vista que
todas las cosas oluido & puso tan afincado amor enella que jamas se canso de amalla & seruilla
todos los dias que el biuio & bien quisiera el
dexar de fazer aquella batalla por no le fazer

a ella pesar si lo pudiera fazer a su honrra mas
ya no lo podia escusar porque Primaleon se
fue luego a armar y la ynfanta se entro enla tienda para la emperatriz y el quedo como hombre fuera de seso pensando enel sueño que auia
soñado enla cueua y enlas palabras que le dixo la ynfanta olimba & tambien se la acordo de
las figuras de su escudo & delo que la hermana del duque le dixo y el villano enla floresta:
todas las cosas quel auia passado le vinieron
ala memoria & vido que las cosas que le auian
dicho que salian verdaderas & penso el gran
valor de Flerida y que por ser fija de quien era valia
mucho mas que Gridonia & pues el no auia
visto a Gridonia ni le prometiera cosa aella mesma que le faltasse que no faria sin razon en dexar
a ella & amar a Flerida quanto mas que el vencimiento de Primaleon no lo tenia cierto: & todas
estas cosas penso el mientra que primaleon se armaua. Ay dios dezia el como los vuestros juyzios son grandes ninguno que biue enla tierra
que poder tenga puede fuyr delas cosas que vos
teneys ordenadas & si yo cobro a esta ynfanta que vi no tengo que quexarme de vos que fare si suyo tengo de ser enesta batalla fare todo
mi poder de vencer a Primaleon o dexarme he
vencer todo el dia me conuiene de esforçarme
porque delante de tan fermosa cosa no conuiene de mostrar flaqueza ante todo esfuerço & ardimiento & despues en mi mano sera dexar de matar a
Primaleon si en tal punto lo tuuiesse por amor
della & ser me ha mas gradecido del emperador & della por donde quiça ganare su voluntad. E sabed que don duardos auia ya oydo dezir que el emperador tenia vna fija muy fermosa
& como el la vido traer ansi a primaleon conocio que era su hermana & por mas certeficarse
lo pregunto a vn cauallero el le dixo que si & sabido lo cierto touo el aquella contienda con su coraçon y acordo de mostrar todo su poder contra Primaleon.
 Capitulo .lxxxij. como Primaleon & don Duardos entraron enel campo y estandose combatiendo muy fieramente entro Flerida a les rogar que dexassen la batalla & Primaleon no lo
queria fazer aun que al fin lo fizo por mandado del emperador.

uego a armar que no quiso esperar de
se yr a combatir con don Duardos
a costantinopla pensando que ligeramente lo venceria como auia fecho a otros
El emperador mientra el se armaua se assossego algun tanto del enojo que auia auido del cauallero porque venia a desafiar a su fijo primaleon y estouo mirando a don duardos como estaua tambien caualgante & pareciole que deuia de
ser buen cauallero & vido ansi mesmo a Belagriz & pareciole muy bien & vido a Clodio
conel can & marauillose que cauallero podia ser
aquel que tan ricas armas traya. Como primaleon salio de su tienda fuesse para el & dixole
fijo aueos sesudamente en vuestra batalla que el cauallero con quien la aueys de auer pareceme de
gran bondad. Si enel la ay dixo Primaleon
menester le fara pues viene con tal demanda &
no quiso mas esperar & fue a caualgar. El emperador mando al conde Redon que tomasse (to)
luego todos los caualleros de su guarda & que
fiziesse vn gran cerco como campo porque los
caualleros vuiessen su batalla en medio & ninguno fuese osado de fazer ni dezir cosa ninguna
contra el cauallero si no solamente primaleon & mando al duque estochio & al duque tolome
que fuessen juezes solamente dexaron abierto fazia la tienda del emperador porquel estando sentado viese la batalla ansi mesmo la emperatriz & flerida & todo fecho: los juezes le partieron el sol & quitaron se afuera: los caualleros que gana tenian la
batalla mouio el vno contra el otro al mas correr desus cauallos con tan gran poder que no parecia sino que la tierra tremia & venieronse a encontrar
con tanta fuerça que ninguno falto de su encuentro y ambos a dos fueron atierra falsados los escudos & las lorigas & cada vno ouo vna llaga
pequeña dela lança & como cada vno dellos
ouo verguença de auer caydo leuantaronse a
priesa & enbraçaron sus escudos & sacaron sus
espadas & començaron se de ferir desquiuos golpes primaleon de sañudo contra aquel que lo auia
derrocado que jamas lo auia seydo de cauallero
& don Duardos de ver a flerida ante sus ojos
fazian ambos a dos marauillas que rajauan los
escudos & desmallauan las lorigas delos fuertes golpes que sedauan yen poca de ora se pararon

tales que quantos los mirauan eran espantados & mas el emperador que no touo por segura
la vida de su fijo segun vido la gran bondad del
cauallero con quien se combatia & como ambos
ados trayan muy buenas espadas fazianlas
llegar ala carne por manera que eran mal feridos
& todos quantos aquella batalla vieron dezian quejamas la auian visto mas cruel ni peligrosa yanduuieron ansi gran pieça sin que en ninguno paresciese punto de mejoria & tan esquiuos golpes
se dieron & tales andauan ya dela gran priesa que
se dauan en ferirse que les conuino apartase el vno del otro por folgar algun poco & cada vno
dellos lo auia menester que mucha sangre le salia & como la emperatriz vido a primaleon tal
parado dixo al emperador ay señor que mal tan
grande & vos aueys de consentir que esta batalla
venga a fin no lo fagays por dios sino yo muerta soy si Primaleon muere ruego vos por la
fe que a dios deueys & ami que vos vays a ellos &
le rogueys que dexen la batalla. Fazello ya yo de
grado dixo el emperador si no me fuesse verguença que diran que lo fago por mi fijo & porcierto
gran daño seria si qualquiera dellos muriesse que el
cauallero es bueno & por tal lo conociayo vaya
vuestra fija Flerida & rueguegelo que yo creo que
lo faran por su ruego. La emperatriz gelo mando mostrando gran miedo. Flerida fue luego a
ellos conella muchas donzellas & los caualleros auian ya tornado a començar su batalla
mas cruel que de antes. Estad señores caualleros
estad dixo Flerida & oydme que vos quiero
pedir por merced que fagays vna cosa por mi. &
don duardos que ante si vio aquella que auia vencido su coraçon no tuuo mas poder de dar golpe
& quitose a fuera. Primaleon fue muy sañudo
de su hermana que andaua muy corajoso contra
don Duardos & dixole hermana que quereys
no vos cureys de quitarnos de nuestra batalla que
yo morire o matare a este que tanto enojo me ha
fecho. Ay mi señor dixo flerida ruego vos que
por amor de mi dexeys esta batalla que yo creo que
el cauallero sera tan mesurado que lo fara por mi
ruego & si el vos da por quito vos no teneys razon porque mas os combatays conel & ruego vos
cauallero por la fe que a dios deueys & ala cosa
del mundo que mas amays que deys a mi hermano por quito por amor de mi que yo no tengo
oraçon demas os ver combatir segun la gran
bondad de ambos a dos: don Duardos estaua
mirando la ynfanta que con tanta mesura le fazia
aquel ruego & plogole mucho por fazer su mandado & dixole señora donzella mal andante seria
yo sino fiziesse mandado & ruego de tanbuena
señora como vos soys yo doy por quito a primaleon dela batalla que le demande & si menester
es le pido perdon delo passado y esto fago yo
por amor de vos que lo mereceys & digo mas que
le doy la honrra dela batalla & me tengo por vencido. Essa honrra guardad vos para vos dixo
Primaleon que yo no la quiero pues no la he con
derecho que quando yo os venciere de verdad la
tomare & vos Flerida quitaos a fuera sino fazer
me eys ser desmesurado que no me ayude dios
si este cauallero se va ansi alabando de mi. fazed
vos quanto quisierdes dixo flerida que yo no consentire que mas pongays enel mano ni el en vos
que gran mal seria que esta batalla vuiesse fin: ella
vendra a fin dixo primaleon & vos no me lo quitareys & como esto dixo llegose fazia don duardos & diole vn fuerte golpe y el alço el escudo
& recibiolo & no quiso ferille ni alçar la espada
contra el. El emperador que todo auia oydo lo que era passado leuantose muy sañudo contra Primaleon & tomolo por el braço & quitolo a fuera
& dixole en mal punto Primaleon vos seays tan
desmesurado que no fazeys ruego de vuestra hermana faziendolo vn cauallero estrangero que nunca la vio sino agora & rogando vos ella por vuestra pro en daruos el cauallero por quito ganays mas que perdeys yduos luego a desarmar que
gran pesar me aueys fecho & vos cauallero yd
vos a buena ventura que bien vos podeys loarque
fezistes mucho & que soys vno delos buenos
caualleros & mesurado que yo he visto. E pluguiera a dios que no vinierades con tal demanda
que yo vos preciara mucho: entoces llegaron se todos los caualleros alli que mucho folgaron delo
que el emperador fizo que mucho estauan espantados
dela batalla: E los dos duques tomaron a primaleon por fuerça & lleuaronlo a su tienda & desarmaronlo y el estaua tan enojado que no se queria dexar curar. Flerida dixo a don duardo señor cauallero yo falle tanta mesura en vos que para siempre se me acordara a dios plega que trayga tiempo en que yo vos lo pueda pagar assi quiera dios

dixo don duardos que se vos acuerde dessa promessa que agora me fazeys: si acordara dixo flerida
& fuesse de alli a ver aprimaleon: & como el ruydo fue grande delos caualleros el emperador no
touo tiempo de fablar a don duardos porque estaua tan enojado de primaleon que no se le acordo
cosa ni menos se acordaua de si. Don duardos
que quedo turbado quando vido yr a flerida & cosa que se fiziesse ni dixessen los caualleros no lo sentia y estaua assi que no se bollia fasta que vino clodio & belagriz que le dieron el cauallo en que caualgasse. & belagriz le dixo señor cauallero del
can caualgad & vamos de aqui. don duardos
como hombre que despierta de sueño caualgo luego & salieronse entre la gente & fueronse su camino para la mar a donde auian dexado a mosderin
& ala ynfanta. Belagriz yua marauillado dela
batalla que auia visto & muy ledo por ver la gran
bondad de donduardos & dixole ay señor cauallero del can yo precie mas de ver aquella batalla tan
fuerte que vi de tales dos caualleros que ser agora soldan de niquea & digo vos que fuestes muy
mesurado contra primaleon que punto de ventaja no
vos tenia. Ay mi buen señor dixo don duardos
no se que vos diga de mi cierto yo nunca vi cauallero de tanta bondad como es Primaleon mas
sed cierto que mas me vencio las fermosas &
delicadas manos de flerida que los fuertes &
duros golpes de Primaleon ay dios como
fezistes vos en tanta perfecion las mugeres que ansi sojuzgassen los coraçones brauos delos caualleros: Belagriz se rio de ver a don duardos
con tanta cuyta & dixole yo cro bien que la llaga
cruel de que auiades de ser ferido que Osmaquin
nos dixo que vos dixessemos es la fermosura de flerida que vistes & digo vos que jamas
pudiera pensar que en donzella tanta fermosura
vuiera como ay enella con mucha razon deue de
ser amada. esso podeys dezir con verdad dixo
don duardos que dios la fizo tan estremada en fermosura para mi mal: y enesto y en otras cosas fueron fablando desque apretaron las llagas a(~) don
duardos que malamente yua ferido & quando llegaron ala mar ya era noche: mas la ynfanta olimba
estaua con gran cu(dy)ado dellos & como los sintio
fizo llegar la barca yentraron dentro ella abraço
a don duardos. ay mi señor dezidme que tal venis
& como os fue. ay señora dixo don duardos

ga de mi sino que vi cosa por mis
ojos que me ha muerto & an sido bien verdaderas las palabras que vos me dexistes & delas (o)
otras cosas no me curo. No vos acuyteys mi
señor dixo Olimba que aquella que fizo la llaga vos
dara la medecina. Ay catiuo dixo don Duardos que no sere yo tanbien andante que(so) ansi fuesse yo vos lo digo dixo la ynfanta por esso alegraos que quien fue verdadero en lo vno lo sera
enlo otro & luego desarmo por su mano a don
duardos & catole las llagas & pusole muy buenos vnguentos que osmaquin le auia dexado
& fizolo echar en vn lecho el mas rico que auia
enla barca & diole de comer lo que le fue menester
E como don duardos venia cansado durmio
muy assossegadamente: & mientretanto Belagriz le conto la batalla que auia visto & dela gran
bondad de don duardos y entresi acordaron lo
que auian de fazer y ellos eran auisados dello por
Osmaquin & quando fue el alua del dia fallaron
se delante dela villa de morama la qual era en
el señorio del soldan de niquea y en aquella villa
hauia vn hermano de osmaquin que era muy buen cauallero y era el mejor de toda la villa & como ellos alli se vieron fueron muy ledos & la ynfanta que bien razonada era se fue para don duardos
& preguntole que tal se sentia el le dixo que muy bien delas llagas & mal del coraçon. Esse mal tendra remedio dixo la ynfanta & yo vos digo que
vuestros desseos auran buen fin & desque fuere tiempo yo vos aconsejare lo que deueys de fazer
Agora mi buen señor esforçaos para nos ayudar que sabed que somos enla tierra del soldan de niquea en vna villa a donde biue vn hermano del
buen cauallero Osmaquin que nos libro dela muerte y eneste tenemos nosotros esperança que
nos ayudara de tal manera que tornemos a cobrar lo perdido: mi señora dixo don Duardos
bien creo yo que dios no consentira que mas vaya adelante esta tan grande traycion vos con vuestros hermanos que muy cuerdos son fazed vuestros fechos sesudamente & ami mandadme lo
que tengo de fazer que yo lo fare fasta la muerte.
Muchas mercedes dixo la ynfanta olimba
& sabed que tenemos ordenado que mi hermano
Belagriz vaya a hablar en su concierto conel
& bien somos ciertos que el aura gran plazer con
nosotros. Ansi se faga dixo don Duardos &

luego belagriz se vistio vna ropa a manera de
mercader & salio dela barca que todos los que estauan enla ribera dela mar no pararon mientes
porque otras muchas auia. E como Belagriz
fue enla villa pregunto por la casa de Maruayn que ansi se llamaua aquel que el yua a buscar &
fuele mostrada: & como belagriz entro enel palacio de Maruayn llegose a el que bien lo conocio que ya lo auia visto muchas vezes siendo
pequeño & dixole mi señor yo vos querria dezir
vna cosa ruego vos que me oyays en lugar adonde no lo oya sino vos solo: maruayn que gran
sospecha y auiso de su hermano tenia leuantose
apriessa & tomolo por la mano & metiose conel en vna camara & dixole amiga agor(o) me podeys dezir todo lo que quisierdes a vuestra voluntad. Belagriz le dixo quien era & como quedauan
enla barca mosderin su hermano & la ynfanta
olimba & vn cauallero christiano que passaua de
bondad a todos los del mundo & dixole todas
las cosas que su hemano le auia dicho como
por aquel cauallero tornaria a cobrar su señorio:
maruayn que todo esto oyo fue muy ledo a marauilla quando el vido a Belagriz tan grande
& fermoso alço las manos al cielo & dixo o mi
señor dios bendito seays vos que vos acordastes destos ynfantes que tanto mal auian recebido & del señorio de niquea que ansi esta tan malamente tratado de aquel falso traydor que tan cruelmente mato a su hermano que tan bueno era: vos
mi fijo & señor vengays en buena ora yo fare todo mi poder de vos ayudar & dios vos ayudara que tiene mas poder venida la noche la ynfanta & su hermano y el cauallero venganse para
mi & tenervos he a todos encubiertos fasta que
fable con algunos que tienen el desseo que yo tengo & despues todo se fara bien. E vos yduos
luego & venid lo mas encubierto que pudierdes. Belagriz se despidio del muy ledo & fuesse para la barca & conto a don duardos & a sus
hermanos lo que en maruayn fallara. Todos
dieron gracias a dios & venida la noche salieron todos dela barca la qual desaparecio luego
enellos saliendo della que jamas la vieron: & vn fijo
de maruayn los estaua esperando enla ribera
y este era muy buen cauallero & su padre le dixo aquel fecho el fue muy ledo & como ellos salieronllegose a ellos & dixoles quien era & tomo
os consigo & lleuolos tan encubiertamente que persona los vido entrar enel palacio de maruayn & aposentolos en vn lugar que era apartado a donde
no entrauan los seruidores & desque fue tiempo maruayn los fue a ver & lloraron los vnos & los otros
con plazer de verse & maruayn fizo grande honrra a
(a) don duardos & alli le fizieron vn rico lecho
mientra que sanaua de sus llagas & alli les daua
quanto les era menester muy complidamente & dexallos emos agora a todos fasta su tiempo & contar
vos emos lo que primaleon fizo despues que don
Duardo se partio.
 Capitulo .lxxxiij. como primaleon se partiomuy
encubiertamente a buscar al cauallero del can para se combatir conel.
 PRimaleon fue tan sañudo de que lo quitaron deno dar fin aquella batalla que
no ay hombre que vos lo pudiesse dezir
& la emperatriz & flerida le dezian estrañas cosas por le amansar mas todo no aprouechaua nada ni lo que el emperador ni los altos hombres le dezian mas mas le acrecentauan
su saña & dezia que mas le valiera la muerte que
fizieran lo que auian fecho contra el porque parecia que por temer su muertelo auian fecho & por
quel lleuaua lo peor dela batalla & dezia al emperador mi señor si vos os acordarades delos
grandes fechos que fezistes & que yo era vuestro fijo
no me embiarades las donzellas que me quitaran de ganar onrra que con aquel cauallero que era estremado en bondad lo quisiera yo a ver & no con los que
fasta aqui lo auia & jamas sere ledo por lo que
fezistes el emperador des que lo vido tan ayrado
con enojo dixo que se queria yr para la ciudad /
& luego mando alçar las tiendas & fuese para costantinopla & como llegaron a ella los maestros
curaron a primaleon & fizieronlo echar en vn Rico lecho & desque fue pasada lamedia noche que
lo dexaron solo saluo risdeno su enano que quedo
con el: primaleon auia pensado de yr tras el cauallero & no folgar fasta que lo fallase & dixo al enano
amigo si tu no fazes lo que yo agora te dire tu
me veras morir con pesar nunca yo tal cosa
vea dixo el enano yo fare muy complidamente todo lo que me mandardes pues ve ora tu dixo primaleon yensillame vn cauallo el mejor que tu pudieres & aparejame las armas que el otro dia mande

fazer yel escudo dela roca partida que quiero
yr desconocido que si posible fuere no me conozca persona del mundo yansi mesmo ensilla otro
para ti que quiero que vayas comigo que te dexare
& fazlo tan sesudamente que note vea nayde ay mi
señor dixo el enano gran merced me fazeys en lleuarme con vos yo no se donde quereys yr que ys mal
ferido & pondreys vuestra vida en gran peligro dexate desso dixo primaleon faz lo que te mando que
mas cedo morire sino me vengo de aquel cauallero que ansi se me fue. El enano fizo todo lo
que Primaleon le mando & desque lotuuo todo aparejado vino lo a dezir a Primaleon &
Primaleon se leuanto muy ayna & tan rezio
como si no tuuiera mal ninguno & desque el se
vistio armose de sus armas que eran vnas arma(r) bermejas muy ricas que el de poco auia
mandado fazer & saliose tan encubiertamente que
ninguno de sus donzeles lo sintio & fue a caualgar
y el enano conel que lleuaua lo que les fazia menester y salio de costantinopla & andouo aquella noche
tanto que se alexo bien dela ciudad & la mayor cuyta que lleuaua era que no sabia a donde auia ydo el
cauallero del can. E desque fue de dia a todos quantos fallaua preguntaua por el mas nadie no le
daua nueuas del porque no auia ydo por aquel camino y ansi andouo todo el dia fasta la tarde
que no comio que si el no fuera de tan gran coraçon
muriera que le fizo gran mal leuantarsede noche &
ala tarde sintio el mal que lleuaua & començose de
quexar de sus llagas & yendo ansi encontro vn cauallero que venia de caça & yuase para vn castillo suyo & oyolo quexar & preguntole que auia Primaleon le dixo mi señor quexome de mi ventura que no
puedo fallar a vn cauallero que voy a buscar y ansi mismo de vnas llagas que lleuo que me duelen ruego vos cauallero dixo aquel cauallero que vays
comigo que yo vos fare curar muy bien & fazerse
vos ha seruicio en vn castillo mio questa aqui adelante. Dios vos lo agradezca dixo primaleon si yo
no pudiere que menester me faze de ser curado vos
lo sereys dixo el cauallero de mano de vna dueña que
mucho sabe deste menester y el cauallero lleuo a
primaleon consigo & llegaron a vn castillo suyo & apeados el cauallero lo fizo desarmar & luego vino
su muger que sabia mucho de curar llagas & dixo a Primaleon que conuenia de folgar algun
dia sino que le vendria gran mal a Primaleon

ucho. mas conuinole delo fazer por el
gran mal que sintia y esto fue causa que no lo fallaron algunos caualleros que lo fueron por alli a buscar que como fue el alua del dia. los maestros
fueron auer a primaleon. porque el los auian mandado que lo dexassen dormir. & como no lo fallaron
fueron espantados & fueronlo a dezir al emperador:
& luego el penso lo que era que auia ydo tras el cauallero & dixo no me pesa dela locura que Primaleon fizo sino porque va ferido. mas si el de gran
coraçon es quiça fallara otro de mayor. vaya
con dios que yo creo quel se sabra dar a recaudo. a
la emperatriz le peso estrañamente & dezia que lo fuessen abuscar. el emperador dixo que no por su mandado: a todos los altos hombres les peso & dezian
al emperador quel auia seydo la causa de aquel fecho.
pues auia dado lugar que tantos caualleros acusassen a Primaleon sobre cosa que tan conoscida
estaua la verdad. el emperador dezia que no podia al
fazer con derecho y muchos caualleros dela cor(c)e lo salieron abuscar entre los quales salio Abenuncque por vna parte & Torques fijo del rey Toman de Grisca que dixo que pues que alli eravenido
no folgaria fasta lo fallar por la otra. & lo que a
estos caualleros auino adelante vos lo contaremos: mas sabed que dela yda gran pesar tomaron todos los de Grecia que muy amado era
de todos. mas tenian esperança en dios que lo
guardaria por la su gran bondad a quien mas e
peso despues dela emperatriz fue a flerida su hermana que mal dezia al cauallero porque auia venido alo fazer yr y el que mas coraçon mostraua
era el Emperador como aquel que sabia que
cosa era.
 Capitulo .lxxxiiij. Como yendo Primaleon en
busca del cauallero del can se combatio con otros
caualleros. & los vencio & de otras auenturas
que le suzedieron.
 A Primaleon le conuino destar en
aquel castillo diez dias por el gran
daño que auia rescibido la noche
que salio de Costantinopla & del cauallero & dela dueña fue muy seruido. & desque
se sintio tal que podia bien caminar sin peligro despidiose del cauallero & de su muger gradesciendole mucho lo que por el fizieron. mas
gelo agradescio despues que grandes bienes
les fizo & mientra quel alli estuuo era muy triste por no saber a que parte fuese a buscar aquel

que tanto enojo le auia fecho & desque se despidio del cauallero & dela dueña fuese su camino.
& anduuo ocho dias por vnas partes & por otras preguntando por el caualler del can mas no
auia aytal que lo vuiesse visto & vn dia auiendo
caminado fasta ora de nona fallo vn lugar muy
sabroso en vna floresta & tomo le voluntad de
folgar alli & apeose & desque comio delo quel enano traya echose a dormir sobre su yelmo & no
passo mucho tiempo que no vinieron tres caualleros armados & quando ansi lo vieron dormir
llegaronse cabe el enano que staua despierto &
dixeronle di cosa lixosa & fea quien es este cauallero que ansi duerme tan sin cuydado: esso no
sabreys vosotros dixo el Enano con grande
yra que en mal punto querays saber fazienda
de quien no vos la quiere dezir. malandante sea
cosa tan pequeña & soberuia dixo vno delos
caualleros. & deziendo esto ferio al Enano
conel cuento dela lança muy malamente. el enano dio vna gran boz quexandose primaleon desperto. & quando vido quel enano estaua ferido
enla cabeça del golpe quel cauallero le dio fue
muy ayrado. & preguntole quien le auia ferido.
el le dixo quien. Primaleon enlazo su yelmo
muy apriessa & caualgo encima de su cauallo diziendo en mal punto don(o)s caualleros fezistes
esto ellos todos tres que buenos caualleros eran
reyan se del enano & de su señor. & como vieron a
Primaleon en punto todos tres baxaron las lanças & vinieron aencontrar a Primaleon. mas el
ferio tan poderosamente a vno dellos con la lança
que no ouo menester maestro & dio conel muerto
en tierra. & despues saco su espada & dio a otro
tal golpe que cayo sin acuerdo del cauallo abaxo el otro quando vido tales dos golpes. començo a fuyr que traya vn cauallo muy ligero. Primaleon que muy sañudo estaua & no contento con lo que auia fecho fue tras el & anduuo gran
pieça que no lo pudo alcançar & mientra quel fue
tras el cauallero vinieron otros tres caualleros
aquel lugar adonde el enano quedo & los dos dellos
de aquellos seys eran hermanos & biuian en vn castillo
que estaua alli muy cerca y eran ambos a dos muy
soberuios & yuan todos seis asocorrer a vn su
primo cormano que los auia menester. y el
vno delos hermanos con los dos que traya
consigo salio delante y el otro hermano quedo
atras & como llego alli & fallo a su hermano muerto


quiso morir con pesar & pescudo al que staua mal
ferido quien lo auia muerto y el gelo dixo todo
como auia passado. y el fue muy sañudo & fizo
luego tomar a su hermano a vn cauallero delante si y al
que estaua mal ferido ayudaron lo acaualgary el
tomo el enano por los cabellos & lleuolo arastrando jurando delo fazer quemar & ansi se fueron para
el castillo & como llego fizo desarmar a su hermano
& fizo grandes llantos sobre el & despues fizo ante
el castillo fazer vna forca y embaxo ponelle fuego para que lo quemassen. primaleon desque no pudo alcançar al cauallero tornose & quando llego aquel lugar
& no fallo al enano ni alos caualleros quel auia dexado mal feridos penso lo que podia ser & quiso dexarse caer del cauallo con pesar diziendo si el mi
enano muere por tan mala ventura yo fare por
el tal vengança que jamas otra major se faga. y en
aquella floresta auia muchas carreras & primaleon no sabia quel tomase y estaua ansi como hombre fuera de seso. y estando ansi vido venir vn donzel encima de vn palafren ricamente guarnido & como el donzel llego a primaleon. omillose le. & primaleon le dixo. amigo que ayays buenauentura dezid
me si vistes vnos caualleros feridos que lleuauan
vn enano. mi señor dixo el donzel si vos me otorgays vn don yo vos pondre conellos. yo vos lo otorgo dixo primaleon. & andos si los quisierdes.
desso se vos acuerde dixo el donzel quando me fuere menester & venid comigo que yo vos lo mostrare & como esto dixo tornose por onde auia
venido muy apriessa & primaleon tras el. y andando
vna legua vieron el castillo delos dos hermanos a
ojo. & quando llegaron al castillo vieron avnos hombres que estauan atando al enano que lo querian enforcar.
& muchaleña & fuego embaxo para lo quemar: y el
hermano del cauallero muerto estaua alli diziendoles
que fiziessen apriessa porque queria tornar a buscar a primaleon. el enano daua grandes bozes a dios & a
santa maria que le valiessen & a su señor: primaleon
quando ansi lo vido puso las espuelas al cauallo
la lança baja & fue alos que querian enforcar a su enano & dixoles vosotros quita vos & dexad el enano que muerto soys por la traycion que fezistes & firio ansi al que lo tenia que le passo al cuerpo con la lança
& luego caio muerto & dexo el enano. mal su grado: primaleon saco la lança del & firio a otro conella
que luego murio todos los otros echaron a fuyr al castillo que no vian la ora que ser enel metidos
el caualero hermano del muerto que tenia vna lança enla

mano yua aferir conella a primaleon mas el que tenia
la suya en sus manos lo firio primero con tanta fuerça que gela metio por el cuerpo & dio conel en tierra
sin se poder tener en sus partes: que vos diremos de
primaleon quel andaua tan sañudo que cien caualleros que
fueran no le pudieran tener campo y tanto fizo que ninguno le oso esperar: todos los que quedaronse metieron enel castillo con su miedo & mientra quel esto fizo
el donzel se apeo & corto la foga al enano & desato
le las manos & dixole. amigo bien aueys sido socorrido quien sierue a buen señor paresceme que le vale. ya vos aueys visto dixo el enano: bendito sea
dios que me fizo tanto bien que yo lo cobre. primaleon
fue para el & dixole amigo risdeno que tal estas mi
señor dixo el bueno. pues os veo vamos nos
por dios deste lugar que mal me aydo enel. vamos
dixo primaleon que no se yran alabando los que telo
fizieron. el donzel dio el cauallo al enano & apretole
la cabeça dela ferida que tenia & como esto fizo fueronse su camino y el donzel conellos. primaleon le dixo
amigo vos me aueys fecho tanto plazer en fazer me cobrar a mi enano que no se como vos lo
pague porende demandad todo lo que vos plazera que presto esto para complillo. mi señor dixo el donzel la merced que vos me aueys de fazer es que me
recibays por vuestro vasallo que yo vos quiero seruir
todos los dias de mivida eso fare yo de grado
dixo primaleon de vos rescibir por mio. a dios plega que yo falle lo que ando a buscar porque me torne
a lugar a dondevos pueda galardonar el seruicio
que me fezistes sabed que aun que primaleon no conocio
aquel donzel ya el le auia fecho otro seruicio que aquel
era el que le lleuo a costantinopla el escudo dela roca partida y era fijo del cauallero dela ysla cerrada y el gelo embio para que lo siruiese porque sabia que
le auia defazer gran bien. mi señor dixo purente que
ansi se llamaua el donzel de oy en adelante yo soyvuestro
& yre con vos adondequiera que fuerdes & pido vos
por merced que me digais que es lo que andais a buscar: primaleon gelo dixo. sabed mi señor dixo
purente quese cauallero no lo aueys defallar en toda
grecia por trabajo que lleueis en buscallo y yo lo
se muy cierto. ay amigo dixo primaleon. ruego
te que me digas de donde sabes tu eso si conosces
tu al cauallero en buen punto te conosco si tu del me
dieses nueuas. purente fizo que no conoscia a primaleon ni sabia quien era. & dixole yo vos dire señor porque lo digo segun las señas que vos days
dese cauallero. el se llama el cauallero del can & yo oy

uy cierto quel estouo enel reyno de vngria & fizo alli estrañas cosas en vn torneo adonde firio muy malamente a belcar fijo del rey de
vngria & al principe su hermano & otros caualleros. &
dezian que yua a secombatir con primaleon fijo del emperador
por amor de gridonia duquesa de ormedes que es oy
la mas fermosa donzella que ay enel mundo y ella querria aver vengança dela muerte de su padre que lo mato el emperador & aesta causa ella fizo juramento de
no se casasr sino con aquel que le diesse vengança del emperador. y el cauallero del can es de tan gran fecho de armas que sin duda a de vencer a primaleon & si lo vençe
no osara parar en toda grecia. & ansi mesmo vendrase luego para ormedes por casar con gridonia
que le a de dar la cabeça de primaleon & otramente no
casara conella: ay amigo dixo primaleon gran cosa
le a de dar marauillar me ya yo si primaleon no supiesse defender su cabeça por mas fardido que sea
ni otro ninguno & pues eso asi es sin duda de aquel
cauallero enel ducado de ormedes sabremos nueuas del que ya el fizo la batalla con primaleon. & no se
pudieron vencer el vno al otro. porque el emperador
los despartio & por esto lo voy yo a buscar por
vengar a primaleon del. dios vos guarde de fallar
lo dixo Purente porque no ayays batalla con
el que de gran bondad es segun yo lo he oydo dezir.
dexa te desso dixo Primaleon. & no me fables
en nole fallar que me fazes gran pesar & dime si
as visto aquella donzella porquien tantos caualleros se ponen en peligro que yo jamas oy della
fablar. yo no la he visto dixo el donzel mas e
oydo dezir que la su fermosura no tiene par enel
mundo. Primaleon le pescudo mucho por ella
y el le dixo todo lo que della sabia mucho fue
espantado Primaleon de aquellas nueuas. &
todo aquel dia fue pensando en Gridonia. y
enel Cauallero del can quien podia ser que pensasse de casar conella y enla noche fue a dormir
a casa de vn Florestero. & como se apeo mientra el enano & Purente le fazian alguna cosa
que cenasse el se salio fuera pensando en muchas cosas especialmente si yria al ducado de
Ormedes abuscar al cauallero y estando el eneste pensamiento delo que faria. llego alli vn
Cauallero que venia muy bien acompañado.
& venia armado de vnas ricas armas & apeo
se alli por dormir aquella noche alli. & como
se apeo sus Escuderos los desarmaron. y el saliose assi mesmo por folgar fuera dela posada

mientra que sus Escuderos le aparejassen la
cena.
 Como Primaleon y el cauallero Giber se partieron juntos & como el
cauallero Giber le yua contando todas las cosas de Gridonia. por lo qual Primaleon fue
puesto en gran pensamiento.
 ESte cauallero que vos dezimos
era señor dela ysla de Domea y era de alta guisa como aquel que venia del linaje delos Emperadores
de alemaña era alto de cuerpo & muy feo de gesto & tenia vna corcoba grande. & por esto le llamauan el cauallero Giber era muy sabroso de palabra & loçano de coraçon. pagauase mucho de
la fermosura. y era mas ardid y esforçado de
coraçon que fuerças tenia. & como este cauallero
Giber oyo dezir de la gran fermosura de Gridonia pensando ala alcançar por muger vine enel
ducado de Ormedes & fizo tanto conla duquesa
que gela mostro & al tiempo quel la vno de ver escondieron el leon como fizieron a validos & quando el
la vido tan fermosa con gran coraçon le prometio de
dalle la cabeça de primaleon y ella gelo gradescio
mas bienvido que seria afan perdido pues otras caualleros mejores quel no lo auian poddo acabar
y el se despidio della & tomo su camino para costantinopla & detouose enel camino porque adolecio conel
gran pensamiento que tenia de gridonia & desque se fallo con
primaleon enel lugar donde vos diximos & como
el lo vido con tan ricas armas & tan fermoso marauillose & llegose ael & saludolo con mucha omildad & primaleon ael marauillandose mucho desu
gran fealdad. señor cauallero dixo el cauallero giber mucho me plaze defallar vos aqui por pescudar vos vnas nueuas si me las supierdes dezir
& que nueuas son estas dixo primaleon que lo que yo supiere dezir vos lo he de grado muchas merecedes dixo el cauallero que yo queria saber si aueys
oydo dezir que primaleon fijo del emperador de costantinopla esta enla corte del emperador su padre o si algun cauallero delos que lo aydo a buscar asido tan
bien andante que lo aya vencido por donde cobre la
mas fermosa donzella que dios fizo ni fara. & si
tal cosa fuese yo moriria de pesar & seria muy
malamuerte que muriendo yo en manos de primaleon
por su seruicio desta señor muy folgada yria la
mi alma: primaleon se rio en ver aquel cauallero tan feo
& tan cuytado por donzella tan fermosa. & dixole


mi señor yo vos dire la verdad por la fe que a dios deuo sabed que yo estuue muy poco tiempo en costantinopla que yua en busca de vn cauallero que fasta oy
no le he fallado & aquel que yo busco fizo armas con
el por la mesma razon que vos lo ys a buscar y el
emperador quito aquella batalla que no viniesse a fin. y
el cauallero se partio & primaleon quedo tan sañudo por
que el emperador no le quiso dexar dar cabo ala batalla que se partio muy encubiertamente & no sabe ninguno dela corte adonde fue & dende a tres dias que
este fuellegue yo ala corte de costantinopla & vnos
dezian que primaleon se auia ydo a macedonia & otros
al reyno desparte aver a su tia: & muchos caualleros
se salieron dela corte abuscallo & ninguno no sabe
cosa cierta del & yo luego me parti desque no falle al
cauallero que ando a buscar que desde lo corte del reyde
Vngria yo me parti tras el porque alli fizo el grandes cosas en armas & firio malamente a belcar
& al principe su hermano & por esto me quisiera yo vengar del si pudiera. & paresceme que vos & yo traemos vna demanda aqui no podemos dar cabo. santa maria val me dixo el cauallero giber grandes
cosas me aueys contado mucho soy triste por yr
se ansi primaleon sin que yo fiziera mi poder por vengar aquella que enel mundo no tiene par agora que fare yo conuiene me de morir con mortales cuytas si
pudo fallar a primaleon otro remedio no me
queda para osar parescer ante ella si vno solo no y este es que me an dicho despues que yo parti del castillo
dela roca partida adonde gridonia esta quelprincipe de
clarencia con gran poder de caualleros venia al ducado de ormedes por desiruyllo & tomar toda la
tierra porque la duquesa no le queria dar a gridonia
por muger & pues vos señor cauallero me certificais que no fallare a primaleon en costantinopla quiero boluer me & tornarme para la duquesa por la ayudar en su guerra & dezille que supe estas nueuas enel castillo & con este color osare parescer ante
ella & si este remedio no tuuiera luego muriera
tanta cuyta siente mi coraçon: ora vos digo dixo
primaleon que vos podeis llamar cauallero de buenauentura. pues fallastes cosa tan aparejada para seruir aquella señora que tanto amays. que yo vos digo
en verdad que en fallar a primaleon fallaredesvuestra muerte y ansi la perdierades & agora con justa causa os
podeis boluer. & ruego vos mi señor me digays que castillo dela roca partida es ese en que gridonia esta & meconteys la su fermosura pues tanto os atormenta y porque causa ella quiere tanto mal a primaleon

que quiere su cabeça y esto dixo primaleon porque ansi
como el cauallero le dixo dela roca partida se le acordo dela que en su escudo traya y delas palabras
quel caualero dela ysla cerrada le embio adezir quando
gelo embio & ansi fue su coraçon ferido como si
mortalmente lo vuieran traspassado con vna lança
muy aguda en tal manera que de si mismo se marauillo porquel fasta alli jamas auia sabido que cosa
era amar afincadamente: el cauallero gibar le dixo. ay mi buen señor que queereys que vos diga de mi
mal andança que por mi malvi la su granfermosura
digo os en verdad que todos los del mundo que fablassen enella no podian acabar de dezirvos la su gran
beldad & mesura & valor porque en todas las cosas la quiso dios fazer estremada delas otras. &
yo lo oy dezir & por eso sali de mi tierra por la seruir & tanto no me dixeron que yo mas no vi. despues que la vi y entonces le conto porque se llamaua el castillo en quella estaua dela roca partida & dixole del
leon que la guardaua & dixole porque ella desamaua
a primaleon mortalmente lo vno por el emperador su
padre que fizo morir mortalmente a su padre: lo
otro porque primaleon mato a perequin de duaces que
era su cormano que auia de casar conella & por la su
muerte eredo ella el reyno de apoloña & dixole todas las cosas que aueis oydo de gridonia: primaleon folgo mucho de oyllo & de saber toda su
fazienda & mientra el cauallero giber esto le dezia el
estuuo pensando de yrse conel & deayudar ala duquesa
contra el principe de clarencia & ver a gridonia & fazer
tanto que la vuiese en su poder & de alli adelante llamarse el cauallero dela roca partida por amordella
& dela que en su escudo traya & tambien por quel
cauallero giber ni otro ninguno lo conosciesse: & como el Cauallero giber acabo su razon.
Primaleon le dixo cierto señor cauallero vos teneys mucha razon de amalla & seruilla sobre
todas las cosas si ella es tan fermosa como dezis & deueys de dexar todas las cosas del mundo por la yr ayudaran & parar su tierra que mas
perdera ella en perder la que en no tomar vengança de Primaleon. pues dios aqui me junto con
vos yo quiero fazer tanto por vos deyr aella &
fazer todo mi poder por vos ayudar. & fare
dos cosas la vna ayudar Agridonia que rescibe tuerto enle tomar su tierra por fuerça. & la
otra vere si fallare al cauallero alla que ando abuscar: muchas mercedes dixo el cauallero giber
por lo que quereys fazer que yo creo bien que lo que yo

os lo cumplireys segun lo que en vos paresce. todo lo que yo pudiere fazer por vos fare
yo de grado por vos ver de tan gran coraçon en
pensar que aueys de alcançar donzella de tan alto valor dixo Primaleon: sabed señor dixo el
cauallero Giber que avn que yo no sea fermoso.
por esso no dexo desentyr qualquiera cosa como el
mejor cauallero del mundo & por esto puse yo mi
coraçon en tan alto lugar vos fezistes derecho
dixo Primaleon. & luego vinieron sus escuderos a llamallos que fuessen a cenar. y ellos lo fizieron & ambos a dos se sentaron a vna mesa.
& como Primaleon supo quel cauallero Giber
era de tan alto linaje diole toda la honrra enel
sentar. & toda aquella cena estuuieron fablando en
muchas cosas: el cauallero Giber dezia tales
cosas que Primaleon auia gran solaz & perdio parte
del enojo que traya & folgo mucho conla su compañia que mucho era gracioso & dezidor. y desque
vuieron cenado fueronse a dormir & ambos a
dos durmieron aquella noche muy poco: el cauallero giber pensaua que era muy buen consejo aquel
que le auia dado aquel cauallero de que faria bien detornarse por seruir ala duquesa en aquella guerra. &
ansi mismo pensaua enla fermosura de Gridonia.
Primaleon no la oluido. mas antes por las cosas que della auia oydo dezir al cauallero Giber
le parescia que la veya antesi & conel coraçon le dezia
ay señora fermosa valgame la vuestra mesura & quitad de vuestro coraçon tanta yra & saña que contra my
tiene que yo vos fare tantos seruicios que pague
bien elenojo que vos fize agora tengo por bien empleada mi salida de costantinopla. pues enella auia
yo de saber de vos nunca dios quiera que donzella de
tanta fermosura & valor este despagada de mi. &
si yo antes esto supiera que por amor de vos se yuan
acombatir comigo tantos caualleros. mas cedo
vos viniera a buscar y en lugar dela mi cabeça
vos diera el emperio de costantinopla & si yo no muero yo lo fare. ay cauallero dela ynsola cerada
grande es el vuestro saber a dios plega que me faga
tanto bien que yo vos pueda ver. otras muchas cosas dezia el consigo mesmo: por manera que toda la
noche no durmieron comofue el alua leuantaron
se el. y el cauallero giber dixo a primaleon. señor cauallero acordais todavia que quiero tomar vuestro consejo no me retraeria yo delo que vos prometi dixo primaleon vamos en tal ora que podamos seruir agridonia

porque vuestros desseos se cumplan ansi quiera dios dixo el cauallero giber mas no seria yo tan bienandante & como caualgaron primaleon tomo su escudo
& quando el cauallero giber se lo vido fue marauillado & dixole. ay cauallero que es esto veo vos la
roca partida señalada en vuestro escudo. ruego vos
que me digays porque la traeys ansi que si es por amor
de gridonia vos no fareys esto camino comigo
que yo no lleuare en mi compañia cauallero que la
ame ante vos sere mortal enemigo. en mal punto
parescerianos ambos ante ella vos donzel muy fermoso & yofeo & corcobado no ganaria cosa si ella
entendiese que vos la amauades. ruego vos que no
me engañeys yd a buenaventura. primaleon rio mucho quandovido al cauallero giber tan sañudo & dixole. ruego vos mi señor que no tengais ese pensamiento contra mi que avn que vos no querays la mi compañia yo quiero la vuestra & yo vos juro por la fe que
a dios deuo & ala orden de caualleria que yo no recibi
quando este escudo se fizo yo no auia oydodezir
degridonia ni sabia quien ella fuese & al primero que yo
oy della fablar fuystes vos: sabed que yovengo del
linaje que se llama dela roca partida & por esto folgue porque ayer me contastes del cauallero dela roca
partida & porque gridonia es del señorio la quiero yo
yr a seruir por amor de vos que amalla yo seria escusado porque yo soy vn cauallero de pocovalor y
ella mepreciaria poco. a dios merced dixo el cauallero giber agora yra seguro mi coraçon que yo
tengo por muy ciertas las vuestras palabras vamos enel nombre de dios que yo espero en dios que faremos tales seruicios agridonia que gane suvoluntad esa ganareys. vos muy mal dixo risdeno
el enano si ella sesuda fuere que vos & yo poco podemos ganar en fecho de amores. no fables en
eso dixo el cauallero giber que tu & yo mal nos podemos ygualar que tu eres vna vilcosa. & sino
fuese por el señor con quien biuas no valdrias tanto
como nada. y yo soy cauallero avn que se afeo por
eso no se quita la mi bondad & valor esa bondad
quiero yo ver en esta guerra dixo Risdeno. pues
tanto ospreciays della que mucha deuiades de tener
para vos osar combatir con primaleon a quien yuadesabuscar segun e oydo dezir que esvno delos buenos caualleros que agora ay enel mundo. yo fiziera mi poder
dixo el Cauallero Giber. y si el me venciera
no era mucho que yo vencido soy de gridonia. si
ella es tan fermosa. mal escogera en tomar vos


avos por marido. ora te ruego que no me fables en esso dixo el cauallero. Giber si quieres
yr en mi compañia. yo lo fare ansi dixo el enano.
ansi lo faz dixo Primaleon. & yo te lo mando que
no lo enojes que yo lo tengo por señor antes diras Agridonia si delante della fueremos el grande cargo en que le es por el grande amor que le tiene: esso no fare yo si dios quisiere dixo Risdeno de engañalla que gran yerro seria mas de aqui
adelante yo me callare ansi lo faz dixo Primaleon & fablando enesto y en otras cosas de gran
salaz fueron su camino & Primaleon no q(ue)taua
de su coraçon Agridonia. & no via la ora que
la viesse & muy cuytado yua & de grandes pensamientos acompañado. & tanto anduuieron por sus
jornadas que salieron de toda grecia & passaron
por las faldas del reyno de Vngria y entraron enel señorio del conde de Bronce que era primo cormano del principe de Clarencia ya quando alli llegaron sabian nueuas dela guerra como el principe fazia grandes daños enel ducado de Ormedes & aqualquier lugar que llegaua.
sino se le queria dar lo combatia tan poderosamente que lo tomaua por fuerça & traya consigo muy
buenos caualleros & gigantes de romania que de
gran parte della era el señor y el conde de Bronce estaua ya conel & vn hermano suyo muy buen cauallero yuase ansi mesmo para el principe su hermano. &
lleuaua consigo cinquenta caualleros muy buenos & como Primaleon y el cauallero giber
fueron en aquella tierra supieron nueuas como el conde ayudaua al principe yuan aparejados si algo les acaesciesse & yendo vn dia por
vna gran vega que se fazia delante de vn castillo encontraron el hermano del conde con los cinquenta caualleros que yuan conel.
 Capitulo .lxxxvj. Como caminando Primaleon
y el cauallero Giber encontraron con Ardiles hermano del conde de Bronce que yua contra la madre de gridonia & se combatieron conel & con cinquenta caualleros que lleuaua & los vencieron
& murio Ardiles.
 ANsi como Ardiles que ansi auia
nombre el hermano del conde los
vido adelantose delos suyos por saber quien eran Primaleon que lo

vido venir pusose en punto & saliole al encuentro & llegando Ardiles aellos dixoles dezid
me caualleros cuyos sois porque lo quiero saber
& para que lo quereys saber dixo Primaleon por
que me faze menester dixo Ardiles que si vayas ayudar al principe de clarencia podreis yr
comigo & fazer vos & la honrra que yo pudiere &
si soys en ayuda dela duquesa de Ormedes. sabed que soys muertos si no vos days a prision
dessa muerte o prision nos guardaremos nosotros dixo Primaleon que sabed que todos los
que aqui vamos somos amigos dela duquesa.
& faremos todo nuestro poder por la amparar de
aquel que tuerto le faze & vos que le ayudays soys
grantraydor enlo fazer: en mal punto dixo Ardiles vos crecio tanta soberuia que agora vereys lo que ganastes en ayudar ala duquesa. & como esto dixo bajo la lança & Primaleon fizo otro tanto & vinieronse aencontrar muy poderosamente Ardiles quebro su lança enel escudo de
Primaleon y el lo encontro con tanta fuerça
que le metio el fierro dela lança por el pecho. &
diole conel muerto en tierra los cinquenta caualleros dexaronse todos venir juntos almas
correr de sus cauallos y el cauallero Giber que
los vido y otros ocho caualleros que conel venian pusieronse todos en punto. & Primaleon saco su lança de Ardiles & fue aencontrar a
otro tan poderosamente que dio conel ansi mismo en tierra & metiose entre los cinquenta caualleros con la espada sacada & començo los de
ferir de tan esquiuos golpes que por su mal vinieron en aquella tierra. cosa marauillosa era de
ver que no auia cauallero que se le osasse llegar tan
braua andaua. el cauallero Giber encontrose con
otro cauallero & fue tan poderoso el encuentro que
dio conel en tierra & quedole la lança sana & vn primo cormano de Ardiles endereço contra el con
otra lança y encontraronse ambos a dos muy
sañudos: el cauallero Giber le falso el escudo &
la loriga & fizole vna llaga. mas el otro le encontro ael con tanta fuerça que lo saco dela silla. &
dio conel en tierra mal ferido & quebrantado &
luego el cauallero tomo la lança sobremano & yua
gela otra vez a meter por el cuerpo por lo matar. mas Primaleon estaua muy cerca & como
lo vido torno sobre el cauallero & dixole en mal
punto vos don traydor fezistes tanto mal. &

el yelmo
que gelo fendio & la cabeça conel & luego cayo
muerto cabe el cauallero giber & primaleon no
se quiso apartar de alli antes se puso delante delcauallero Giber & dixole amigo punad de vos leuantar & caualgad que menester vos faze el a grande afan lo fizo & Primaleon mientra que el esto fizo lo defendio de todos que vos diremos de el
que en poco tiempo con la ayuda delos ocho caualleros del cauallero giber vencio a los cincuenta caualleros que todos los mas fueron muertos &
mal feridos y algunos dellos se fueron fuyendo
al castillo. E delos ocho cauallero del cauallero
giber murieron los tres & como se vuieron despachado dellos Primaleon quisiera que lleuaran los
tres caualleros que murieron a enterrar al lugar
mas cerca que fallassen. El cauallero giber estaua
tan espantado que no lo consintio & dixole ay cauallero dela roca partida ruego vos por dios
que no nos derengamos & salgamos desta mala tierra y si estos caualleros lleuamos lleuamos
la muerte con nosotros que todos se leuantaran
contra nosotros. Primaleon se rio del miedo
del cauallero giber & dixole pues vos los quereys
dexar vamonos nuestro camino mas digo vos que
por miedo yo no los dexar(a) de lleuar. ya he visto la vuestra grande bondad dixo el cauallero
giber & de aqui adelante yo vos amare & preciare
mas que fasta aqui por amor de vos tengo yo vida que vos me librastes. libro vos dios dixo
primaleon & luego se fueron su camino & anduuieron tanto aquel dia aun que yuan feridos que salieron del condado y entraron enel ducad(e) de Ormedes & quando alli se vieron fueron seguros y
estuuieron folgando en vna villa por amor del
cauallero giber que yua malparado & todas las
gentes estauan mal espantadas dela guerra &
Primaleon les dezia que no vuiessen miedo que
dios ayudaria ala duquesa & ansi mesmo el cauallero giber les dezia que supiessen que aquel cauallero dela roca partida era de tan gran bondad
de armas que por su mal el principe de clarencia lo tenia por enemigo & jamas se cansaua de
alabar al cauallero dela roca partida y el y todos
le fazian grande honrra & alli supieron nueuas
como la duquesa estaua en ormedes & tenia consigo muchas gentes y esperaua al duquede
monte velo que venia en su ayuda que era cauallero

mancebo muy apuesto & ardid & fazia el aquella ayuda por amor de Gridonia por casar
conella. & como ellos supieron estas nueuas
no se quisieron detener & pusieronse al camino
& anduuieron tanto que llegaron a ormedes vn sabado ala tarde & fallaron muchas tiendas fincadas por los campos y el cauallero giber fizo saber ala duquesa como el venia & se auia tornado
del camino por ayudalle en su guerra que le pedia por merced que lo mandasse aposentar. La
duquesa le mando dar muy buenas posadas enla
villa y aquella noche passaron ansi & otro dia el
cauallero giber acordo de yr a ver ala duquesa
y ansi lo fizo & lleuo consigo a Primaleon & yuan desarmados & cubiertos de ricos mantos.
Primaleon era mirado de todos y el yua tan sin
pauor como si estuuiera enla ciudad de costantinopla & sabed que gran coraçon fue el suyo en
ponerse ansi entre sus enemigos que si lo conocieron no le quitaran la muerte quantos vuiera enel mundo: & como fueron enel palacio la
duquesa recibio muy bien al cauallero giber
& dixole amigo & señor diso vos agradezca el
grande afan que aueys tomado en nos ayudar mucho vos tengo en gran merced lo que
aueys fecho. Señora dixo el cauallero giber esto y mas fare yo por amorde vos que sabed que
vos traygo este cauallero que se llama dela roca partida & yocreo bien que es de vuestro linaje
& digo vos señora que mas vale tener a el solo en vuestra ayuda que otros mil caualleros que
vos siruiesse que yo le vi fazer cosas estrañas
en armas entonce le conto todo lo que les auia acaecido con ardiles hermano del conde. Ay dios
que buenas nueuas son essas dixo la duquesa para
mi que sea muerto aquel mal cauallero que grandes pesares me fazia & que aya en mi ayuda tan
buen cauallero & si el es del linaje de Gridonia
mi fija ella sera de buenauentura porque de su linaje ella no tiene cauallero que la ampare & como
esto dixo fue con los braços tendidos abraçar
a Primaleon diziendo ay señor cauallero ruego vos que me digays si soys del linaje del duque
Nardides mi señor & si venis por amparar a gridonia & ami con ella que muy alegre fareys mi coraçon. Primaleon se omillo ante la duquesa & dixole mi señora por os dezir verdad yo no se si
vengo del linaje del duque que yo me llamo el cauallero
os seruir que
gran tuerto recebis & sed cierta que fasta la muerte no vos faltare. Dios vos lo agradezca
mi señor dixo la duquesa & yo creo bien que soys
de nuestro linaje pues de mi vos dolistes: qualquiera cauallero lo deue de fazer dixo primaleon en quien bondad ay & vos señora no temays
que dios vos ayudara que el principe de clarencia
faze mal en querer el por fuerça lo que no le
quieren dar de grado & dios no consiente las soberuias. Vos dezis muy gran verdad dixo la
duquesa yo no puedo dar mi fija sino aquel que
me vengare de primaleon fijo del emperador a dios plega que cedo falle yo cauallero que me de esta vengança porque mi fija gridonia se pueda
casar & me quite deste cuydado. Yo creo bien que
no se tardara mucho dixo primaleon que esse cuydado sea quito de vuestro coraçon que tiempo es
ya que vuestros desseos se cumplan. Ansi quiera
dios dixo la duquesa & despues desto el cauallero giber & la duquesa fablaron muchas cosas
dela guerra y ella le dixo como estaua esperando al duque de monte velo que venia por le ayudar. El cauallero giber le dixo que queria embiar
por gente a su ysla & la duquesa gelo agradecio
mucho y el le pidio por merced que le diesse licencia para yr al castillo dela roca partida por ver a gridonia que queria lleuar aquel cauallero alla que
la viesse. El vaya en buena ora dixo la duquesa que gridonia sera muy leda conel & quando quisierdes lo podreys fazer que yo mandare yr con vos
quien vos guie. Muchas mercedes dixo el cauallero giber la duquesa mando a vn escudero suyo que fuesse conellos & que dixesse al alcayde del castillo que ella mandaua que entrassen & tomo al escudero a parte & dixole que dixesse a gridonia que
fiziesse honrra al cauallero dela roca partida porque
era muy buen cauallero y esperauan de grande ayuda. El cauallero giber & primaleon se despidieron dela duquesa muy ledos por yr a ver a
gridonia & como fueron en su posada el cauallero giber fizo mensajero para su ysla mandando que
viniessen luego quantos caualleros enella auia
& luego el mensajero se partio.
 Capitulo .lxxxvij. como primaleon y el cauallero giber llegaron al castillo dela roca partida &
les dieron lugar para que viessen a gridonia & como +

 primaleon fue muy pagado della.
 PRimaleon y el cauallero giber ansi
mesmo se fueron para el castillo de
la roca partida & no yuan armados
sino solamente de sus espadas & ricos mantos cubiertos & no lleuauan consigo sino al enano y al escudero dela duquesa. Primaleon yua tan desacordado en pensar de ver a gridonia que no oya las cosas que el enano passaua con
el cauallero giber & quando llegaron al castillo era
ya tarde & sabed que enel castillo auia muchos
buenos caualleros que estauan para guardar el castillo y agridonia. El escudero dela duquesa entro dentro enel castillo y ellos quedaron fuera el escudero dixo al alcayde que dexasse entrar los caualleros que la duquesa le mandaua & dixo ansi mesmo a gridonia lo que la duquesa le embiaua dezir. Ay amigo dixo ella que cauallero es esse de
la roca partida. yo no lo se dixo el escudero: el
cauallero giber vos lo traeseos dezir que es
el mas fermoso cauallero & mesurado & de mejor
palabra que yo nunca vi. El venga en ora buena dixo gridonia faz que los dexen entrar el escudero se fue y Gridonia quedo & fizo meter al leon en su camara porque no fiziesse mal alos caualleros y ella sentose en vn estrado que estaua en
el gran palacio conla duquesa vieja & con la ynfanta Zerfira & dixole amiga si sera este el vuestro cauallero no lo se yo dixo la ynfanta mas si
el lo fuere bien lo conocere. el escudero fizo entrar a los dos caualleros y el alcayde fue con
ellos fasta que fueron ante gridonia era ya tan tarde que tenian candelas encendidas y ala lumbre dell(l)as parecia Gridonia tan fermosa que era cosa
estraña de ver aun quella estaua muy triste por amor dela guerra que el principe le fazia ella se leuanto luego a recebir los caualleros y ellos fincaron las rodillas antella. gridonia tomo al
cauallero giber con vna mano & al dela roca partida conla otra & fizolos leuantar & sentar enel estrado y ella en medio dellos: quien podria dezir
lo que sentian los coraçones de aquellos dos caualleros: el cauallero giber de verse tan cerca de gridonia. Primaleon de vella y mirar el la su gran fermosura que le parecio a Primaleon mucho mas
que le auian dicho y estaua tan trasportado que
no podia fablar ni sabia que dixesse. El cauallero

o mi señora gridonia vedes aqui traxe a primaleon en lugar de su cabeça que vos prometi & yo vos digo verdaderamente que mayor
seruicio vos fize entraer a el segun vos faze menester agora que traer lo que os prometi & digo vos
que es de tangran bondad de armas que primaleon ni todos los del mundo se pueden ygualar con
el por esso mi señora no esteys triste que muchos
buenos caualleros teneys enla vuestra ayuda y
si el principe de clarencia ha fecho daño en vuestra
tierra por su mal sera & yo supe enel camino la
guerra quel vos fazia & boluime por vos defender & despues tornar a buscar a primaleon. señor cauallero giber dixo Gridonia en gran merced os tengo el desseo que teneys de me ayudar
& defender & mas vos agradezco en traerme
este cauallero pues tan bueno es como dezis que
en mucho lo tengo yo mas muy ledo fuera mi
coraçon con la cabeça de Primaleon y esta vengança no espero yo de auer segun la ventura me es esquiua. & quando esto dixo las lagrimasle vinieron
alos ojos & sospiro muy fieramente y estas razones passaron ellos con gran pena porque el leon que
estaua encerrado daua tan grandes bramidos
& fazia tales cosas que espantaua a todos & tanto
fizo que quebranto la cerradura dela puerta & salio al palacio muy corriendo: E como primaleon lo vido pensando que yua a el leuantose en pie
& saco su espada con gran coraçon: el cauallero
giber fue tan espantado que no tuuo coraçon de esperar al leon antes se leuanto corriendo & salio fuera del palacio. Gridonia fue muy triste pensando que el leon faria gran mal al cauallero dela roca partida mas el leon endereço para el faziendo las mayores alegrias quel nunca jamas fizo
& fuesse a echar ante sus pies & començoselos
de lamber & falagaualo con la cola. Primaleon que
el espada tenia alçada por lo ferir si le quisiesse
fazer mal & lo vido tan alegre conel marauillose & dixole amigo bien as conocido el desseo que
yo tengo de seruir a tu señora pues tan manso as
tornado contra miansi quiera dios que la su crueza se amanse como tu feziste & metio la espada
enla vayna & començo de falagar al leon conla
mano. Y el leon le puso las manos enlos pechos & besole enellos & despues echose antel
muy assossegado. Ay santa maria valme dixo
Gridonia a gran marauilla tengo lo que he

visto fazer a este leon con vos señor cauallero
dela roca partida que despues que este leon yo falle jamas cauallero el vido que fuesse estrangero que estuuiesse a donde yo estaua que no mostrasse grande yra & saña & por milagro de sus
manos podian escapar lo que no a fecho contra
vos antes a mostrado grande alegria mucho
soy leda por ello. Mi señora dixo Primaleon
los leones han grande entendimiento y el ha
conocido que ningun cauallero de quantos vos
dessean seruir no se ygualan comigo & por esto el
amanso su yra contra mi. Ay señor cauallero de
la roca partida dixo gridonia dios vos lo agradezca que yo no podre & bien creo yo que
en llamaros vos tal nobre algun deudo teneys comigo & por esso el mi leo vos ama & precia yo no se esso dixo Primaleon mas se que mi
coraçon no dessea cosa mas que fazeros grandes seruicios especialmente enesta guerra que
tan gran tuerto vos faze el principe de clarencia
en querer por fuerça lo que no es merecedor
de auer. Esso podeys vos dezir con verdad dixo Gridonia a dios plega que abaxe su soberuia si abaxara dixo Primaleon. Digo vos
mi buen señor dixo Gridonia que mi coraçon
se ha alegrado despues que os vi & tengo esperança en dios que vos me dareys vengança
de mis enemigos. Asi quiera dios dixo Primaleon que yo lo pueda fazer. El cauallero
giber tornose al Palacio muy auergonçado
porque ansi se auia salido que esto fizo el porque
le dixeron que el leon estaua ya assossegado a
los pies del cauallero dela roca partida y el
leon alço la cabeça quando lo vido venir & aregañolos dientes & mostro grande yra contra el. Primaleon le puso lamano encima de
la cabeça falagandole el se assossego & tuuieronlo a gran marauilla que de alli a delante el no
fizo mal a ningun cauallero estando Primaleon con Gridonia & si el no estaua alli fazia como de antes por manera que a todos fazia espantar de aquel fecho & no sabian que cosa fuesse. Gridonia no pudo estar que no riesse quando vido al cauallero giber & dixole mi señor
que tal venis que mal vos ha espantado el mi
leon ruego vos que me perdoneys que harto
lo quisiera yo guardar que no vos pusiera en
este peligro mas el es de tanta fuerça que quebranto
as cerraduras dela puerta por venir
a ver este cauallero y estraña cosa es de ver la
alegria que conel fizo & digo vos que nunca le
vi fazer otro tanto sino conesta ynfanta que aqui esta no se que cosa es esta o que me deua de
pensar que yo creo muy bien que mi coraçon a
de ser alegre con la venida deste buen cauallero
Señora mia dixo el cauallero giber el cauallero dela roca partida es de tanta buena ventura que ni los caualleros lo pueden vencer
ni los leones fazer mal el ha enmendado mi
verguença & ya otra vez me libro dela muerte
que agora lo fiziesse no es mucho que yo jamas
dexare de dezir la verdad aun que sea contra
mi que amando vos yo sobre todas las cosas
no deuria de loar a otro ante vos mas tengo
lo a el por tan leal que antes me ayudara que
me dañara & por esto lo oso yo loar ante vos
que vos tengo yo por tal que me dareys galardon de
las grandes cuytas que mi coraçon passa por seruiros y este galardon no lo quiero yo fasta que
vos de lo que vos prometi. Ansi quiera dios
que vos lo podays fazer dixo Gridonia mas
gran duda tengo que aquel traydor de Primaleon es buen cauallero & sabese bien defender assi & ala traycion que fizo & yo querria ser
mas muerta que no que por mi vuiessen de morir tantos buenos caualleros & por el grande
amor que vos me teneys no querria que fuessedes pagado del con la muerte & por esso vos
consejaria yo que vos dexassedes desta demanda que muy escusada es para vos & como esto
dixo boluio la cara contra Primaleon sonrriendose muy graciosamente dando a entender la
locura que el cauallero giber pensaua de auerla
por muger & Primaleon fue triste quando oyo dezir a Gridonia que Primaleon era traydor y en mirallo tan graciosamente sintio gran
turbacion en su coraço en pensar que aquella
que el tanto amaua era tan sañudo a contra el y
dixole mi señora el cauallero giber es de tanto
coraçon & vos ama tanto que todo afan que el
passe por seruiros le sera gran descanso & yo
creo que el no folgara fasta verse con Primaleon & pesame mucho dello que creo que recebira gran daño porque segun he oydo dezir a
muchos caualleros a Primaleon le es acusada la muerte de perequin sin razon & por esto

creo yo que no fizo el traycion enlo matar en
los torneos como se acaecen muchas vezes &
si yo me vuiesse de combatir conel otra razon buscaria para lo fazer & no aquella & bien se aparescido enlos caualleros que el a vencido & si el alguna culpa tuuiera ya fuera muerto por mano
de alguno delos que lo han desafiado. Ay /
cauallero dela roca partida ruego vos por la
fe que a dios deueys dixo gridonia que no me
fableys en saluar a primaleon que me fareys
morir con pesar si del me dezis. Yo me escusare de fazeros pesar dixo primaleon & yo vos prometo por este pesar que vos fize agora que si elcauallero giber no vos da vengança de primaleon de jamas folgar fasta que vos de su cabeça en vuestras manos y esto no lo fare porque
pienso no ser merecedor de alcançar tan gran bien como es el galardon que prometeys aquien
vos la diere mas fazello he yo por vengar al
cauallero giber & por vengaros a vos. Ay amigo dixo Gridonia dios vos de tanto poder que lo podays fazer mas segun a mi me fizo
dios malandante mas cierta soy del pesar que del
plazer & por esto no querria yo ver a ningun cauallero en tal peligro & yo no se porque ningun
cauallero lo faze & deuianlo de dexar que mas
vale que se pierda vna donzella de poco valor como yo soy que no tanto buen cauallero que son para fazer todo bien enel mundo & yo todo mal
& como esto dixo començo de llorar & primaleon ouo duelo della & dixole ruego vos mi señora que no vos acuyteys que vos soys de tan gran
valor que mas caualleros que por vos se pierdiessen soys vos mas merecedora & fenecida esta
guerra dios dara cobro en vuestros fechos por
tal manera que vuestro coraçon sea folgado & quito de
todo cuydado. esso no espero yo dixo Gridonia el cauallero giber estaua tal que no osaua por
lo que le auia acaecido fablar a gridonia antes ouo
sus razones conla duquesa vieja. mientretanto primaleon estaua mirando a gridonia y espantado dela su gran fermosura & pensaua en su coraçon que si
el no la cobraua que en mal punto la auia visto &
gridonia dixo ala infanta amiga es este el cauallero que me os embio no señora dixo la ynfanta verdad es que algo se parescen enla fermosura que
muy apuesto era el otro. Mucho desseo yo saber que se fizo dixo Gridonia porque mucho

e
gran bondad. Fagasse del dixo la ynfanta todo mal que yo no puedo dezir de otra cosa pues tanto mal me fizo & que cauallero es esse dixo
Primaleon de que mi señora fablays ruego
vos que me lo digays: Llamasse el cauallero del
can dixo Gridonia segun me han dicho que
yo nunca lo vi y el me embio essa donzella que
es de alta guisa que la tomo enla mar y embio
me a dezir que yua a costantinopla a se combatir con primaleon & no se como le ha ayudado
la ventura & yo querria que dios le guardasse por
la buena voluntad que me tiene: si yo puedo mi
señora dixo Primaleon no se alabara el mucho que esse cauallero ando yo a buscar que me fizo
gran pesar & seos dezir que ouo batalla con Primaleon & no lo vencio porque el emperador partio aquella batalla segun a mi me dixeron & por
esto no osara el parecer delante de vos & pesame dello que lo quisiera yo fallar. Mal andante
sea Primaleon dixo gridonia que tantas fuerças tiene que marauillas me dixeron ami de
aquel cauallero & pues el no lo vencio poca esperança me queda. No fableys enesso dixo primaleon que muchos buenos caualleros ay en
el mundo & ruego vos mi señora que me digays que donzella es esta que el vos embio. gridonia le dixo quien era & como el cauallero del
can le auia muerto todos sus caualleros & la
tomo enla mar & gela hauia embiado ansi son
las venturas dixo Primaleon que alas vezes
alos grandes abaxa dios y esta donzella es de
gran valor que gran principe es su padre segun
yo he oydo dezir y ella no se puede quexar del
todo de dios que si el ledio malandança fizo
la de buena ventura en venir a vuestro poder y
vos mi buena señora no desmayeys porque la
ventura se mostro esquiua contra vos que aquellas que vienen de alto linaje conuiene gran coraçon porque a las mayores cuytas acorre dios & yo oy dezir que vn hermano vuestro esta
enla corte del emperador de alemaña que se llama Lecefin yo creo que si el lo supiesse que vendria a veros & remediaria vuestra cuyta. La
ynfanta Zerfira que fasta alli lloraua mientra
que Gridonia contaua a Primaleon como auia seydo tomada & oyo fablar desu hermano
Lecefin & como aquel cauallero la esforçaua

algo se conorto pensando que aquel caullero
fuesse su amigo aun que no lo dezia & touo esperança de cobrar su perdida. Ay señor cauallero dela roca partida dixo Zerfira mucho
me han consolado y esforçado vuestras palabras a dios plega que vos faga tan bien andante como ami fizo mal vos dezis gran verdad
que yo tengo enestatierra vn hermano que se
llama Lecefin & desque el partio de alla jamas
supimos nueuas del & pues el es biuo no tengo que quexarme de mi ventura & vos mi buen señor podeys ser cierto que por estas nueuas que me dexistes & por querer mal al cauallero del can vos amare yo & preciare mas que
a cauallero que aya enel mundo & fare vuestro
mandado muy de grado. Muchas mercedes
dixo Primaleon & ansi fare yo el vuestro mucho fue ledo Primaleon en saber que aquella ynfanta era hermana de Lecefin & que tanto
menester lo auia & penso que por alli cobraria
el a Gridonia & mostrole toda la buena voluntad quel pudo & la ynfanta a el & por entonces no
se pudieron mas fablar & mucho era pagada
Gridonia del cauallero dela roca partida &
tanto folgaua de fablar conel que lo detouo alli tanto fasta quela duquesa le dixo fija Gridonia tiempo es que estos caualleros vayan a
folgar & demañana antes que se vayan los podeys ver. Ansi sefaga dixo Gridonia mas primaleon no quisiera otra folgança sino la que
tenia ante si mas por fuerça se ouo de apartar
& leuantose para seyr & conel el alcayde y el cauallero giber ansi mesmo & como se despidieron de Gridonia el leon se fue con primaleon
& no se quitaua de sus faldas. Ora vos digo
dixo Gridonia que soy mas marauillada que
de antes del mi leon que dexa a mi por yrse con
vos no es esto sin causa a dios plega que seaverdad lo que mi coraçon adeuina. Si sera señora dixo Primaleon & creed que el vuestro leon
adeuina el gran seruicio que vos tengo de fazer. Esso creo yo bien dixo gridonia pues el
ha fecho con vos lo que no fizo con otro ninguno. El alcayde & todos quantos esto vieron fazer al leon fueron muy marauillados &
preciaron mucho a Primaleon porque lo vieron de tan gran coraçon que ningu($n) miedo
mostro quando el leon salio contra el y el alcayde
os lleuo a vn su palacio & alli les dio de cenar
muy complidamente de todas las cosas que menester le eran mas ellos poco cenaron que ambos
a dos eran muy cuytados. El cauallero giber
porque veya que en balde era su afan & primaleon del afincado amor que en Gridonia puso desque la vido & desque los manteles fueron
alçados yestuuieron algun poco hablando con
el alcayde lleuaron los a vna camara donde auia dos ricos lechos & alli los dexaron yel leon no se quiso partir de alli & quanto primaleon conel folgaua tanto era enojoso al cauallero giber & dezia ay leon de mala muerte te vea
yo morir que en tan gran verguença me feziste
venir ay cauallero dela roca partida que fare que
yo creo ques por demas mi grande cuyta & afan
que gridonia no me precia tanto como nada dexaos desso dixo primaleon & no canseys de seruilla que no puede ser ella tan desleal que no vos
lo agradezca & de qualquiera manera que sea
vos deueys de tener por contento & vos teneys mucha razon en ser cuytado por ella esso
es muy gran verdad dixo el enano segun ella es
fermosa que para en vno los fizo dios mas no
fara el cosa tan desaguisada que el cauallero giber vença a primaleon por que case con gridonia
que mayor coraçon & fuerças auia menester para fazello. bien quisiera yo que se vos acordara
de como vos preciauades enla floresta quando
vos fallamos mas toda vuestra bondad oluidastes conel miedo dexaos de ser enamorado que
yo buen consejo os de aun que vos quexastes
demi. Ora te ruego que me dexes dixo el cauallero giber & no acrecientes mas mi cuyta que ya
yo bien veo mi mal Primaleon mando al enano que callasse mas mucho folgaua delo que le dezia & desque fueron echados en sus lechos cada vno dellos fue con grandes pensamientos
& quexas. El cauallero giber de desesperado & pensaua que la gran fermosura & bondad del cauallero dela roca partida le auia de fazer perder a
gridonia & por otra parte confiaua en su lealtad y ansi era mal atormentado & Primaleon ansi mesmo lo era pensando que maneratendria para cobrar a Gridonia & dezia gimiendo en su coraçon ay Primaleon como amas
tan afincadamente aquella que te es tan enemiga que fare para amansar la yra & saña que contra

mi tiene fazerte he yo mi señora gridonia
tantos seruicios que por fuerça me perdones
& me tones por tuyo o cautiuo de mi que fastaque
yo vea este dia me conuiene de sofrir gran cuyta & mortales desseos grande esperança me da deste fecho las palabras que me embio a dezir el cauallero dela ysla cerrada quando nuestros coraçones fuessen conformes se juntaria la roca que yo
traygo fegurada enel escudo bien creo yo que
las palabras no seran vanas que cauallero es de gran
saber & si cuytas passare fasta entonces por gridonia ella lo merece & mucho me tengo por bienandante cauallero por conocella que otra de mayor
valor & fermosura no podria fallar & por esto
no me deuo acuytar pues ya la he conocido &
puesto tan afincado amor conella yo fare tanto que
la cobre por fuerça o por grado & no aura tal
cauallero que la ame que yo no le faga morir saluo al cauallero giber que este se yo que ella le precia tanto como nada & yo soy cauallero de poco valor en
acuytarme antes me deuo alegrar & ser el mas ledo cauallero que ay enel mundo y ansi lo fare de aqui adelante que gridonia mia es & no sera de otro que no
ay quien la merezca si yo solo no y este pensamiento lo fizo tan loçano que durmio toda la noche
muy assossegadamente lo que no fizo elcauallero
giber que toda la noche no fizo sino llorar por
manera que quando se leuanto tenia los ojos muy bermejos & tales que no auia hombre que lo viesse que no
se marauillasse de su gran fealdad. E como ambos ados fueron vestidos vinieronse al palacio de gridonia por se despedir della ella aun no
era salida de su camara porque toda la noche
estouo fablando conla ynfanta Zerfira del cauallero dela roca partida & dezia ella que jamas
auia visto cauallero tan apuesto como el y era
muy leda en su coraçon & dezia yo creo bien que
este cauallero a de fazer mi coraçon ledo y este es aquel que me ha de vengar de Primaleon que no sin causa el mi leon lo a ansi conocido & si ansi fuesse yo seria de buena ventura siendo el cauallero de alta guisa que bien lo muestra su gran fermosura. E como la ynfanta Zerfira tenia pensamiento que aquel cauallero era amigo de su hermano & que por el podia cobrar su libertad loau(o)lo mucho & reyan muy de coraçon del
cauallero giber. & como esta ynfanta los sintio
enel palacio salio a ellos muy leda & dixoles señores

endra auer os & tomo a primaleon por las manos & apretose avna parte conel & dixole. ruego vos mi buen señor por la fe que a dios deueys que me digays si conosceys a mi hermano lecefin porque si ansi es querria le yo convos embiar mi mandado. sabed señora dixo primaleon que yo amo & precio a vuestro hermano lecifin tanto como si fuese mihermano
& por vos fare yo toda cosa & de aqui adelantevos
mi señora no seays triste que yo tomo sobre mi
vuestros fechos & si vos supiesedes quien yo soy tendriades por ciertas mis palabras & tendriades
por cierto que erades acorrida: ay dios dixo la
ynfanta quan bien andante seria yo sivos fuesedes del
linaje del emperador luego seria yo cierta de ser tornada a mi honrra no querais saber mi señora mas
de mi delo que vos tengo dicho & ruego vos que vos
acordeis de mi & como el esto dixo vido agridonia que salia de su camara tan fermosa que no auia
quien la viesse que no se marauillasse el fue a omiliarse ante ella & dixole. sabed señora quel cauallero
giber & yo nos queremos tornar para la duquesa que
nos aura menester & pido vos por merced que
rogueys a dios que nos de tantas fuerças que vos
podamos seruir: yo gelo rogare muy afincadamente dixo gridonia que vos guarde & ami de tanto
poder quevos pueda galardonar el bien que me fazeys en poner vuestrasvidas en peligro harto galardon es dixo primaleon en yr porvuestros caualleros a
la batalla ese es poco galardon dixo gridonia
segun mi poco valor mas fazeis lo vosotros
por la vuestra grande mesura. el cauallero giber estaua marauillado & miraua a gridonia con sus ojos
que parescian centellas de fuego y ella fue marauillada delo ver & bien conoscio que era triste & llegose fazia el por lo conortar & dixole. ay mi buen señor ruego vos que me digays si soys enojado
de mi que no me fableys & si yo algun enojo vos
fize ruego vos que me perdoneis que muchovos precio & toda mi esperança es en vos yo quiero ver lo que
fareis por mi enla batalla que yo vos mando entrar
enella por mi cauallero & como esto dixo tomo a
primaleon por la mano riendosecontra el muy fermoso. el cauallero giber fue muy ledo con aquellas palabras que gridonia le dixo & mas lo fue primaleon
sentirse tocar delas manos de su señora & conocio
que fazia escarnio del Cauallero giber. ora vos
digo dixo el Cauallero Giber que no estoy
mas aqui que yo me fallo tan bien andante por

lo que me aueys mandado fazer que ya querria
ser enla batalla & luego se despidio de gridonia & a
primaleon le conuino de fazer otro tanto & gran cuyta
sintio en se apartar de ver tanta fermosura. & gridonia
los encomendo a dios & tornose a su camara y
el leon se fuecon primaleonfasta la puerta del castillo
& desde alli se torno mucho se marauillaron todos & no sabian que dixessen del. gridonia yua muy
triste & la ynfanta zerfira muy leda & bien entendio
lo que primaleon le dixo que se acordasse del & de alli adelante jamas fablaua con gridonia sino del cauallero dela roca partida &deziale que ella creya que era cauallero de alta guisa segun lo que enel parescia & gridonia ansi lo tenia por cierto. & no podia pensar
quien fuesse.
 Capitulo .lxxxviij. Como el duque de monteuelo
vino en ayuda dela duquesa de ormedes & como
fue muy bien recebido.
 EL alcayde salio conel cauallero giber
& con primaleon rogandoles que esforçassen mucho para ayudar a su señora
la duquesa & despidiose dellos & tornose para el castillo & los dos caualleros fueron su camino fablando en gridonia & primaleon esforçaua mucho al cauallero giber para que amase a Gridonia y el yua muy loçano por quella le mandoque
fuese por su cauallero & anduuieron tanto que llegaron
a ormedes & fallaron ala duquesa muy triste porque le auian traydo nueuas quel principe de clarencia
le auia tomado vna villa & se venia derechamente a ormedes con gran poder: primaleon la esforço
mucho deziendole que no temiesse & que deurian de salir todos alo rescibir. ay mi buen amigo dixo
la duquesa gran pesar tiene mi coraçon no se que me
faga que por mi fija an de morir tantos buenos caualleros ya soy arepentida por las promesas que fize que mal pecado la vengança de primaleon la podre yo auer & mejor seria dar a mi fija marido
dexad vos deso señora dixo primaleon quevos teneys tantos buenos caualleros en vuestra ayuda que por su
mal el principe començo la guerra: bien se yo que
por vos no se perdera nada dixo la duquesa. y estando ellos fablando enlo que se deuria defazer entro vn caualero que le dixo como otro dia seria el
duque de monteuelo alli & que traia muchos buenos
caualleros. algo se conorto la duquesa con tales nueuas & mando a todas sus gentes que aparejase para partir de alli quando el duque viniesse & todos aparejauan
las cosas que les era menester & otro diavino el


duque & ala duquesa lo recibio muy bien & le fizo
grande honrra & rogole pues alli era venido que
no se detuuiese que fuesse luego contra al principe: el
le dixo que ansi lo faria & la duquesa lo aposento en su
palacio que mucho deseaua ella casallo congridonia
porque era muy rico de auer & de tierras & muy buen
cauallero. & sabed que otros buenos caualleros estauan alli que venian a ayudar ala duquesa por amor de
gridonia. & todos los principales caualleros que
alli eran se juntaron en consejo en vn palacio dela duquesa delo que deurian fazer & alli vino el cauallero Giber & traxo consigo a primaleon & todos acordauan muchas cosas delo que deurian defazer & ninguna
cosa asentaua. Primaleon estouo fasta alli callado & miraua al duque que le parescia buen cauallero.
mas era mas soberuio delo que le fazia menester
& como primaleon vido quel se queria detener de no yr
abuscar al principe que dezian que lo esperassen media jornada de alli porque si alguna cosa les acaesciesse que tuuiessen cerca a Ormedes que era muy
fuerte para se acoger dixo contra el duque marauillado soyo duque de monteuelo seyendo vos cauallero tan ardid & preciado dar tal consejo que es para
esforçar vuestros enemigos & no los osar a cometer mal farian tantos buenos caualleros como aqui
son de no yr a buscar al principe porque no ande ansi
suelto estragando la tierra dela duquesa a mi me paresce que todos con gran coraçon fuesemos contra el.
& no folgasemos fasta fallarlo & alli dalle aconoscer el mal que a fecho que dios nos ayudara contra el pues lleuamos el derecho: el duque questo
oyo dezir a primaleon mirolo como en desden & dixo ala duquesa. ruego vos señora que me digays
que cauallero es este tan fardido que si el con tanto coraçon entra enla batalla como agora muestra yo lo
tendre por bueno: duque señor dixo la duquesa el es
vn cauallero preciado y es de nuestro linaje. & yo creo
bien que lo fara mejor que lo dize & por quel queria ver ya
destruido al principe dio aquel consejo & a mi me paresce bueno. por quel principe crea que no lo tenemos en
nada & alas vezes les forçado acometimiento
faze vecer. agora me quiero callar dixo el duque.
pues el cauallero es de vuestro linaje & vos teneis por
bueno el su consejo fagase ansi & vamos todos ental
ora questo sea loado & todos los caualleros acordaron ansi se fiziese mas el duque desde alli adelante
touo mala voluntad a primaleon. & ansi desque alli se partiese fizieron caudillos dela gente que alli auia elduque con su gente fue el principal y el cauallero giber con

otro cauallero dela cibdad de ormedes fue captan
dela gente dela duquesa & primaleon conellos & de otros
buenos caualleros que vinieron ayudar ala duquesa ouo quatro capitanes por manera que se fizieron seys
hazes en que ouo muy buenos caualleros & todos
con gran coraçon de morir o vencer. & vn lunes de mañana se partieron & quedaron con la duquesa algunos caualleros por guardar la villa y ella quando losvido partir alço las manos al cielo & rogo a dios que
los ayudase. el cauallero giber & primaleon se vinieron a despedir della y ella los abraço con las lagrimas enlos ojos & dixo ay cauallero dela roca partida mi amigo a dios plega que vos guarde quel mi
coraçon mucho se esfuerça con el vuestro esfuerço. señora dixo primaleon yo espero en dios que muy cedo sabreys la verdad del deseo que yo vos tengo de seruir & conesto me quiero yr. dios vaia convos dixo la
duquesa y ella le auia mandado dar quantas cosas
le eran menester vna tienda muy rica & cauallos
para el & para el cauallero giber & todos con grande
alegria se partieron & los caualleros del ducado de ormedes yuan muy ledos por lleuar en su haz al cauallero dela roca partida & anduuieron quatro jornadas con buena ordenança & buena guarda quel duque
lleuaua & supieron nueuas como el principe venia & acordaron de asentar real cerca de vnavilla
muy buena & alli lo esperar & cada dia lesvenia
ayuda ansi de caualleros como de gente de pie.
 Capitulo .lxxxix. como el principe de clarecia embia a dezir al duque de monteuelo que se boluiese &
que no curasse de ser en ayuda dela duquesa & la respuesta que el le dio.
 EL principe de clarencia supo aquellas
nueuas como el duque de monteuelo
venia contra el & traya consigo muchos
buenos caualleros: & quando el lo oyo
touolo en tanto como en nada segun los buenos caualleros que conel venian & ansi era verdad que sabed quel
rey de boemia le auia embiado muchagente porque
queria mal ala duquesa por amor de que auia seido
causa dela muerte de su fijovalidos & venia ansi mesmo en su ayuda el gigante orfilo señor del castillo
de maluela y era pariente de lurcon aquel que primaleon
mato en costantinopla: & como el principe tenia tan
buena ayuda no tenia el poder dela duquesa & dixo
vamos luego contra aquella gente cautiua que nos
viene abuscar que en mal punto la duquesa no quiere
fazer mi voluntad. & luego partio a gran priesacon todos sus caualleros & vino a malegas de donde estaua

uque de monteuelo & embia le a dezir con vn cauallo que luego se tornasse a su tierra & se dexasse
de ayudar ala duquesa que sino lo queria fazer que
se aparejasse otro dia para la batalla & que supiese
que del ni de quantosconel venian auria merced: el duque
de monteuelo que de gran coraçon era fue muy sañudo quando aquel mensaje oyo & respondiole vos don
cauallero tornad vos para el principe & dezilde que
enbalde le viniera yo abuscar si tan ligeramente
me venciera de su miedo & que la batalla le dare yo
mañana con la ayuda de dios enel campo & assi pagara el los grandes tuertos & daños que a fecho & dezilde que yo no tomare su consejo porque lo tengo por
enemigo & por tal me le mostrare mañana & yd
vos luego & dalde esta respuesta. el mensajero se
torno al real del principe & dixole la respuesta quel
duque le auia dado. el fue muy sañudo & dixo yo
vos digo que por su mal el duque le vino tanto argullo & bien creo yo que la fermosura de gridonia
lo faze si yo puedo por su mal la conoscio & luego mando alos suyos que se aparejasen para partir de
alli vna ora antes de dia porque al alua fuesen avista de sus enemigos y ellos ansi lo fizieron: y el duque de monteuelo ansi mesmo mando a todos los de
su hueste que se esforçassen para otro dia dar la batalla al principe de clarencia & que todos fuesen tales que tomassen vengança del: primaleon y el cauallero
giber como veyan que les era menester la ayuda
del duque obedecian su mandado & dexauanlo pasar
con todo lo quel queria dezir & fazer que muy soberuio
se mostraua contra ellos por amor dela saña (t)tenia de primaleon & si el cauallero giber allituuiera
su gente no sufriera ser mandado del mas conueniale
delo fazer por el bien de gridonia. & sabido de todos que otro dia auian dedar batalla todo ome
fue puesto en punto y el duque mando que los que auian
de ser delanteros que fuessen delante & fue vn cauallero que
auia nombre pontelo que era muy buen cauallero &
luego otro cauallero que era señor de otra haz &
tras estos la gente del ducado & primaleon y el cauallero giberconellos el duque fue el postrimero con
toda la gente quel auia traydo.
 Capitulo .xc. Como fueron juntas las batallas
dela parte del principe & dela duquesa & como
fueron vencedores los dela Duquesa por las
grandes marauillas que Primaleon hizo en
la batalla.

 QUando fue el dia claro todos los
vnos & los otros se vieron aojo &
dela parte del principe era enla delantera
el conde hermano de ardiles que staua muy
sanudo por vengar la muerte de su hermano & no se quiso detener. antes mando alos de su haz que firiessen
muy poderosamente: & pontelo que los vido mouerno fue perezoso & junto conellos y alos primeros
encuentros fueron muchos caualleros a tierra & començaronse deferir muy sin piadad & como el conde era muy buen cauallero & andaua muy sañudo
fazia marauillas por manera que los dela haz de
pontelo sevenciera sinofueran socorridos mas mouio otra haz del principe que era capitan della vn
muy buen cauallero & vierades fazer grandes cosas en armas alos vnos & alos otros que todos
eran buenos caualleros. primaleon que staua enla tercera
haz conla gente del ducado los mirauan & fazian sele
tarde de ser alli embuelto con los del principe & como
vido que los de su parte lleuauan lo peor por la gran
bondad del conde dixo a malgardo que assi auia nombre su capitan señor que fazeis que no moueis contra
vuestros enemigos que a vos que mas os va en este fecho aueis desocorrer con gran coraçon. vamos señor cauallero dela roca partida dixo ely todos mouieroncon grande coraçon & consu llegada ala batalla
fueron los enemigos arancados del campo porque primaleon fazia marauillas por librar la tierra de su
señora & a duro cauallero le esperaua que desque vieron sus grandes fechos todos fuyan ante el por
manera que nopararon fasta meterse enla haz del gigante orfilo que era capitan dela tercera haz delprincipe
& como el gigante los vido venir fuyendo mouio
muy sañudo y entro enla batalla faziendo estrañezas demanera que los de su parte cobraron coraçon & mejoraron en su ferir & dela parte de primaleon enflaquecieron
quando vieron al gigante entresi que a diestro & a siniestro daua golpes muy esquiuos a quantos fallaua &
por mucho que primaleon fazia porlos detener que no
fuiesen no aprouechaua. primaleon fuemuy sañudo
quandovido alos de su parte todos puestos envencida por aquel espantable diablo & con grande yra tomo vna lança a purente su donzel que gela traia & fuese contra la parte donde el gigante andaua quando primaleon llego ante el gigante venia tras el vn cauallero
por lo ferir alçada la espada. primaleon se puso
ante el & lleuaua baxa la lança. & dixole guardate de mi que fallado as agora tu muerte. & deziendo esto encontrole con la lança tan poderosamente


que la loriga que era fuerte no le presto. &
metiole la lança por el cuerpo y empuxo con tanta
fuerça que al gigante saco dela silla por las ancas
del cauallo & dio tal golpe en tierra que parescia que vna
torre caya por manera quel gigante fue muy mal quebrantado & no se pudo leuantar & primaleon fue sobre el conel cauallo & passo por el dos o tres vezes. & como el gigante estaua metido entre sus
enemigos no ouo quien le socorriesse quel sin pauor se metio adelante enla batalla. & como los
caualleros se vieron librados del cobraron coraçon & mas de cinquenta caualleros lo fueron a ferir
desque primaleon lo dexo de forma quel gigante fue muerto muy cruelmente. & quando primaleon & todos
los de su parte vieron quitados dentre si tan fuerte enemigo fueron muy ledos & acometieron alos enemigos con tanto ardimiento que les fizieron gran daño: alli vierades el cauallero giber andar por cobrar honrra & que gridonia supiesse lo quel fazia mas
poco se apartaua de cabe primaleon por ser del socorrido si le fuesse menester: el conde que auia folgado vn poco porque le era menester & vido fuyr alos de su parte torno aentrar enla batalla & fallose conel cauallero giber & vuieron su batalla bien
cruel. y el conde andaua mal ferido y el cauallero giber sesforço tanto contra el que lo mato. y el principe
de clarencia que supo la muerte del gigante que enel tenia toda su esperança fue muy sañudo & mouio
la batalla con toda la gente que le quedaua y en su venida recibieron gran daño los dela duquesa & si el duque de pontevelo no socorriera fueran mal parados & desque todos fueron juntos vierades gran
mortaldad delavna parte y dela otra que por sumal
fueron alli juntos. el principe andaua muy sañudo
& daua a conoscer su bondad y el duque de ponteuelo fazia lo mesmo y era pasado medio dia & no
parescia mejoria enla vna parte ni enla otra. el principe y el duque se fallaron & muy sañudos se acometieron cada vno con la lança enla mano y el principe
le encontro tan duramente al duque quelo saco dela silla
& fue mal quebrantado & si no fuera socorrido de
los suyos muriera alli mas a pesar de todos lo
fizieron tornar a caualgar & el principe questo fizo
començo desforçar alos suyos diziendoles que venciesen o muriesen & mas de dozientos caualleros que
lo oyeron en vn tropel acometieron alos contrarios que los fizieron aredrar. & primaleon auia fecho
tanto que por fuerça le conuino defolgar algun poco

& como vido que los de su parte se retrayan torno ala
batalla & acometiolos ansi que los enemigos conoscieron su venida & fuyan ante el. & vn cauallero dixo al principe vedes señor aquel cauallero que faze aquellas marauillas en armas digo vos que ya vuierades vencido sino fuera por el mas el esamparo
de todos los de su parte. no me ayude dios dixo
el principe elno me paga el daño que me afecho
& tomo a vn donzel vna lança gruessa que le traya
& fuese contra primaleon. & como el lovido venir conoscio que era el principe enlas ricas armas quel traya & tomo otra lança & vino contra elcon pensamiento
si el lo mataua que seria fenecida la guerra &ambos
a dos con grande ardimiento se vinieron aencontrar
el principe venia desacordado con la yra. & encontro a
primaleon tan baxo que le firio el cauallo muy malamente: mas primaleon le firio con tanta fuerça que armadura quel truxese no le basto quel fierro dela lança pare(i)cio ala otra parte & dio conel muerto en tierra &
el cauallo de primaleon ansi mesmo murio por manera que siel no saliera ligeramente del fuera muerto segun lo acometieron de todas partes. mas el se
leuanto ligero y embraço su escudo & por su mal
se llegaua ael alguno: el cauallero giber le fue alli
bueno que dio bozes aquelo socorriessen & vinieron
mas de cien caualleros dela duquesa & por fuerça fizieron apartar alos del principe de alli & vn cauallero
que era contino dela casa dela duquesa se apeo muy prestamente & dixole. señor cauallero dela roca partida
caualgad que avn que yo muera no fare tanta falta
como vos segun vuestra grande bondad. primaleon gelo agradescio mucho & touo ojo quien era & tomole el cauallo & rogole que se saliesse dela batalla &
el cauallero lo fizo & desque primaleon caualgo & vido
al principe muerto. començo de esforçar los de su
parte & todos con grande alegria acometieron alos
enemigos. y los del principe desmayaron de tal manera en ver a su señor muerto que no ouo ninguno que
coraçon tuuiese de mas esperar. mas todos a rienda suelta començaron de fuyr & los dela duquesa tras
ellos matando & firiendo primaleon y el cauallero giber fueron fasta el real del principe de alli no quisieron
pasar & porque lo fallaron desamparado & fueronse a
meter enla tienda del principe por folgar & curarse
de algunas llagas que trayan: mucho era ledo primaleon porque el cauallero Giber no murio enla
batalla & lo auia fecho tan bien & abraçaualo muchas vezes & deziale. ay cauallero Giber mi señor

edo de ver os tan esforçadamente
auer enla batalla mal faria Gridonia sino vos
diesse gran galardon: mas se puede dezir con verdad
esso de vos dixo el cauallero Giber que en buen punto vos conoscio que solo por ver tan buen cauallero como vos me tengo por bien andante & luego
los maestros vinieron & curaron los de sus llagas. y el duque de Pontevelo que no auia fecho en
la batalla cosa que mucha honrra le fuese fuetras
los enemigos muy gran pieça & desque era tarde
recogio todos los suyos & tornose para el real
del principe. & quando alli llego pescudo por su tienda & fuese derecho aella & quando fallo a Primaleon y al cauallero giber enella pesole mucho
& no se pudo soffrir sin dezir en mal punto cauallero Giber vos venistes aposentar vos eneste
lugar que de razon para mi se auia guardar: & porque
se auia de guardar para vos dixo el cauallero Giber porque matastes enla batalla al gigante orfilo. o ansi mesmo al principe de Clarencia. o porque
porvuestro esfuerço los enemigos fueron puestos
en fuyda sabed quel que todo esto fizo & vos faltastes delo fazer esmerescedor de tomar este lugar como aquel que mato & vencio al que desta tienda
era señor. os duque y(o) vos aposentar en essotras tiendas que nosotros tenemos el lugar que
nos conuenia. mucho fablays osado cauallero
Giber dixo el duque & si yo no fize tanto como
esse cauallero que con vos traeys soy de mayor valor que vos ni el por donde deuierades de no osar
meteros en tal lugar. digo vos duque dixo el cauallero Giber que agora aueys perdido toda vuestra
honrra. pues que vos loays & yo soy cierto quel
cauallero dela roca partida es de alto linaje. pues
el mio yo no lo trocara por el vuestro por esso ydvos en paz & no cobreys lo que perdistes enla batalla si vos os osaredes poner enlos lugares
mas peligrosos: esso quiero yo ver dixo el duque que
fareys & como esto dixo apeose y entro enla tienda & bien veynte caualleros conel. Primaleon que fasta alli no auia fablado cosa por no reboluer
ruydos mas estaua muy sañudo por las palabras que el duque auia dicho & mas lo fue quandolo
vido entrar en su tienda por fuerça saco su espada
y embraço su escudo & fue arescibir al duque diziendo gran locura seria duque de monteuelo si yo mas
suffriesse vuestras soberuias & deziendo esto llegose ael & diole tal golpe encima dela cabeça que le

fendio el yelmo & fizole vna gran llaga. & mas
fea que peligrosa que vna oreja conparte dela quixada
le deroco: el duque cayo esmortescido conel dolor
& los caualleros del duque començaron deferir a primaleon mas el los comitio tan duramente y el cauallero
giber ansi mesmo que los fizo salir fuera dela tienda mas bien cinco dellos acompañaron asu señor que
quedaron muerto & mal feridos. la buelta fue
grande que los del duque dauan grandes bozes que era
muerto su señor por manera que muchos caualleros fueron alli juntos dela duquesa & delos otros que
auian venido por le ayudar: & como todos conoscian que por la gran bondad de primaleon auian vencido al principe de clarencia pesoles muy de coraçon
por lo quel duque fizo. & todos vinieron alli por lo
socorrer & los caualleros mas principales entraron enla tienda (a) rogaron a primaleon que no fiziesse
mas mal & tomaron al duque que ya estaua en su acuerdo & sacaronlo fuera & quando los suyos lovuieron cobrado quitaronse afuera & tomaronlo entre si
& lleuaronlo a vna tienda & los otros buenos cauallos fizieron tanto que pusieron en paz a todos
por aquella noche: & muchos buenos caualleros
acompañaron a Primaleon y al cauallero Giber &
todos los seruian.
 Capitulo .xcj. Como el cauallero Giber embio vn
mensajero ala duquesa para le hazer saber la vitoria que auian contra sus enemigos.
 AL duque curaronlo dela llaga que primaleon le fizo. y elvno tanto pesar de
ver se tan mal parado que luego aquella
noche partio de allicon toda su gente & dixo que jamas el en aquella tierra estaria & ansi lo fizo que
no quiso tornar aver ala duquesa ni a gridonia & estouo en vna villa fasta que pudo caminar & de alli se partio & no paro fasta su tierra y otro dia quando primaleon y el cauallero giber supieron que el duque era
partido fueron muy ledos & dixeron a todos que no
les pesasse por la yda del duque que con la ayuda de dios ellos darian fin ala guerra y ellos dixeron
pues ellos tenian consigo ael que no tenia que temer &
primaleon fizo tanto que fizo capitan mayor al cauallo giber el qual por consejo de primaleon fizo repartir
todas las cosas que enel gran despojo del principe
se fallaron & fue tan bien fecho que ninguno fue quexoso mas antes todos muy pagados & primaleon
dio toda la parte que ael le cabia al cauallero dela duquesa que le dio el cauallo enla batalla & mas le


fizo dar todas las armas del principe de clarencia y el cauallero gelo touo en gran merced. & de
alli adelante jamas se partia de seruillo & despues le fizo Primaleon grande bien: & antes
que de alli partiessen fizieron enterrar todos
los muertos de su parte. & ansi mesmo al principe y al conde porque era de alta guisa y al gigante ya todos los otros dexaron los por el campo & ansi mesmo fizieron lleuar todos los feridos ala villa. & despues partieron de alli acobrar las villas & castillos quel principe tenia:
y el cauallero Giber embio vn escudero suyo a
fazer saber ala duquesa el vencimiento dela batalla & adesculparse dela yda del duque de Monteuelo: & quando el escudero llego ya la duquesa lo sabia que muchos se auian adelantado alleualle aquellas nueuas & todos le dezian que por
la gran bondad del cauallero dela Roca partida
auia seydo vencido el principe de Clarencia: ella
era tan leda que se le fazia dudoso de creer. & jamas acabaua de dar gracias a dios porque le
auia embiado aquel cauallero en su ayuda. y desque
el escudero del cauallero Giber vino alli fue la
alegria por entero y el escudero le dixo lo que
auian passado conel duque de Monteuelo: ay santa maria val me dixo la duquesa que cauallero tan
soberuio es el duque no podia conoscer la
gran bondad del cauallero dela roca partida & fazelle grande honrra mucho me pesa dela su yda
& fizolo dios porque todas las cosas no pueden
ser acabadas conuiene me de embiar ael a amansar su saña. & pues vuestro señor el cauallero Giber
y el cauallero dela roca partida an tomado este fecho sobre si. yo espero en dios que le daran cabo
desso sed vos señora cierta dixo el Escudero
que muy cedo se dara fin ala guerra. la duquesa
le dio grandes dones & mandole que fuesse Agridonia & ala duquesa vieja con aquel mandado. y el
Escudero se partio luego para el castillo y el alcayde lo dexo entrar que ya sabia las nueuas: &
Gridonia era tan leda que no ay hombre que vos
lo pueda dezir: & como supo que venia el escudero del cauallero Giber saliolo a rescibir. & fue con
los braços tendidos alo abraçar: ay amigo dixo ella que nueuas me traes del cauallero Giber.
& del dela Roca partida. mi señora dixo el las nueuas son tales que mejor no pueden ser. sabed quel
principe de Clarencia es muerto & vencido y esto

se fizo por el gran coraçon del cauallero Giber mi
señor. & por la gran bondad del cauallero dela Roca partida quel mato al fuerte gigante Orfilo. & al
soberuio principe de Clarencia no ay señora quien
vos pudiesse dezir la su alta caualleria yo creo
que en todo el mundo no ay cauallero que ala su bondad se yguale quel fue esfuerço de todos losvuestros. y el los defendio a todos y amparo. que
vos dire del que ansi fuyan los caualleros ante los
sus duros golpes como fuyen los corderos
del lobo. pues el cauallero Giber por vos seruir
alli mostro su bondad que el mato al conde de
Bronce vuestro mortal enemigo. & fizo tales cosas que para siempre sera loado & agora lo fizieron
principal capitan delos vuestros. & va ya con gran
coraçon aganar lo quel principe os gano. & alli
le dixo lo que auian passado conel duque de Monteuelo: ay amigo dixo Gridonia que fare yo para
pagar a tu señor el grande cargo en que le soy
en fazer tanto por mi & me traer el cauallero dela
roca partida. a dios plega quel se quite a su honrra
delo que me prometio tan bien como en fazer abaxar la honrra del principe yo stoy tanto fuera
de mi seso de plazer que no se que faga ni diga
tornate a tu señor & dile que no quedara sin galardon delo que por mi a fecho y el cauallero dela
Roca partida me saluda & que muy tarde se me fara la su venida para vello y desque esto dixo dio
muy grandes dones al Escudero y el se partio
luego para se yr a su señor & Gridonia quedo con
grande desseo de ver al cauallero dela roca partida que del cauallero Giber no fazia ella cuenta & dezia ala ynfanta. ay amiga que vos paresce del
cauallero dela Roca partida que tan estremado lo
fizo dios delos otros Caualleros en bondad
y en fermosura que faria yo por el que gran bien
me a fecho: señora dixo la ynf(a)anta no podeis
vos por el fazer tanto que el mas no merescia ael
solo querria yo mas si yo fuesse que vos. que otro que
fuesse señor del mundo: dios sabe que lo faria yo
de grado dixo Gridonia. mas conuiene me
desperar la ventura. a dios plega que le de tanto
poder que me de vengança de Primaleon como
fizo del principe de Clarencia & creed que avn quel
no tuuiesse otra cosa sino su cauallo & armas
yo me fallaria muy bienandante enlo cobrar
por marido que bien creo yo que viene de alto linaje. & creed que yo lo amare & preciare mas que

auallero: esso fareys vos con razon dixo
la ynfanta & jamas de alli adelante se passaua vna
ora que ambas a dos no fablassen enel cauallero
dela roca partida.
 Capitulo .cx. como despues de acabada la guerra Primaleon y el cauallero giber con toda la gente se boluieron para donde la duquesa estaua & como fueron muy alegremente recebidos & delas
grandes cosas que Primaleon & gridonia passaron.
 COmo el escudero del cauallero giber
se torno para su señor & fallolos sobre vna villa que toda lagente que auiaescapadodela batalla seauia metido alli y el conto a su señor y a primaleon la grande alegria que Gridonia mostro con las nueuas
& delo que le embiaua a dezir. El cauallero giber
fue muy ledo a marauilla & mas lo fue primaleon & penso en su coraçon de fazer tanto que muy
presto la fuesse a ver pues ella gelo mandaua &
aun que primaleon passaua gran cuyta por gridonia en pensar que no la tenia muy cierta no le era nada que dezia el en su coraçon que quando el (o)
otroremedio no tuuiesse para la cobrar que se
tornaria para costantinopla & vendria con todo su
poder ala tomar por fuerça y este pensamien(i)o
le fazia dar folgança a su coraçon & dela duquesa cadaldia sabia que ella les embiaua quanto auian menester & conel gran desseo que primaleon tenia de ver a gridonia aquexo tanto a los enemigos que por fuerça de armas entro enla villa
& mataron & prendieron quantos enella fallaron
del principe. Y esto fecho fueron alos otros lugares que el principe auia ganado y en poco tiempo se le dieron todos y antes que la guerra se
feneciesse vino la gente del cauallero giber que
eran bien quinientos caualleros sin la gente de pie
& les fizieron grande ayuda. El cauallero giber
se fallo muy vfano con la su venida & supo tambien
gouernar el cargo que tenia que todos eran del
muy pagados mas mas lo eran de primaleon que
todos lo tenian ansi como a señor por la su gran
bondad especialmente los caualleros dela duquesa & desseauan que casasse con gridonia. &
desque toda la tierra dela duquesa que el principe auia tomado fue cobrada & ninguno de
sus enemigos quedo enella acordaron de venirse

para la duquesa: & sabed que el principe de clarencia no tenia sino vn hermano y este aun era tan
pequeño que no era cauallero & por esso no tornaron a vengarse que harto touo que fazer en recobrar su perdida segun fue grande. E quando la
duquesa supo que los caualleros venian con tanta vitoria aparejo grande recebimiento para los
recebir y ella salio caualga(n)ndo con los caualleros que con ella estauan y esperolos apeada en
vn campo. El cauallero giber & primaleon & todos los otros buenos caualleros desque ansi la
vieron se apearon & tenian quitados sus yelmos
& vinieron antella a se omillar y ella mostro grande alegria contra el cauallero giber & abraçolo
primero que a todos & despues touo a Primaleon gran pieça entre sus braços llorando conel
de plazer & dixole mi buen fijo bendita sea laora en que vos nacistes que tanto bien auiades de
fazer & fareys segun la vuestra grande bondad
a dios plega que me de poder que yo vos galardone lo que por mi aueys fecho que el vuestro
grande ardimiento vencio a mis enemigos. Fizolo dios señora dixo Primaleon que no auia
de consentir el gran tuerto que se vos fazia & vos
teneys tan buenos vassallos & amigos que os
seruieron mucho de coraçon & yo señora que a
vos mas que a otra dueña que enel mundo aya
desseo seruir fizelo por echar vuestros enemigos
de vuestra tierra & no me lo agradezcays cierto
señora al cauallero giber soys vos en gran cargo
porque el a bien mostrado el gran desseo que de
seruiros tiene. Esso tengo ya yo bien conocido dixo la duquesa el grande amor que me teneys
y esto no podria yo pagallo mas dios vos lo
agradecera. Luego la duquesa recibio a todos
los otros caualleros & acada vno agradescia
lo que por ella auian fecho. E desque a todos recibio tornaron a caualgar & vinose conellos
para la ciudad y al cauallero giber y a primaleon aposento en su palacio & faziales grandes
seruicios & despues despidio a todos los caualleros que le vinieron ayudar galardonandoles
su trabajo y el cauallero giber dexo de sus caualleros dozientos & despidio los otros. E
todas las cosas dela guerra acabadas la duquesa acordo de hazer gran fiesta al cauallero giber
y al dela roca partida enel castillo donde gridonia estaua porque alli auia sabrosos lugares para
onde el leon
vino a gridonia la qual quando la voluntad de
su madre fue muy leda & mando poner muchas
tiendas alli cerca dela fuente para los caualleros que
la guardauan & fizo poner otra muy rica para la
duquesa su madre & auuela & para ella & desque todo fue aparejado ella salio del castillo con sus
donzellas muy ricamente guarnida & sabedque
entonces estaua ella mas fermosa que quando
primaleon la vido & alli espero ala fuente ala
duquesa y a los caualleros. La duquesa partio
de ormedes bien acompañado lleuando consigo
todas las cosas que le eran menester para las
fiestas & Primaleon la lleuaua de rienda & fueron fablando en muchas cosas & la duquesa le dio
a entender que ella seria muy leda de casallo con
gridonia si el le diesse vengança de Primaleon
& dixole que por cosa del mundo ella no daria
a gridonia al cauallero giber por la su gran fealdad que de otra manera que bien la merecia y esto fizo la duquesa por consejo de todos sus caualleros. Primaleon juro lo que auia jurado a
gridonia de no folgar fasta ponelle la cabeça de
primaleon enlas manos & la duquesa fue muy leda
& llegando ala fuente donde gridonia estaua
apearonse & gridonia salio dela tienda tan fermosa & loçana que alegraua los coraçones delos que
la vian y ella fue a fincar las rodillas ante la duquesa su madre que mucho auia que no la auia visto
& la duquesa su madre la abraço muy de coraçon
& dixole fija vedes aqui al cauallero dela roca
partida que libro vuestra tierra de poder de vuestros enemigos fazelde honrra. Esso fare yo
de grado dixo gridonia quel lo merece por la su
gran bondad & leuantose ante la duquesa & fue a lo
recebir. Primaleon fue mas espantado que de antes en ver la su fermosura & recibieronse ambos
a dos muy de coraçon. el cauallero giber estaua
muy espantado & triste porque via que a Primaleon se fazia toda la onrra Primaleon ouo duelo
del & dixo señora Gridonia vedes aqui al cauallero giber que vos siruio mucho enesta guerra
Gridonia lo recibio & dixole señor cauallerode
la roca partida a el agradezco yo la buena voluntad & a vos la obra que mucho fezistes por mi
todos folgaron de oylle aquella razon sino el cauallero giber que bien conocio que antel cauallero dela roca
partida el no ganaria nada & con todo esto el no

podia con su coraçon de apartarse de seruilla & todos
juntos se fueron ala tienda: & la duquesa vieja quando
vido a primaleon leuantose lo mejor que pudo & con
las lagrimas enlos ojos lo abraço & beso muchas vezes enel rostro & dixole fijo bien paresce
que soys vos dela nuestra sangre pues tan esforçadamente escarmentastes a nuestros enemigos ruego
vos que me perdoneys porque el otro dia no vos fize la honrra que mereciades & despues questo dixo
tomo consigo al cauallero giber faziendole gran
honrra & todos se sentaron y estuuieron alli aquel
dia ansi folgando & fueron alli seruidos de quantas
cosas les eran menester & primaleon estaua tan turbado ante gridonia que el no se acordaua de otra
cosa sino como la auriaen su poder que estrañamente le parescia fermosa y ella le ponia en muchas razones mostrandole todo el amor que podia y el
respondia muy desacordadamente tanto era cuytado en su coraçon que con gran parte de amor mas que de
antes la començo de amar. & sabed quel leon no se
quitaua antel tan sossegado que la duquesa se marauillo & mas se marauillaron todos quando lo vieron fazer las mayores alegrias quel nunca fizo con
persona con Purente que sabed que conel se auia criado y el cauallero dela ysla cerrada lo embio a gridonia para que la guardasse a dalle a entender que el leon mas fuerte que era primaleon auia de ser della señor. E quando la duquesa vido fazer tales alegrias & tan manso con Primaleon dixo ay señor dios
acorred vos a esta biuda catiua & fazed que su coraçon sea ledo con tan buen fijo los vuestros secretos
son marauillosos & days los a conocer a las
animalias brutas yo creo bien que no sin causa esta marauilla se faze que el mi coraçon a de ser vengado a mi voluntad & callose & todos entendieron
bien aquella razon & gridonia fue muy leda dela oyr
& dixo ay cauallero dela roca partida el mi leon aun
conoce los vuestros y es de mejor conocimiento que
yo que fasta agora no les he fablado & sin razon
he fecho de no ver tan gentil donzel como con vos
traeys & como esto dixo llamo al enano & dixo
le amigo perdonadme por dios que mucho he tardado de vos ver de aqui a delante no se faga ansi mas
quiero que vengays a mi muchas vezes. Risdeno
le beso las manos & quedo mucho por suyo & todos los caualleros dela duquesa folgauan de tener a
primaleon por señor & rogauan a dios que cedo fuesse & desque fue ora de dormir primaleon y el cauallero

ormir a su tienda que alli tenian la que auia seydo del principe de clarencia &
por entonces nenguna cosa fablaron enel fecho
de gridonia & cada vno sentia gran cuyta en su coraçon & gridonia mientra que mas via a primaleon mas afincadamente lo amaua y el cauallero que
dio a primaleon el cauallo en la batalla le dixo /
marauillas dela su bondad & dixole que creyese si
el cauallero dela roca partida no le daua vengança de primaleon ninguno otro ge la daria: gridonia rogo a dios queansi fuese yotro dia que alli llegaron fueron a caça por aquella montaña & primaleon que mucho sabia de aquel mester mato estrañas
cosas & todos se marauillauan del como entodas
las cosas era acabado & tomaronse muy ledos
a las tiendas & pusieron ante la duquesa & gridonia
todo lo que traya & dixeronle quel cauallero dela roca partida lo auia tomado bien creo. yo dixo /
ella que todas las cosas lo fizo dios complido
& quando primaleon vino fue muy bien recebido & como el se apeo gridonia lo tomo por la
mano & sentose conel en vn estrado & la duquesa
se sento conel cauallero giber & gridonia dixo aprimaleon pareceme cauallero dela roca partida que
no ay cosa que de vuestras manos pueda fuyr amansays la crueza delos leones & delas bestias
fieras las aues no os pueden fuyr alos caualleros venceys pues que faran las fea(a)s donzellas que
mas ligeramente seran sojuzgados sus coraçones no puedo yo crer segun la vuestra grande bondad sino que amays alguna tan afincadamente
que tan grande ardmiento os da: esso podeys vos
dezir mi señor con verdad dixo primaleon que si yo
fuesse osado de dezir mi cuyta no pasaria tan
grande tormento mi coraçon & cred mi señora que
ante tan afincadamente que por dar aliuio a mi coraçon he tomado mucho afan por venir aqui &
mas me valiera no fazello porque despues que yo
vi aquella que amo soy grauemente atormentado & conuieneme de morir muy cedo. Gridonia entendio
muy bien las palabras de primaleon & con verguença fizose muy fermosa porque ella auia començado aquella fabla y estouo vna pieça que no pudo
fablar y primaleon le dixo mi señora y mas fermosa que todas las del mundo quien auia de ser aquella
que mi coraçon tanto sojuzgasse si vos sola no sabed que vos soys aquella que ama micoraçon tan afincadamente que me ha fecho sobir en grande alteza

conel argullo que tiene de vos amar & si yo algun bien fago vos me lo fazeys fazer & cred señora que sy ami dios no me fiziera tal en darme señorio & linaje para que vos mereciera que yo no
vos osara dezir mi voluntad & tened por cierto
que no sereys engañada en tomarme por vuestro cauallero & la vengança de primaleon yo vos la dare
tal que vuestro coraçon faga ledo & mientra yo esto puedo fazer pidos por merced que me otorgueys vn don porque otro no vos pueda cobrar que
todos los caualleros que aqui vinieren a prometer
vos que se yran a combatir con primaleon que me dexeys
combatir conellos primero que yo buscare razon
para fazello porque ninguno vos pueda seruir sino
yo que mas a coraçon lo he que todos. Gridonia
que muy leda fue en oyr a primaleon lo que dezia dixole cauallero dela roca partida mi señor & amigo bien creo yo que ay mas valor en vos delo
que days a conocer a todos & por esto me tendria yo por bien andante de aueros por marido &
señor dandome vos aquella vengança que yo desseo
de primaleon & creed que a otro cauallero que enel
mundo vuiesse no amaria ni preciaria sino a vos
por la vuestra grande bondad & por el grande afan que
por mi aueys tomado & sed cierto que dando me
vos la cabeça de primaleon como aueys dicho
que yo me tendre por mas contenta con vos que con otro ninguno aun que fuesse el mayor principe que se
podria fallar & si vos me amays fazeyslo con derecho & la licencia que vos me demandays para os
combatir con los caualleros que vinieren que yo vos la
doy porque soy cierta que sera gran honrra vuestra & ruego vos yo mi señor que no vos tardeys de yr a
buscar a primaleon que mi coraçon me dize que ha
de ser verdadera la vuestra promessa & de aqui adelante fuelgue vuestro coraçon & sea seguro que yo jamas amare a otro sino a vos & mal pagaria yo el cargo
en que vos soy si ansi no lo fiziesse. Agora vos digo yo mi señora dixo primaleon que yo mepuedo
llamar de toda buena ventura pues tal promessa
alcance de vos & vos mi señora vereys la priessa
que yo me dare en fazer vuestro coraçon ledo & pido vos señora por merced que mostreys toda
buena voluntad al cauallero giber que yo lo amo
mucho & no querria que muriesse desesperado que de
vos mi señora buen seguro tengo que en fecho
de amor no le preciareys cosa. esso podeys vos
dezir con verdad di(d)xo gridonia el buen cauallero
erece mas antes querria yo ser
muerta que el venciesse a primaleon esso esta bien
desuiado dixo el que mejor auia de ser para lo fazer
pues otros mejores quel no lo an vencido. Esso
me faze a mi ser triste dixo gridonia que temo de perderos no perdereys mi señora dixo primaleon
que mi coraçon es tan loçano en cobraros por señora que a qualquiera gran fecho entiendo de dar
cabo dargelo eys vos por la vuestra grande bondad dixo gridonia & no por las fuerças que de
mi parte vos pueden venir. no fableys en esso dixo primaleon que bien conocida esta la vuestra gran
fermosura & valor & desde alli a delante gridonia
andaua muy leda por saber que era amada de aquel
que tanta bondad & fermosura tenia primaleon no le faltaua cuydado como la auria en sus
manos & alli estuuieron cinco dias al mayor vicio & alegria que se vos podria dezir y estando primaleon fablando con la ynfanta Zerfira diziendole como el era del linaje del emperador & por oyr
la gran fermosura de gridonia auia venido aquella tierra & que despues quel la auia visto la amaua tan
afincadamente que si el no la cobraua moriria
con su desseo & que si el ambas a dos las podia sacar
de aquella tierra que se ternia por de bu(a)na ventura &
que fuesse cierta quella tornaria a cobrar lo que perdio con mayor honrra. La ynfanta que le queria
responder vino vn cauallero todo armado de
muy ricas armas & venia bien acompañado & pusose ante la tienda a donde estaua la duquesa y el
cauallero giber & gridonia fablando.
 Capitulo .xciij. como primaleon se combatio con
Yrmelo principe de pulla & lo vincio & como despues desto vinieron nueuas aladuquesa que era
muerto su hermano el rey de apoloña.
 EL cauallero estouo vna pieça mirando que no dixo cosa & todos lo mirauan a el que parecia buen cauallero ya
cabo de vna pieça el sospiro muy
fieramente & dixo ay dios que con derecho es loada gridoniala mas fermosa que dios fizo que fare yo si mi ventura mes tan esquiua que no la pueda
cobrar mal fize envenir a cobrar la muertede grado por auer venido aqui despues que esto dixo
callose & la duquesa fue muy sañuda contra el digo vos cauallero dixo ella que no soys tan mesurado

como deurides en pararos a dezir cosas desaguisadas yduos en buena ora quea gridonia no
le faltara otro cauallero de mas seso que vos. ay
señora duquesa dixo el cauallero sabed que el coraçon atribulado no dexa fazer ni dezir cosa que
concierto lleue digo vos que bien me puede a
mi dios fazer tanto mal que yo no cobre a gridonia porque no fallo aquel por quien la auia de cobrar & por esto me quexo de mi ventura que de otra
manera yo me tengo por tal que mejor que otro cauallero la merezco & dios no a querido que en cosa yo la pueda seruir yo fue a costantinopla por
me combatir con primaleon & no lo falle & andandolo a buscar me dixeron como el principede clarencia vos fazia guerra & venia por vos ayudar &
anme dicho questa guerra es fenecida de que yo tengo gran pesar que no partiera ansi de mi el principe
que fasta destruylle toda su tierra no lo dexara primaleon que sañudo estaua por las razones que oydo
auia al cauallero dixole yo creo cauallero bien que
los seruicios que vos desseays fazer a gridonia son
mas de palabras que de fecho & digo vos que vuestra ayuda no era aca menester que aca vuo quien abaxasse la soberuia del principe de clarencia & muriendo el no era menester mas vengança & cierto yo
creo bien que vos no fuestes a buscar a Primaleon que si lo buscarades fallaradeslo que no es
tal que se auia desconder mas porque vuestro afan
no sea en balde aqui veamos si vuestra bondad es tanta como vos alabays digo vos que yo soy Primaleon que vos desafio ala batalla que no es
razon que tanta desmesura como vos aueys fecho passe sin castigo que delante de tan alta dueña
como es la duquesa aueys dicho palabras desmesuradas & como esto dixo leuantose muy ayrado & saco vna lua & diogela el cauallero la tomo
& tendio la falda dela loriga diziendo la batalla cauallero yo la quiero con vos & no por que crea
que soys primaleon mas por abaxar vuesttro argullo que vos crecio estando enlas faldas delas donzellas que es vida sabrosa enlos duros golpes conoceremos si las sabreys seruir. yolas se seruir & defenderdixo primaleon y esperad vn poco quanto
me arme & vereys si soy para fazer batalla tambien
como para folgar en falda de dueñas. yo vos esperare sin duda dixo el cauallero & primaleon se fue a
armar la duquesa fue muy espantada en oyr dezir a
primaleon quel fuesse & quantos lo oyeron. ay fija gridonia

o gridonia que no fuera
el tan osado de meterse en poder de sus enemigos
mas sabed que lo dixo por tener ocasion por
se auer de combatir conel que el me rogo que le diesse licencia para se combatir con los caualleros que aqui
viniessen a demandarme. La duquesa se assossego quando aquello oyo a gridonia & todos los que
se lo oyeron mas a ella alguna duda le quedo enel
coraçon & por el grande amor que le tenia no lo oso dezir. La duquesa dixo al cauallero amigo mal
aconsejado fuestes en querer la batalla con aquel
cauallero que vos digo que es de alta bondad ruego vos yo que vos vays en paz. esso no fare yo
dixo el cauallero si dios quisiere que no mostraria
yo el grande amor que yo a vuestra fija tengo si antella me faltasse el coraçon & quien soys vos dixo la
duquesaque tengays tanto valor que penseys de casar
conella. soy Yrmelo principe de pulla dixo el que
oyendo dezir dela su gran fermosura me puse en
este afan dela venir a ver agora vos digo que me
pesa mas dixo la duquesa de vuestra batalla ruego
vos por dios que la dexeys que no querria que cauallero tan preciado como vos recibiesse desonrra ante mi: & que mayor desonrra podria ser para mi
que dexar la batalla vuestro mandado fare yo masesto no puede ser. Pues ansi quereys dixo la duquesa yo sere sin culpa yo vos prometo dixo el principe que por mi ni por otro no vos sea demandada que la batalla quiero yo de mi grado. & como
esto dixo vido venir a primaleon puesto en punto
que ya el sabia quien el era que se lo fueron a dezir & mucho era ledo por lo auer con tan alto hombre. & como primaleon fue antel dixo. yrmelo principe de
pulla aparejate de defender que ante ti esta primaleon
fijo del emperador de costantinopla veamos que faras. Fare yo abaxar tu soberuia dixo el principe & farete conocer que mientes enlo que dizes &
como ambos ados estauan desseos dela batalla
no esperaron mas & abaxaron las lanças & vinieronse a encontrar muy poderosamente que el principe era muy buen cauallero & ninguno falto de su
golpe ambos ados fueron feridos delas lanças el
principe perdio las estriberas & muy presto se torno assossegar & ambos ados sacaron susespadas
& començaronse de ferir de muy esquiuos golpes &
digo vos que si primaleon era esforçado que bien le
fazia menester quel principe de pulla era gran esgremidor

de espada & feria muchas vezes a primaleon mas primaleon era de mayor fuerça & traya muy buena espada & no auia golpe que le diesse que no le fiziesse desmallar la loriga & la espada llegaua ala carne & fue la batalla tan esquiua que
gridonia era mal espantada & pensaua de perder al cauallero dela roca partida & todos ansi mesmo dezian
que jamas vieran tan cruel batalla. & gridonia tenia su gesto sin color & las manos atadas de tristeza. primaleon la miro & quando el ansi la vido penso que no fazia nada contra el principe & que gran
verguença le era estar delante de su señora & duralle
tanto aquel cauallero & creciole grande ardimiento
& saña & dio tal golpe al principe por encima del
yelmo que gelo fendio & la espada llego ala carne por manera que el principe quedo mal atordido primaleon se llego a el quando ansi lo vido & trauole del brocal del escudo tan rezio que lo fizo venir a tierra y el principe fue mal quebrantado dela
cayda primaleon se apeo muy prestamente & fue sobre el principe & cortole las enlazaduras del yelmo para le cortar la cabeça. la duquesa le diobozes que no lo fiziesse & fue prestamente alli & rogo a
primaleon quelo dexasse que farto bastaua. lo que
auia fecho. primaleon se quito a fuera por fazer el
mandado dela duquesa y ella fizo tomar al principe
& lleuarlo a vna tienda & fizolo curar de sus llagas & como el principe se sintio algo mejor mando a los suyos que lo lleuassen de alli que por cosa el no estaria a donde tan gran desonrra aui rescebido & por ruegos que la duquesa le fizo no lo pudo detener y ella fizo traer vnas andas en que lo
lleuaron los suyos y el no paro fasta ser muy alexado de alli & despues que fue guarido se fue a su
tierra muy vergonçoso. Primaleon se fue a su tienda
& fue desarmado por las manos del cauallero giber
& vinieron los maestros a curallo & no tenia llaga porque estuuiesse enel lecho ay amigo dixo el
cauallero giber como fuestes osado de dezir que erades primaleon el se rio & dixole amigo fizelo
yo por poner aquel cauallero mas saña porque se combatiesse commigo: bien puede ser esso dixo el cauallero giber mas guardaos de tomar tal nombre
muchas vezes porque no seays causa de vuestra muerte & quien a de ser aquel que creyere queyo soy primaleon dixo el farto seria de loco & luego se fueron
para la tienda dela duquesa que estaua mal espantada &
cuytada por amor del principe que tan mal trecho
on alegre cara les dixo que vos parece mis señoras como fize entender aquel cauallero
que era primaleon porque el mintio en dezir que lo
venia a buscar & yo creo que lo dezia por se alabar que se auia escondid(e)o del. Ay cauallero dela roca
partida dixo gridonia ruego vos que de aqui a delante no digays a persona del mundo que lo soys que
me fareys que pierda el grande amor que vos tengo bien creo yo que vos no lo soys que bien
se porque lo fezistes mas por cosa del mundo yo
no lo querria oyr mentar fasta que del fuesse vengada entonces folgare yo de fablar enel. Yo vos
prometo señora dixo primaleon de jamas fazeros
este pesar ansi lo fazed dixo la duquesa que ayna nos
pusierades en gran turbacion. Primaleon esforço mucho ala duquesa diziendole que no se diesse cosa por el mal que el principe auia recebido quello auia venido a buscar. y estando todos fablando en aquel fecho entro por la tienda vn cauallero vestido de paños negros & finco las rodillas ante la duquesa & dixole señora dadme essas
manos & besaros las he por reyna de apoloña
que sabed que vuestro hermano es muerto & no dexa
fijo como sabeys que perequin nuestro señor fue muerto tan falsamente los altos hombres del reyno
son en gran confusion puestos los vnos vos alçaron por reyna los otros son con vuestros sobrinos
grestes & gristamo que por fuerça dizen que se apoderaran del reyno & faran rey a Gristamo ques el mayor & muchos son conel & mandan vos dezir conmigo quellos que son leales que luego partays de
aqui & lleueys con vos a gridonia vuestra fija que viendo vos no sera ninguno tan osado de ser contra vos
& luego saco vna carta firmada de todos los altos hombres quela embiauan a llamar & la duquesa quando aquello oyo firio su rostro con sus manos
& dixo ay catiua que fare por la muerte del mi
buen hermano ay primaleon como feziste tanto
mal en matar aquel que tanta bondad enel auia
que si no fuera por ti yo fuera sin cuydado que
Gridonia fuera reyna de aponloña ansi como
ansi & luego començo de fazer grandes llantos &
ansi mesmo gridonia & alli lloraron la muerte de
perequin. primaleon y el cauallero giber rogaron
ala duquesa que dexasse de fazer aquellos llantos & aparejasse su partida & que no se tardasse & que dios
le ayudaria. ay cauallero delaroca partida dixo

la duquesa si vos me prometesde yr comigo luego
sere yo segura & tendre por cierto que mis sobrinos grestes & gristamo an començado por
su mal de se leuantar contra mi. señora dixo primaleon mal faria yo de vos dexar en tal tiempoyo
vos prometo de no vos desamparar fasta dar cabo en vuestros fechos la duquesa gelo agradecio &
luego se partio de alli lleuando consigo a gridonia
& fuesse para ormedes por aparejar su partida.
 Capitulo .xciiij. como don duardos contaua a
la ynfanta olimba su cuyta y ella le consolaua & le
dixo cosas que le dieron algun descanso a su coraçon.
 DOn duardos como vos auemos
contado estaua en casa de maruayn
escondidam(a)nte y ansi mismo la ynfanta olimba & sus hermanos: alli eran ellos en gran vicio saluo don duardos que era muy atormentado en su coraçon de grandes
pensamientos como cobraria el ala ynfanta flerida & tenia en su memoria la su gran fermosura & las palabras quella le dixo prometiendole de
le galardonar lo que por ella auia fecho & diziendole ay mi señora como sere yo bienandante si vos
fazeys verdaderas las vuestras palabras muy pequeño seruicio vos fize yo para que alcançasse tan
gran don y agradecimiento y era tan cuytado don
duardos que no lo podia sofrir & contaua sus
cuytas ala ynfanta olimba & deziale ruego vos
mi señora que me digays si aquel gran sabidor que
tanto supo de mi fazienda sin conocerme si vos
dixo si yo auia de cobrar aquella que tan cruelmente me firio. Yo vos digo dixo la ynfanta que
vos sereys guarido della quel me lo dixoy aun dio
me tal cosa que vos diesse que auiendola ella en su
poder vos ame afincadamente. ay mi señora dixo don duardos ruego vos por la fe que a dios
deueys que me digays que cosa es essa & me la mostreys porque si la veo luego sere guarido de mis
llagas. Luego vos la quiero dar dixo la ynfanta si ella tan buena melezina vos es la ynfanta le traxo vna copa de oro guarnecida con piedras preciosas & dixole sabed mi buen señor
que si la ynfanta Flerida beue dellagua por esta
copa quella os amara de alli a delante muyde coraçon
que osmaquin la dexo que vos la diesse don duardos

anos & besola muchas vezes ay
copa dixo el en que valor podeys vos ser estimada si aueys de venir an poder de aquella que par no tiene & porvos tengo yo de ganar su coraçon que por
la mi bondad ni valor no lo espero yo que tanto
soy como nada ante ella. & quando esto dixo las lagrymas le vinieron alos ojos con desseo de vella
& la ynfanta olymba le dixo. ruego vos mi señor que vos dexeys depensar enella. & detomar tanta
cuyta que fazeys gran daño a vuestras llagas. & mientra mas tarde sanardes. mas alongareys el
tiempo de no vella punad de fazer con esforçado coraçon vuestros fechos que dios vos ayudara. & tan
buen cauallero como vos no tengays mucho enla
ganar. no fableys enesso mi señora dixo don
Duardos que granvalor es el suyo por donde yo
dexalla de tener ante mis ojos todavia no lo podria yo fazer ni quiero fazello el consejo que vo(y)s
me days yo lo tomare & de aqui adelante yo me esforçare por ser mas cedo guarido & por la yra
ver de qualquiera manera que yo pueda. & ansi como
don duardos lo dixo lo fizo & torno muy ledo
desde alli adelante & jamas partia. la copa de si &
aquella le dio la salud muy cedo. maruain que muy
sesudo era mientra don duardos estouo enel lecho fablo muy secretamente con los mas honrrados caualleros delavilla que todos los mas eran
sus parientes & quando cada vno dellos supieron de
la venida delos ynfantes plogoles dello & dezian quellos se pornian a todo peligro por les ayudar & maruain lleuaua cada vno dellos a su casa & mostrauales muy encubiertamente alos
ynfantes los quales rescibian a todos con grande
amor & todos les jurauan en sus manos deles
ser leales & ayudalles con todo su poder & todos lo fizieron ansi saluo vn mal cauallero que auia
alli que se llamaua maynon este en que auia toda
traycion ansi como Maruayn le descubrio aquel
fecho. luego escriuio vna carta al Soldan faziendo gelo saber & como deuria luegode venir
sobre ellos antes que se apoderassen enla tierra.
y embiogela con vn escudero suyo. el qual fue lo
mas encubierto que pudo & no paro fasta ser en
niquea & maruayn recelandose de que alguno no le fuesse traydor embio vn escudero ansi mesmo ala
corte del soldan que estuuiesse alli muy encubiertamente & supiesse el auiso delo todo lo quel soldan fazia
& dezia: el escudero de maynon llego ante el soldan

estando con todos sus caualleros en gran fiesta. &
diole la carta. el soldan la tomo & leiola luego:
& como enella fallo tales nueuas no pudo encubrir su gran pesar & dixo en alta boz en mal
punto maruayn fue tan osado detraer me los ynfantes mosderin & belagriz a mi tierra mal aya
quien ansi los guardo vosotros caualleros aparejad
todos que agora quiero yo ver la lealtad si me la
teneys & dixoles lo que enla carta venia: todos
los mas dellos fueron muy ledos en sus coraçones mas no lo dieron aentender antes dixeron
al Soldan que le ayudarian fasta la mu(re)te. y el fizo luego pregonar que todos hombres se aparejassen para yr sobre maruayn & luego fizo mandado
por toda la tierra. & como todos le auian tan gran
miedo por la su gran brauezavinieron luego a
su mandado & porque no les pesaua de yr contra aquellos que eran fijos de su natural señor
y en poco tiempo junto grande hueste. & luego se partio a gran priessa para la villa adonde estauan los ynfantes. & ninguno le osaua
contradezir su voluntad. el yua tan ayrado que
lleuaua en voluntad de destruyr a Maruain
& a toda la villa porque enella acojeron alos
ynfantes.
 Como el Soldan con toda
su huestevino a poner cerco ala villa donde los
ynfantes estauan. & como fue muerto dentro en
su real por don duardos.
 EL escudero que Maruayn embio
supo luego aquel fecho & partiose
a gran priessa por lo fazer saber a
su señor. y el fue muy triste & luego
penso dedonde le venia el mal & fuelo a dezir
a don Duardos atadas las manos & sospirando muy de coraçon. & don Duardos que
ya era guarido de sus llagas mostro gran coraçon & dixole. amigo agora es menester el seso y esforço & sabed pues que este fecho escomençastes que no sea de dexar ansi fagamos
tanto que ganemos los coraçones de todos
los dela villa & siel nos vinier abuscar sera por
su mal salgamos por las ruas & vos dezid a todos como mosderin es su señor & que se esfuercen delo defender que dios sera conellos maruaintouo por buen consejo aquel & luego fueron armados


& Mosderin yua la cabeça desarmado por
que todos le viessen & salieron ansi por las ruas Maruayn dezia a todos. amigos alegra
vos que vedes aqui Mosderin vuestro señor.
& sabed quel es tan buen cauallero que por vuestro bien lo guardo dios fasta agora. quando
esto oyeron los moradores dela villa todos
dexaron sus officios & faziendo grandes alegrias yuan tras ellos fasta que fueron enla gran
plaça. & alli fueron juntos todos & por peor se
tenia el que ala postre llegaua alo recibir por
señor. & alli vino el traydor Demayno & marauyn que vido tanta lealtad en todos los dela
villa tomole por los cabeçones & dixole. Ay
traydor que tu deues ser muerto porque feciste saber al Soldan este fecho que si el tan cedo no
lo supiera mejor se fiziera nuestros fechos. &
no ouo el tan ayna esto dicho como la gente menuda dela villa lo tomaron & lo fizieron pieças & ansi murio muy cruelmente& como todos
supieron la venida del Soldan aparejaronse a
defenderse & fortalecieron la villa lo mejor que
pudieron dela parte dela tierra & dela parte de
la mar pusieron grandes guardas: & todos eran
muy esforçados conel esfuerço que don duardos les daua & con las buenas razones que
les dezian & no se tardo mucho quel Soldan
no vino sobre ellos y el mesmo dia que llego
fizo combatir la villa muy derrezio pensando
dela tomar mas por su gran daño lo fizo que
los dela villa los resistieron muy fuertemente
& duro el combate bien quatro oras en que murieron muchos delos del rey porque don Duardos fizo alli marauillas & ansi mesmo Belagrz que a gran marauilla tenian de velle su bondad don duardos socorria alas mayores priesas y esforçando alos flacos & por su mano mato mas de cinquenta caualleros que se ponian
en grandes peligros por amor del Soldan que
los esforçaua. & desque el vido que ningun remedio tenia para tomar la villa quitose a fuera& mucho le peso por el gran daño que auia
rescibido & assento su real sobre la villa. & puso grandes guardas enella especialmente dio
la guarda defazia la Villa aquellos de quien
el mas se fiaua & aquellos que le ayudaron a
mantener su traycion & bien sabia el que algunos le venian ayudar que no lo fizieran. saluo

por su miedo y el cerco ansi la villa que ninguno podia entrar ni salir con fuertes cauas
que fizo ala redonda: & mientra que se fizieron
don Duardos salio cadal dia a fazer gran daño enel Real por manera que de todos era
conoscido & ansi los espantaua que todos fuyan & sino fuesen muchos demasiadamente. no
lo osauan esperar & desque la villa fue cercada
de muy fondas cauas no podian salir a fazer
daño enel Real. & algunos Caualleros que
enel real estauan fizieron saber muy encubiertamente a Maruayn que ellos eran aparejados a recibir por señora Mosderin sino que
lo dexauan por miedo del Soldan: don duardos que este supo & se vido ansi ençerrado. &
que no tenian esperança de ayuda de ninguna
parte penso que le era menester de buscar algun
remedio por despachar aquel fecho para yr a
ver a su señora que nenguna folgança tenia su
coraçon & bien conoscio que si el Soldan fuesse muerto que luego se daria fin ala guerra.
& acordo de salir muy encubiertamente de lavilla & lleuar consigo a Belagriz & a otros quatro Caualleros & yrse al real & alli estar fasta
saber todo el auiso & entrar vna noche enla tienda del Soldan & matallo. & como esto penso fablolo con Maruain y el le dixo que se pondria
a grande peligro: no vos cureys desso peligro dixo don Duardos que dios nos guardara & vos quando oyerdes gran buelta enel
real tened vos aparejada vna Barca si nos
fuere menester las noches fazen escuras & bien
nos podremos saluar ansi quiera dios dixo
Marauayn. mas ruego vos que me dexeys
primero embiar vn Cauallero al Soldan a
le rogar que faga paz con sus sobrinos & sino
lo quisiere fazer seremos sin culpa de todo el
daño que ael le viniere fagase ansi dixo don
Duardos. & luego Maruayn embio vn cauallero al Soldan & dixole todo lo que le auia de dezir. & don Duardos le rogo que si el
Soldan no quisiesse auer paz con ellos que
le dixesse que vn Cauallero cristiano que alli
estaua por fazer cobrar su derecho alos ynfantes le embiaua a dezir que si el osado fuesse de
se poner en campo conel quel le faria conoscer
la gran traycion que fizo & mayor la fazia en
deseredar a Mosderin & que supiesse quel no

epartir de aquella tierra fasta lo fazer
morir muy cruelmente si el no queria batalla con
el & que lo deuia fazer por escusar muerte de tantos & la suya desonrradamente si el tan esforçado era como todos dezian que no deurya de
dexar delo fazer que el faria con los ynfantes
que si el fuesse vencido que sefuessen. el Cauallero que bueno era le prometio de se lo dezir
ansi & partiose luego & fizo señal alas guardas
que yua con mandado. & las guardas lo dexaron passar y el se fue ala tienda del Soldan. &
finco las rodillas ante el & dixole señor los ynfantes Mosderin & belagriz vuestros sobrinos vos embian a dezir que no querays ser causa dela muerte de muchos Caualleros. & ser
tan enemigo contra ellos como lo fuistes contra
su padre quellos los quieren perdonar su muerte con tal que vos tomeys por fijos & mientra vos biuierdes ellos vos dexaran enel estado en que agora estays con tal que les jureis
que despues de vuestros dias dexeys el señorio a Mosderin que le viene derecho. & ansi
mesmo perdonays a Maruayn & a todos aquellos que los an amparado & que si esto no quisierdes fazer que no los culpeys por buscaros todo daño. Yd vos luego ante mi dixo el
Soldan que jamas dellos ni del traydor de
Maruain yo sere amigo que yo los fare a todos morir muy cruelmente. mallo fazeys dixo el Cauallero en no querer la paz. & luego
le dixo lo que don Duardos le embiaua a dezir. el Soldan fue tan ayrado en oyllo que mando que tomassen al Cauallero que venia con
el mensaje & que lo sacassen por el real & fiziessen del muy cruel justicia & ansi fue fecho. a mucho les peso mas no osaron dezir cosa contra
el Soldan & Ma(ur)ayn. & todos los dela villa
fueron mal espantados. don Duardos los esforço mucho diziendoles que tanto quanto
mas fuese la crueza & maldad del Soldan. mas
ayna seria dios contra el & pues tan gran fecho auian començado que no se desmayassen
mas antes con grandes coraçones lo lleuassen adelante & si muriessen todos que serian contados con los buenos. pues auian muerto amparando a su señor & con estas razones. & otras
muchas que don Duardos le dixo cobraron
coraçon todos & aquella noche vuieron mandado

de viralmirante el mayor señor que auia en
todo el señorio de Niquea el qual se llamaua
Abrisaque embio les a dezir muy encubiertamente quel estaua de voluntad de ayudalles con todo
su poder si el lo pudiesse fazer & que si ellos saliessen dela villa & diessen enel real quel les ayudaria & seria para ellos con estas nueuas fueron todos muy ledos mas no vieron manera como
pudiessen salir dela parte dela tierra que stauan cercados de muy grandes cauas: don duardos que mucho se le fazia tarde su partida acordo de poner
en obra lo que auia pensado & tomo consigo a belagriz & a otros quatro caualleros y armaronse todos delas mas viles armas que fallaron porque no
fuesen mirados & salieron todos seis dela villa
por la parte dela mar envna barca y encomendaron
a dios a mosderin & ala ynfanta & a todos los
otros. y ellos fizieron otro tanto rogando a dios
que los guardase y aquella noche alongaronse mucho dela villa & antes que fuesse de dia salieron en tierra
la barca se torno y ellos todos seys se fueron
para el real diziendo que yuan a seruir al soldan & como cada dia le venia ayuda detodas partes no
ouo ninguno que enellos mirasse ni les preguntasse
cuyos eran: y ellos desque se vieron enel real fizieron
su fuerça como otros que tienda no la tenian & dauan aentender que venian a seruir al Soldan & alli estuuieron dos dias mirando todas las cosas
especialmente la guarda que tenian faziala villa & fazia la mar & vieron bien quellos no se podian saluar si conoscidos fuessen & no tuuieron
otro remedio sino saber adonde tenia su tienda
abrisaque el almirante para si menester les fuesse venirse a su tienda & como de todo fueron auisados con gran coraçon don duardos dixo que
aquella noche queria dar cabo aquel fecho. & mando
a belagriz y alos otros quatro caualleros que no entrassen enla tienda del Soldan conel que quedassen
ala puerta & que defendiessen la entrada a todos
aquellos que lo quisiessen socorrer y ellos le dixeron que farian muy complidamente su mandado. desque don duardos vido que era tiempo & que todos estauan asosegados enel real fuese para la tienda del
Soldan & los otros conel. el soldan estaua en consejo con algunos de sus caualleros delo que faria para
combatir la villa por mar & por tierra. & estaua vn Moro ala puerta dela tienda estaua
todo armado y estaua alli puesto por guarda


que ninguno entrasse que los estoruasse como
don Duardos llego el moro le dixo cauallero
quita vos afuera que no podeis entrar & porque no puedo entrar dixo don Duardos porque ansi me es mandado que no dexe entrar
a ninguno quel Soldan esta en consejo mal
consejo es el suyo dixo don duardos & por vos
no dexare dentrar & como esto dixo saco su buen
espada & diole tan fuerte golpe que lo fizo caer a
sus pies mal ferido & don duardos fue adelante & como el gran moro fue en tierra dio vna
grande boz: el Soldan & todos los que stauan con
el la oyeron & fueron espantados & antes quellos se
leuantassen de sus lugares don duardos fue con
ellos & bien conoscio al soldan porque ya lo auia
visto y endereço contra el la espada leuantada &
dixo en alta boz. agora don traydor pagaras
la muerte de tu hermano & la gran villania que feziste en
mandar matar el mensajero que a ti fue embiado: el
soldan como hombre desacordado & fiandose en sus
fuerças se fue abraçar con don Duardos. mas
antes don duardos lo firio de tan esquiuo golpe que
la cabeça le fendio fasta los ombros. & luego
cayo muerto en tierra & dos caualleros delos que
conel soldan estauan se fueron a abraçar con don duardos & otros sacaron las espadas para lo ferir que
todos estauan armados saluo deyelmos y escudos don duardos que de gran fuerça era fizo tanto
que se salio de sus manos con gran daño delos moros. & como se vido libre començo de ferir enlos
caualleros con gran saña porque lo auian detenido.
que vos diremos del que en poca de ora mato quantos caualleros auia enla tienda del Soldan que del
no se pudieron amparar tan brauo andaua & como el ruydo fue grande acudieron alli muchos
caualleros mas Belagriz que ala puerta dela tienda estaua fizo marauillas que mataua & feria
quantos querian entrar enla tienda y esta defensano
pudiera el mucho fazer segun los muchos caualleros que venian si don Duardos no se librara tan presto delos caualleros que estauan con
el Soldan. & como el vido tan gran buelta a
la puerta dela tienda salio asocorrer a Belagriz que auia bien menester su ayuda que ya
tres de sus caualleros le auian muerto que muy
esforçadamente le auian ayudado: & como don
Duardos junto conel dixole mi buenseñor belagriz esforçaos que ya la muerte de vuestro

padre es vengada & no vos aparteys de mi &
firamos enestos traydores que ayudan asostener tan gran traycion & como esto dixo firio tan esforçadamente enlos que ante si fallo
que muy cedo le fizieron lugar porque fuesse
adelante & Belagriz tras el & como la noche
era escura & no auia lumbre no se veyan los vnos alos otros antes se començaron de ferir
los vnos con los otros & don Duardos & belagriz yuan adelante & como los quevenian no
sabian del fecho ni quien eran los con que auian de pelear dexauan los passar por manera
que don Duardos & a belagriz salieron dela
priessa Belagriz yua mal ferido que gran afan
auia passado & don Duardos que libre se vido tomo por la mano Belagriz que maltrecho yua que nunca se auia visto en tal priessa.
& algo desmayaua sino fuera por don Duardos que lo esforçaua que jamas sevido tanto
esfuerço & ardimiento en cauallero osar fazer
tan gran fecho y entre tantos caualleros & salir tan sin peligro. don Duardos se fue derechamente ala tienda del Almirante abrissa.
el qual salia todo armado de su tienda de que
oyo tan gran buelta enel real. & luego fueron
alli todos sus caualleros y el yua auer que cosa
era & lleuaua antesi fachas encendidas. & como
vido a don Duardos con la espada sangrienta enlas manos & a Belagriz mal ferido marauillose & llego se aellos por saber que cosa era
don Duardos que ya lo conoscia. & sabia su
voluntad dixole señor cauallero vedes aqui a belagriz que por su mano a muerto al Soldan
& vengo la muerte de su padre & avosotros saco de gran sojecion amparalde & defendelde
que yo vos digo que es oy el mejor cauallero que
ay enel mundo. ay dios dixo el almirante que marauilla es esta tan grande que oyo que stando
el Soldan el mas poderoso que jamas el lo
estuuo ansi sea abaxado & muerto por cierto
gran marauilla es & si vos soys Belagriz fijo de aquel buen Soldan que fue muerto por
tan gran traycion muchos soys depreciar por
vengar la muerte de vuestro padre & digo vos
que yo vos amparare & defiendere a todo mi
poder. no dudeis dixo don duardos queste sea
Belagriz que por cierto loes. y el Soldan
es muerto. si el es muerto dixo Abrisaque

o merescia bien
y ser yo contra el no fago traycion. mas antes
derecho & tomo a Belagriz por la mano & fuesse a su tienda & mando alos suyos que stuuiessen
todos aparejados y el fizo desarmar a Belagriz que lo auia bien menester & fizole curar & algolo conoscio porque parescia a su padre. & fue
muy ledo conel por lo ver de tan gran coraçon.
 Capitulo .xciij. como desque todos supieron la muerte del Soldan & vieron a Mosderin le obedescieron por señor & lo hizieron Soldan.
 COmo don duardos & Belagriz se
apartaron dela tienda a luego pudieron
entrar sin embargo adonde estaua el
Soldan quando lo fallaron muerto. &
alos otros caualleros conel fue fecho gran ruydo
& todos dauan bozes quien podria ser tan osado
que tanto mal fiziesse & ansi fue gran buelta enel real
toda aquella noche. & no sabian que fiziessen el Almirante apriesa fizo saber aquel fecho a algunos
caualleros su parientes & amigos como el tenia
en su poder a belagriz y a otro cauallero que auian
muerto al Soldan que viniessen alli por lo ayudar ellos lo fizieron luego & no se pudo fazer tanencubierto que por el real no se supiesse que
enla tienda del almirante estauan aquellos que auian muerto al Soldan & alos otros como el dia fue
claro que se podian ver todos alli fue la priessa que
todos los fijos & parientes delos caualleros muertos se juntaron para yr contra el almirante por amor delos caualleros que alli fueron muertos que del
Soldan no se dieran tanto. & todos con grandes
alaridos fueron ala tienda de Abrissa. el que avisado de aquello era se puso en defensa & don duardos que vido que era bien menester su ayuda pusose junto cabel almirante & dixole señor no temays cosa questos por su mal os vienen a buscar &
ansi fue que don Duardos començo deferir en ellos
tan poderosamente que a gran marauilla lo tenian
todos los que lo mirauan. el Almirante que le vido
fazer tales estrañezas en armas esforço alos
suyos de tal manera que empuxaronlos enemigos fasta metellos por sus tiendas. & alli no se
podian amparar. & don Duardosandaua muy
sañudo & como lo auia con aquellos que eran enemigos de su ley pensaua que fazia a dios gran seruicio.

& mataua enellos muy sin piadad & tanto fizo
que de todos era conoscido que era aquel el que staua
enla villa que tan malamente los aquexaua. el Almirante no se partia del por mirar sus grandes fechos y era marauillado & dezia que bienandante
auian seydo los ynfantes por tenello en su ayuda & todas estas cosas que passaron enel real
sintieron & vieron bien los dela villa & fueron amarauilla ledos quando oyeron dezir dela muerte del
Soldan & todas las guardas desampararon
el lugar que guardauan & vnos fuyan & se yuan ascondidamente & otros ayudauan alos que peleauan por manera que los dela villa quedaron libres
& luego salieron la gente comun & començaron de
cegar la caua por vna parte por poder salir. &
Maruayn fizo luego caualgar & Mosorin
& el ansi mesmo & todos los otros caualleros que
stauan enla villa & salieron fuera & maruayn tomo vna seña en que stauan las armas de Niquea
& salio con ella delante de mosterin & dezia a grandes bozes. caualleros vedes vuestro señor natural
& todos los mas que stauan enel real quando
ansi lo vieron fueron ledos & començaron a dezir quel viniesse en ora buena: & todos yuan
alo recibir & mientre esto se fizo el Almirante
abrisaque & don Duardos no fazian sino matar enlos enemigos & fizieron tanto daño que
no ay hombre que vos lo pudiesse dezir que
muy pocos quedaron delante enemigos que
no fuessen muertos & presos. & otros fuydos
y esto se fizo por la gran bondad de don duardos que alli mostro bien su grande bondad. y
el escapo de alli ferido de saetas & don duardos
que le arojaron que de llegarse ael no auia ninguno tan osado que lo fiziesse. & desque todo
el real no ouo quien espada ni lança tomasse
contra ellos. el Almirante y el se fueron para
Mosderin que staua en meytad del real rescibiendo alos Caualleros que ael venian. &
como el vido a don Duardos apeose muy prestamente & fue con los braços tendidos alo abraçar. Ay mi buen señor dixo el. bendita sea
la ora en que vos nascistes que tanto bien aueys fecho. vengastes la muerte de mi padre
& a me fezistes señor de Niquea. & ansi mesmo
maruayn se apeo & lo fue abraçar. & don duardos le dixo mis buenos señores dexad vos agora desto que tiempo aura & fazed las cosas que me cumplen


para cobrar a mi que aya todos los otros
lugares ansi se faga dixeron ellos. porque la
muger del Soldan no seapodere della: & luego alli alçaron por señor a Mosderin. & fizieronle desarmar la cabeça porque todos lo viessen & no auia ninguno que gran plazer no vuiesse por la muerte del Soldan & por cobrar ael
por señor. & desque fue recebido por señor el Almirante lo lleuo a su tienda porque don Duardos fuesse curado: grande alegria tomo Mosderin & Belagriz quando se vieron el vno al
otro & loauan a dios que assi auia fecho sus fechos & luego fue mandado que sacassen los muertos del real & que fuessen quemados y el Soldan
conellos & los otros caualleros fizieron los enterrar y esto fecho acordaron de se yr luego para
Niquea & sacaron ala ynfanta Olymba dela villa que no ay nombre que vos pudiesse dezir las
grandes gracias quella dio a don Duardos porlo
que auia fecho por ellos: & sabed quel Soldan mosderin dio a todos los dela villa que le defendieron grandes dones & libertades & sobre todos amaruayn & a su linaje. el Soldan partio
luego de alli con sus hermanos & todos yuan muy
ledos con la buena andança que dios les auia dado
& como todos supieron aquel fecho. & como el
Soldan era muerto no auia villa ni lugar a
que llegassen que no se le diesse & rescibian al soldan con gran fiesta & le dauan grandes dones. &
los dela cibdad de Niquea que superon la muerte del Soldan alçaronse luego contra su muger la qual se encerro con sus fijos enel grande alcaçar & los dela cibdad rescibieron al Soldan
con grandes alegrias & dezian quel fuesse el bienvenido & todos corrian por ver a don Duardos que estrañamente era loado entre los moros & no lo miraron como alos otros caualleros mas como cosa estremada enel mundo: la
ynfanta Olymba jamas se cansaua de seruillo
& como el Soldan fue apoderado dela cibdad
de Niquea puso cerco alacaçar mas no se tardo mucho que no se le entrego Porque la muger
del Soldan gelo dio con condicion que la dexase yr en paz. ella & a sus fijos para el rey Aran
que era su padre & ella le entrego todos los tesoros del Soldan que eran muchos. & fuese con
sus fijos y en poco tiempo el Soldan cobro toda la tierra & fue muy sosegadamente señor della

& por consejo de don Duardos el galardono muy bien a todos aquellos que auian ayudado & perdono a sus enemigos por manera que de
todos era muy amado: y ellos bien quisieran
que don Duardos jamas los dexara mas no gelo osauan dezir porque sabian su voluntad & dauanle grandes dones y el les dixo que todo se lo guardasse la ynfanta Olymba para quando se fuesse menester.
 Capitulo .xcvij. Como don Duardos se partio
para Costantinopla & dela manera que tomo para
ver a Flerida.
 DEsque vido que ya aquel fecho era
acabado acordo de yr a Costantinopla por ver a su señora yo consejose conla ynfanta Olimba como faria y ella le dixo que deuia de yr encubiertamente & desconoscido & que lleuasse consigo vn
Escudero quella le daria & no el suyo & que como
la ventura lo guiase que ansi lo fiziesse y el se touo por bien aconsejado & dexo a Clodio & mayortes el su can con la ynfanta la qual mando a su
escudero que fiziesse muy complidamente todo
lo quel Cauallero del can le mandasse & diole mucho auer que lleuasse si le fiziesse menester: & don
duardos se visto vnos paños los mas viles
que el pudo auer mas por viles que ellos eran no
se podia encobrir la su gran fermosura & valor
& Belagriz que supo de su partida dixole que por cosa del mundo el no lo dexaria: don Duardos le
dixo que en ninguna manera el no yria conel. &
desque Belagriz vido su voluntad dixo quel se yria
a vna villa que staua muy cerca del puerto de san
jorge & que alli estaria esperandolo & que si algo le
fiziesse menester que seria socorrido de todo: don
Duardos gelo agradescio mucho & despidiose del Soldan & dela ynfanta muy encubiertamente porque ninguno no supiesse de su partida:
& don Duardos lleuo consigo la rica ropa &
Belagriz fue con el fasta la mar. & alli le fizo
dar vna barca en que passasse y el quedose mucho a su pesar. & desque don Duardos se vido cerca dela cibdad de Costantinopla dio muchas gracias a dios por le auer guardado fasta alli & rogole que de alli adelante no le desaparasse y le acorriesse ala su cuyta por quel era

ar a conocer por ser la causa dela yda de
primaleon & no sabia si se tornar a ynglaterra
y embiar a demandar en casamiento a Flerida al
emperador y esto le era a el graue de fazer porque
pensaua que mientre tanto la perderia & pues auia
salido de su tierra que no deuia de tornar a ella fasta
fazer algun gran fecho & todavia el acordo de
punar hauer a flerida & sacalla de costantinopla si el pudiesse y si el ansi lo fiziesse que seria bienandante en ganar por si mesmo a tan fermosa
cosa & de fazer al emperador aquel pesar como el
fizo a su auuelo y esto afirmo en su pensamiento. & llegando ala ciudad de costantinopla desconocido que persona enel no miraua fuesse al palacio del emperador y alli lo vido el a su voluntad & conocio la gran tristeza que todos tenian
por no saber nueuas de Primaleon & don duardos miraua a todas partes por ver si veria
a Flerida mas ella pocas vezes salia de su camera que gran pesar tenia por su hermano. & don
duardos estouo enla ciudad de costantinopla
tres dias que jamas la pudo ver y el no fazia
otra cosa sino andarse por las ruas mirando aquella gran ciudad de costantionpla & vn dia en
la tarde andando mirando por defuera los palacios del emperador llegose aquella parte dela
huerta donde el emperador se engendro estaua
& sabed quel emperador la auia fecho cercar de
muy alto muro & hauia labrado enella caños
de muy gran sotileza por donde venia agua muy
fria a vnas fuentes que enella estauan muy bien
obradas & porque el auia seydo alli engengrado
fizo grandes cosas enella & fizo poner enella
arboles de estrañas maneras & tenia alli vn ortelano que los curasse & fizole vna morada en
la huerta para el & su muger & fizole vna puerta por donde se mandasse y esta huerta estaua
ala parte dela camara de flerida y ella de contino con sus donzellas salian a folgar muchas
vezes alli & aquella tarde que don duardos se
acaecio a venir por alli el ortelano que era vn
hombre viejo y estaua ala puerta dela huerta
que queria salir & su muger cerrar la puerta por
que Flerida estaua con sus donzellas enla huerta & no pudo la ortelana tan presto cerrar la
puerta que don Duardos no las viesse & bien
cono(no)cio que alli estaua su señora & tanta

fue la su alegria que el coraçon se le estrmecio
y quedo turbado en ver la puerta cerrada. el
ortelano se fue su camino alas cosas que a el
menestr le eran & don Duardos no touo tanto poder que de alli se fuesse antes estouo muy
cuytado fasta que el ortolano torno eneste tiempo penso el que si el en aquella huerta pudiese
entrar que seria el mas bienandante del mundo aun que el se fiziesse tan baxo que tomasse
el officio del ortelano & acordo de dalle grandes dones porque el lo tomasse en su compañia & como lo vido fuesse para el & dixole amigo vna cosa vos querria yo dezir que es de vuestro gran prouecho si vos me jurassedes que jamas lo diriades a ninguno & que fariades lo
que yo vos dixesse. El ortelano miro a don duardos & marauillose de vello tan niño & fermoso & tan mal arropado & que cosa seria essa que os
tengo de jurar de fazer & callarlo sabed que yo no
lo jurare fasta que me lo digays & si cosa es que
yo pueda fazer sin mi desonrra yo vos prometo delo callar. Amigo dixo don Duardos yo
vos digo que yo no vos dire cosa que vuestra
desonrra sea & quiero confiar de vos sin que
mas me jureys sabed mi buen amigo que enesta
huerta del emperador esta vn gran tesoro & yo
se tales palabras por donde lo podemos auer
muy ligeramente & si vos me tomassedes en vuestra compañia yo faria tales conjuros de noche que lo pudiessemos auer & yo vos prometo delo poner todo en vuestras manos & que
vos me deys dello lo que quisierdes. El ortelano quando de tal cosa oyo fablar marauillose & dixole amigo gran cosa me dezis & digo
vos que si en vuestra demanda no ay otra cosa yo lo fare de grado porque no ay pobre que
no dessee ser rico & ruego vos que vos sufrays vn poco & fare saber este fecho a mi muger
& tanto que la ynfanta flerida sea yda a su camara yo vos abrire. Yo esperare quanto vos mandardes dixo don duardos. El ortolano llamo
ala puerta & luego su muger le vino abrir y el
yua muy ledo en su coraçon & como la ynfanta
se fue dixolo a su muger y ella fue muy leda &
dixole amigo que nos faze de prouar nuestra
buena ventura si dios nos la quiere dar venga
esse hombre & faremos entender que es nuestro
fijo & que desde pequeño se nos fue y ansi podra
enester
vos faze & si el nos burlare en nuestra mano
sera embialle & quedaremos como de ante no
perdiendo: el buen hombre se touo por bienaconsejado & fue luego por don Duardos & metiolo enla huerta el qual auia tomado gran parte del auer que su escudero le traya para les fazer
entender que el lo auia fallado aquella noche
y esto fizo el por engañar al ortelano que bien
sabia que aun que el le diera aquel auer porque
lo metiera dentro que no lo fiziera por amor
dela ynfanta Flerida & sus donzellas que alli
de contino venia. E como la ortelana vido a
don Duardos tomolo por la mano & lleuolo
a su casa & sentose conel & dixole a dios plega
fijo que la vuestra venida sea aqui por bien &
que el vuestro saber nos aproueche sin nuestro
daño. No dudeys delo que vos digo dixo don
Duardos que yo aprendi de vn hombre muy
sabio & por mi saber soy cierto que aqui fallaremos grantesoro delos emperadores antiguos que lo dexaron & sed cierto que dios os
a acorrido para la vuestra vejez & para casar
vuestras fijas si las aueys. Ansi quiera dios di(y)o la ortelana & sabed que auemos de fazer entender ala ynfanta Flerida & a sus donzellas
que soys nuestro fijo & que gran tiempo auia
que vos auiamos perdido vos lo aueys pensado a mi voluntad dixo don Duardos & aun
que yo no sea vuestro fijo sello he enla voluntad en vos honrrar & seruir. Dios vos lo agradezca dixeron ellos & luego el ortelano guiso de cena delo quellos tenian & fizo entender
a sus fijos pequeños que era su hermano & todos fueron muy ledos conel & como el oyo dezir ala ortelana el nombre de su marido acordo don Duardos de llamarse ansi por desconocerse & desque hablaron en muchas cosas
don Duardos le dixo que queria dormir enla huerta por començar a obrar su fecho & los
ortelanos se acostaron & don Duardos se salio entre los arboles que en aquel tiempo era
la fuerça del verano y estauan los arboles todos cargados de ramos & flores que dauan de
si grande olor que don Duardos sentia gran
descanso en su coraçon & sentose cabe las fuentes por ver caer el agua delos caños alli le era
a el lugar muy sabroso pensando que su señora

muchas vezes alli estaua & los conjuros que
el fizo para auer el tesoro fueron mortales sospiros que de su coraço(d) salian desseando de
ver aquella ora que el con su señora se viesse en
aquel deleytoso lugar mas dezia el ay cautiuo
que pienso que jamas este desseo yo lo entiendo
de ver complido como querra ella ver vna cosa
tan baxa como yo agora estoy: es verdad que
la siruo con fazer grandes cosas en armas por
amor della como otros caualleros fazen por
donde alcançan los coraçones de aquellas que
aman ami la ventura me ha seydo tan esquiua
que me a fcho mezquino cauador de tierra &
otro remedio no tengo para la poder seruir ay
don Duardos que faras que te conuienemorir muy cedo con desseo de aquella que no puedes auer que considerando el su gran valor
y el tu poco merecer es razon que pagues conla
muerte el loco atreuimiento que has tenido. mas
de que me quexo yo que mayor bien andança quiero yo para mi que es esta de estar en lugar a donde cadadia la pueda ver & fablar questo no a de durar para siempre ya viniesse la ora que mis ojos la viessen que ningun afan ni
trabajo que yo sufra sera duro para mi mas muy
suaue & pensando dela ver otro dia torno muy
ledo y ansi passo aquella noche durmiendo poco della & desque vido venir el alua saco aquel
auer que traya y echolo enla falda con pensamiento de fazer entender a los ortelanos quel
lo auia fallado & que por su saber lo auia el conocido que el no lo podia hauer todo junto
mas de poco en poco y esto fizo el por estar
alli mucho tiempo. E como vino el dia el ortelano se fue para el & dixole amigo que aueys
fallado mi buen señor sabed que parte del tesoro se me ha reuelado & creo que todo junto
no lo podremos auer porque esta repartido
en muchos lugares mas auello emos en su tiempo & diole el luego lo que alli tenia. y el ortelano fue muy ledo amarauilla & fue corriendo a su muger & dixole amiga sabete que somos
de buena ventura que ya el hombre aco(~)mençado a fallar el tesoro. La ortelana fuetan leda con
lo quevido que a duro lo podia creer que ella
lo tuuiesse & luego lo guardaron lo mejor que
ellos pudieron & fazian grande honrra a don
Duardos & mostrauanle tanto amor como a

omenço de andar por la huerta conel
ortelano ayudandole con lo que el podia que
el cauar no lo sabia el fazer & no era su pensamiento sino quando Flerida vendria por fartar su coraçon de miralla.
 Capitulo .xcviij. como la ortelana lleuo a don
duardos delante la ynfanta Flerida & como le
dixo que era vn su hijo que auia dias que se auia
ydo de aquella & como la ynfanta ouo plazer con su vista.
 VEnida la tarde la ynfanta Flerida
con la fermosa amandria fija del rey
de esperte que conella auia quedado por amor de Abenucque que el emperador rogo a su padre que gela diesse por muger y el gela otorgo mas no los auian desposado porque era muy niña y ella dezia que fasta que flerida se casasse que ella no se auia de desposar & ansi mesmo se criaua con la ynfanta vna
fija del duque Tolome & de brionela su muger
y esta donzella se llamaua artada y era muy fermosa & sesuda la ynfanta flerida la amaua mas
que a ninguna de sus donzellas por su gran bondad
& la ynfanta flerida con sus donzellas ansi como
solian se fueron ala huerta & flerida se sento cabe las fuentes que alli folgaua ella mucho & la
ortelana vino a ella muy leda & diole delas rosas & flores enla mano & dixole mi señora no
vedes vos la mi alegria sabed que oy he fallado
vn fijo que a mucho tiempo que se mefue y el viene
tan grande & fermoso que a duro lo puedo conoscer De todo vuestro plazer dixo fl(a)rida lo recibo
yo & mucho me plaze porque escusara a julian vuestro marido de afan. Esso podeys vos mi señora dezir con verdad dixo la ortelana que el es
tal que es toda nuestra alegria y esto dezia ella por el
tesoro que del esperaua. Amiga dixo la ynfanta /
traedmelo que lo quiero ver: la ortelana fue dando bozes fijo julian dezia ella venid que mi señora flerida vos quiere ver. Quando don duardos lo oyo el coraçon se le enflaquecio porque ya
el la hauia visto entre los arboles con la gran
verguença de parescer delante della tal & conel grande amor que le auia no podia mouer los pies
para yr adelante. La ortelana lo lleuo por la mano & lo lleuo ante flerida ay señora dixo ella no

tengo yo razon de ser la mi alegria grande por
cobrar tal fijo si por cierto dixo la ynfanta & digo vos que mal parece a su padre el venga en buena ora. Julian estaua ante su señora tan ledo que
no podia fablar & quando Ferida le dixo que
viniesse en buena ora omillose antella que fablalle no pudo y estouo ansi gran pieça que jamas
los ojos partio della y el coraçon suyo era folgado de ver a su señora & dezia entresi que mucha
razon tenia de amalla ansi tan afincadamente. E
como las donzellas lo vieron ansi estar mudo començaron de reyr del & dixeron entiendo que
en balde fue este tan fermoso que deue de ser tan
sandio que no sabe que dezir. Artada que cabe la
ynfanta estaua les dixo yo creo que el es mudo preguntemosgelosi lo es o porque calla ansi bien sera dixeron las donzellas & artada le
dixo ay amigo vos teneys atada la lengua o
porque no fablays ala ynfanta. Ay señora dixo Julian el coraçon que esta espantado dela marauilla que los ojos veen tiene presa la lengua que
no fable. & que marauilla es essa dixo artada
que marauilla puedo mayor ver dixo julian que
ver la gran fermosura de vosotras cierto yo
he visto muchas dueñas & donzellas en otras
tierras adonde he andando & nunca vi ninguna que ala menor de vosotras se ygualasse & por
esto estaua yo callando pensando quanta bienauenturança he alcançando en venir a este lugar para vos poder seruir & si yo no fuere tal
que lo merezca fazer vosotras soys de tanta bondad que mirareys ala voluntad con que yo lo fiziere & digo vos que no me da ninguna cosa del
escarnio que de mi fezistes que bien veo que lo
merezco que no deuiera de ser osado de parecer
ante vosotras mas fize lo yopor fazer el mandado de mi madre & de aqui a(~) delante yo vos entiendo se seruir tanto que enmiende el yerro que
fize. Amigo dixo artada esse yerro & mas que
vos fagays vos sera perdonado que bien vemos que vuestra persona es tal que podra seruir bien enlos seruicios que fasta aqui vuestro
padre ha seruido. Esso fare yo dixo julian & la
ynfanta Flerida rio muy fermoso delas razones que artada con julian auia passado & dixole ay amiga dexate destar en razones con Julian que yo te digo que el es mas sesudo segun
me parece que vosotras mesuradas que del escarnio
exad estas sandias & no pareys mientes a sus dichos que conel poco seso tienen
hablan cosas desconcertadas & de aqui adelante seruid lealmente como faze vuestro padre que
yo vos digo que yo vos precio mucho por amor dellos & digo vos que vuestra apostura
que en otro oficio mejor vos quisiera yo ver
que eneste mas ay aura tiempo para fazeros
mercedes que por amor de vuestros padres
es razon que yo vos las faga. Julian fue muy
ledo con aquella razon & fue a fincar los ynojos ante la ynfanta & por fuerça le tomo la mano & gela beso & dixole mi señora bien creo yo
que segun el vuestro gran valor & bondad fareys grandes los mis pequeños seruicios &
me dareys mayor galardon que yo por ellos merezca. La ynfanta que vido las muy fermosas
manos de Julian marauillose en su coraçon &
dixo por cierto estas manos no son de villano
ni ansi mesmo las razones & aun que esto penso no lo dio a entender & leuantose & andouo
por la huerta a su sabor & don Duardos quedo muy ledo por le auer besado las manos &
por lo que le dixo & poniase enlos lugares adonde la podia ver mas a su voluntad mas sabed que aun que las donzellas fizieron escarnio del muy marauilladas eran de ver la su fermosura que sabed que don Duardos estrañamente era apuesto & de alli adelante ponianlo
en muchas razones & el le respondia tambien
que ellas eran marauilladas. E desque fue tiempo la ynfanta se fue a su camara & Julian quedo ansi como aquel que queda ascuras quitandole la claridad delante de si & si la primera vez
que la vido le parecio fermosa muy mas le parecio entonces & si fasta alli el cuytas padecia
de alli a delante las sintio. & dezia en su coraçon
ay don Duardos quanto bien te faria dios si
tu pudiesses acabar lo que as començado tu
alcançarias la mayor gloria que nunca cauallero alcanço & que auiendo a Flerida en tu poder que descansaria tu coraçon & vengaria la
ynjuria de tu auuelo & con esto torno muy ledo en su coraçon & teniase por bien andante de
auer cobrado aquel lugar. Y el se supo hauer
tan sesudamente con los ortelanos que mucho
lo amauan & acordo de traer la copa & fazer entender

alos ortelanos que la auia auido del tesoro & que la diessen a Flerida porque vuiesse
alguna partede aquello que le pertenecia & salio a hablar con su escudero & tomole todo el
auer que traya & la copa & mandole que fuesse
a la ynfanta por mas delo que le tenia en guarda & que le dixesse dela manera que quedaua & que le embiasse vnas armas & vn cauallo
ala villa adonde Belagriz estaua. E sabed
que en aquel tiempo el emperador tenia pazes
con las moros & todos passauan de vna parte a otra seguramente y el emperador supo delo
que el cauallero del can fizo por fazer cobrar
a Mosderin su señorio & mucho lo preciaua
en su voluntad aun que le tenia enemistad por
auer perdido por el a Primaleonque de otra
manera el preciara mucho por la su gran bondad. El escudero se fue con aquel mandado a
la ynfanta olimba & de camino vido al ynfante Belagriz que muy ledo fue por saber del cauallero del can. El escudero le dixo como quedaua ay dios dixo Belagriz y que poder tan
grande es el del amor que vn cauallero que par
no tiene ansi sean atadas sus fuerças por vna
donzella que lo faga venir en tanta baxeza yo
lo querria ver si caua tambien la tierra como
tiene poder & fuerça enlas armas mas segun
el es entendido a todo se sabra dar maña & luego el escudero se partio de alli & laynfanta olimba ouo mucho plazer conel & le pregunto
que que tal quedaua el cauallero del can el escudero gelo conto todo como aueys oydo. ala
ynfanta le vinieron las lagrimas a los ojos de
compassion. E luego ella lo torno a embiar
con mucho auer & fizo fazer vnas armas blancas muy fuertes & ricas y eran tales que a duro se
podrian fallar mejores & ouo vn cauallo blanco
muy estremado de bueno y embiolo todo a belagriz para que lo tuuiesse guardado si el cauallero del
can lo embiasse a pedir y embiogelo con clodio el donzel de don duardos que no se podia sofrir de estar
tan lexos de su señor & lleuo consigo a mayortes
el gran can que no se quiso apartar del & alli tenian ellos sabrosa vida con belagriz andando acaça mas
mas sabrosa vida tenia don duardos llamandose Julian el qual desque embio el escudero a
la infanta olimba se torno para la huerta y escondio
muy bien la copa y el auer fasta otro diademaña
el tesoro que alli era. No ay hombre que vos pudiesse dezir la alegria de ambos
ados viendose de pobres ricos: & don Duardos les dixo amigos dela parte que ami me cabe deste tesoro quiero yo dar ala ynfanta Flerida a esta copa porque beua porque es razon que aya alguna parte pues le viene de derecho & oy
si aqui viniere ala huerta sacalda & dalde a beuer conella que yo le dire tal razon de donde la
vue que ella no entienda en nuestra fazienda. Fijo
julian dixo la ortelana todo quanto vos quisierdes fare yo de grado mirad vos que no nos
perdamos por dargela no perdereys dxo julian que ante vos digo que nos ganaremos.
Ansi quiera dios dixeron ellos & aquel dia salio
la ynfanta Flerida ala huerta como solia & sentose cabe las fuentes & don duardos le traxo
dela fruta que comiesse. Julian amigo como
te va enesta tierra vame señora mejor que jamas
me fue pues soy aqui para seruiros tu fazes bien
dixo la ynfanta en estar aqui que mejor te yra que
andando por tierras estrañas. Esso es gran verdad dixo julian y estando ellos fablando en esto vino la ortelana con la copa & dixole mi señora Flerida pues aueys comido dela fruta razon es que beuays dellagua conesta copa tan fermosa. Ay amiga dixo la ynfanta & de donde vuistes tan rica copa como esta mucho me fago
marauillada dello. Sabed señora dixo ella que
mi fijo Julian me la traxo & yo quiero vos la
dar que para vos & no para mi es tan preciada
cosa ruegote amigo Julian dixo la ynfanta que
me digas quien te la dio yo vos lo dire mi señora dixo julian pues vos me lo mandays.
 Capitulo .xcjx. como Julian dixo ala ynfanta
de que manera auia auido la copa y ella ouo mucho plazer en sabello.
 AGora sabed señora dixo el que yo estuue en vna villa a donde era señor
vn noble cauallero & tenia vna fija
muy fermosa & por la su gran fermosura se caso conella vn c(o)uallero de alta guisa &
alas bodas dellos fueron fechas grandes fiestas y el cauallero padre dela nouia puso tres
joyas muy preciadas la vna para el cauallero

que vinciesse los torneos & la otra para el que
mejor justasse & puso esta copa para los baxos
que en aquella tierra se precian mucho de luchar y ante los nouios ouo muchos que lucharon & como yo alli me falle & vi esta copa tan
rica esforceme a luchar & fue mi ventura que la
gane & conella me vine muy ledo para dalla a
mi madre & despues roguele que vos la diesse
pues para vos mas que para ella conuenia. cierto amigo dixo la ynfanta tu feziste bien & bien creo yo que si la ventura te ayudara a fazerte noble para que fueras cauallero que fueras
muy preciado & ganaras honrra entre los caualleros tambien como la ganaste entre los villanos yo quiero tomar la copa & daros por ella su valor & Julian se omillo ante su señora &
no supo que respondelle en verse ansi loar. la
ynfanta tomo la copa & mucho la precio por
que era muy rica & mando a Artada que le diesse a beuer por ella & gela guardasse y ella lo
fizo. E ansi como flerida beuio por ella sintio
vn ardor muy grande en su coraçon & miro a
don duardos que antella estaua & pareciole tan
fermoso como jamas ella otro vuiesse visto &
no dela manera que el estaua antella mas como
si estuuiera vestido tan ricamente como a el le
conuenia & pareciole que veya ante si el mas
preciado cauallero que auia enel mundo & mirandole muy afincadamente conesta voluntad
començolo de amar muy demasiadamente y ella se sintio tal que no sabia de si parte y aun que ella era muy niña era muy entendida a marauilla
& de si mesma se marauillo de tan gran mudança como en si sintio & no pudo ella tanto encobrir que don Duardos no conociesse que los
sus muy fermosos ojos no lo mirauan amorosamente & fue muy ledo a marauilla & la ynfan estouo muy gran pieça que no pudo fablar &
mientretanto las donzellas preguntaron a julian muchas cosas delas que auia visto en otras tierras y el le respondia muy sesudamente ten(eni)do todavia su mirar enla ynfanta por
ver lo que faria o diria. ella acabo de pieça sospiro muy de coraçon & dixo ay dios que marauillas son las vuestras & como esto dixo leuantose & tendio la mano contra Julian que
le ayudasse el fue corriendo & ayudola a leuantar & dixole ella amigo Julian mucho te quisi(quisi)era
er luchar por ver las tus fuerças que
bien creo yo que son grandes. Señora dixo
el yo de mio flacas las tengo mas el coraçon
que es argulloso me faze pensar cosa que yo
no entiendo de alcançar & si dios quisiere tiempo vendra en que vos señora me veays luchar
si desseo teneys mas no querria que ante vos
me faltasse ventura. No faltara dixo la ynfanta que por mi no perderas cosa antes ganaras
: Essa esperança tengo yo señora dixo Julian
que dando me vos señora essa ayuda no tengo
yo que temer en lucha que entre. La ynfanta
ouo mucho plazer con aquello que el dixo. &
como la ynfanta andouo por la huerta Julian
no se partia della siruiendola en todo lo que el
podia la ynfanta folgaua mucho de vello ante si & tanto que fasta que fue muy tarde no se
fue a su camara & desque alli fue dixo a sus donzellas no vedes vosotrasaquel villano Julian
quan apuesto & sesudo es. Señora dixeron ellas por cierto el es tal que a duro podemos
creer que el sea fijo de Julian el ortelano & ansi estuuieron fablando enel fasta que fue ora de
cenar. La ynfanta dixo a Artada amiga traeme aca la copa que Julian me dio que yo no quiero de aqui adelante beuer por otra pues el la
gano por ser el mejor luchador que todos &
mañana mando vos que le deys tanto auer como la copa uale & mucho mas yo lo fare ansi /
dixo Artada y ansi lo fizo & la ynfanta Flerida
tanto quanto mas beuia por la copa mas amaua
afincadamente a don Duardos el qual passaua en aquella huerta grandes cuytas & mortales desseos por flerida & sobrado plazer quando la via ante si & mas quando en algo la podia seruir y ella era tan sesuda que muy poco
le daua a entender que lo amaua antes sofria
gran tormento en su coraçon & muchas vezes
se maldezia llorando muy de coraçon quando
sola se via ay catiua mal andante de mi dezia
ella como yo deuo de ser muerta de muy cruel
muerte por poner tan afincado amor en vn villano. O flerida como no te acuerdas del alto
linaje de donde vienes fija del mas alto principe & mejor que ay enel mundo o catiua de
ti & quan poco seso es el tuyo quiente a forçado a baxar tanto tu coraçon de poner tan demasiado

amor en vn aue de tan vil condicion
aun que no lo es en fermosura que yo creo queotro no ay semejante a el donde esta mi juyzio que
tal quiere por cierto yo soy dina de gran castigo que errar con otro mi ygual fuera cosa desaguisada quanto mas con(o)ste. o ventura como me eres tan esquiua que yo no soy señora
de mi para desechar de mi tan falso pensamiento. E como ella algunas vezes esto pensaua
esforçauase consigo mesma de no amar de alli
adelante a julian mas no lo podia ella fazer viendolo delante de si tan vmilde & desseoso dela
seruir y vn dia ella penso de estar algun tiempo
que no lo viesse por ver si podria apartar de si
aquel feruiente amor que le tenia & pusolo enobra que estouo seys dias que no salio ala huerta & aun que sus donzellas gelo rogauan ella
no lo queria fazer yeneste tiempo passo ella grande pena no durmiendo la noche con grandes
pensamientos & de dia resistiendo su desseo de
no yr a ver a Julian & digo vos que jamas don
Duardos fue tan cuytado como entonces desque vido que su señora no venia ala huerta como solia & no podia el tanto encobrir que los ortelanos no conociessen su mal porque andaua tan
lasso que apenas podia hablar & su comer era
poco & aun esso que comia era forçado dela ortelana. Ay fijo mio dezia ella & que mal es el vuestro que tal vos a parado que mucha parte
dela vuestra grande beldad haueys perdido.
Mi buena señora dezia Julian yo no vos lo
podria dezir que mal es el mio veome morir
& no se yo que faga la ortelana auia gran dulo del que mucho lo preciaua por el grande auer
que el de contino le daua. y a los seys dias que
Flerida no salia ala huerta forçando muy poderosamente a si mesma la ortelana le lleuo rosas & flores como otras vezes solia & dixole ay mi señora flerida que fare que el mi fijo julian
es mal doliente & no se que le faga digo vos que
no lo conoceriades tal es parado. mucho me
pesa ami desso dixo la ynfanta faze mucho por
el yo fago todo mi poder mas no conozco su
mal & conesto no le puedo dar la melezina degela
dios dixo Fleria que para biuir es. Esso podeys vos mi señora dezir con verdad dixo la
ortelana que mas ay de bien enel que parece & fuesse

o & la infanta quedo muy pensosa & venida la noche y echada en su lecho fue acompañada de grandes cuytas auiendo gran duelo de
Julian & dixo en su coraçon o cruel de mi como
me pueda soffrir que no veo aquel que tanto ama my
coraçon estando mal doliente & puede ser que yo seala
causa de su mal y estando eneste pensamiento vido
que Amandria dormia muy sosegadamente & todas las otras donzellas & leuantose muy desacordada & avn quella era muy niña ningun miedo se
le paro delante. & subiose a vnos miradores questauan encima dela huerta por ver si veria a Julian entre los aruoles & ver lo que fazia. & pusose
muy encubiertamente. Julian auia llorado tanto
aquella noche que se dormio de enflaquecido en baxo de vn aruol & no passo mucho tiempo desque la
ynfanta vino quel no desperto todo espantado &
començo de sospirar muy fieramente & como hombre se quedaua ya poco de encobrir su mal tan aquexado era començo de dezir. o cautiuo con quanta
razon me puedo quexar de mi mal andança quando
pense de ganar honrra entre los buenos caualleros
por ser mi coraçon argulloso por amar en tan
alto lugar conuiene me de morir muy cedo viendo la gran crueldad que contra mi muestra mi ventura que no basto traer me a ser fecho villano
plantador de yeruas & aruoles. & con esto era yo
muy ledo & con todo por ver cada dia aquella quedaua folgança a mi coraçonmas agora ser apartado de su vista o ventura porque te muestras contra mi tan esquiua porque no me dexaste fartar de
ver tanta fermosura. o señora mia porque vos aueys mostrado tan cruel contra mi valgame la
vuestra mesura que contra todos teneis a mi solo no
seays tan esquiua porque quereys queste cauallero tan mal andante muera ansi desesperado yo creo que vos aueys conoscido que
yo vos amo sobre todas las cosas del mundo
& por me fazer soffrir grande cuyta vos aueys escusado de venir aesta lugar & no veis vos
mi señora que avn que yo tenga coraçon para començar & acabar grandes fechos que no
lo tendre para suffryr tan mortal pena que no
ver vuestra gran fermosura que me da grandes fuerças y esfuerço. Ay mi buena señora
doled vos de my & no querays que este vuestro Cauallero pierda la vida tan cedo por

vos que mucho perdereys mas delo que vos
pensays. & si yo no vos he fecho seruicios no
es marauilla que yo estoy agora en tal lugar
que no vos lo puedo fazer. mas si vos me
socorreys vos vereys si vos podre seruyr.
mas que otro Cauallero que aya enel mundo. Tomad mi señora en cuento los mis grandes afanes y cuytas que despues que vos vi
he passado. & luego sera manso vuestro coraçon contra my: & no me quytareys tanta
folgança como mi coraçon rescibe vyendo
me ante vos. Ay mesquyno que nynguna cosa me es segura. yo me baxe como me vedes
por ver os. & agora por me fazer gran mal.
dexays de venyr aeste lugar muy deleytoso
porque yo no fuelgue no lo fagays ansi señora de my coraçon. mas venid asocorrer este
que tanto vos ama. & que digo yo que no soy
merescedor de tanto bien. mal fago de quexarme
quetodo lo que mi señora faze es bien fecho & jamas
porque cosa quella faga ni diga yo no me mudare
& si muriere que mas honrrada muerte ni gloriosa puedo auer que ser por aquella que par
enel mundo no tiene. & diziendo esto. & otras
muchas cosas derramaua muchas lagrimas
la ynfanta Flerida oyo todo lo que Julian dixo & fizo & como ella lo amaua tan de coraçon
ouo gran duelo del. & ansi mismo gran plazer
en oylle dezir que era Cauallero & lo vno & lo
otro firio tanto su coraçon que le enflaquescio & cayo de su estado diziendo. o cautiua que
fago en matar ansi aquel que tanto amo y tendiose enel suelo amortecida sin ningun sentido.
 Como la ynfanta Flerida descubrio a Artada su donzella toda su hazienda
y ella la consolo lo mejor que pudo.
 Artada la su donzella no dormya
al tiempo que la ynfanta Flerida
se leuanto. ella lo sintio & leuantose luego muy passo. & fue tras ella
por ver adonde yua & que yua fazer y estouo queda
desque la vido sosegada encima delas barandas &
como la vido mal ansi amortecida fue a ella


& tomola en sus braços & començola desforçar
ay mi señora dezia ella & que es esto. & porque vos
leuantastes de vuestro lecho osoys ansi tan cuytada esforçad por dios & dezid me que mal sentys: la ynfanta torno en su acuerdo & començo de deramar
muchas lagrymas por las sus fermosas fazes e como sintio que estaua enlos braços de artada espantose & dixole. amiga quien vos traxo
aqui ruego vos que me dexeys morir que mas vale
que muera que no que suffra tanta cuyta & sea desonra de mi linaje: ay mi señora dixo artada no digays tal cosa que gran falta fariades enel mundo
ruego vos que me digays porque dezis tales palabras & vos bien sabeys que yo no vos encubriria cosa de mi fazienda porque vos encubris vos
de me sabiendo que yo moriria de grado por vuestro
seruicio & que cosa puede ser esta tan grande quevos
no me digays & no sabeys vos que mi madre la
duquesa fue secreto & coraçon de vuestra madre & pues que menos fare yo a vos que soy su fija. Amiga & ermana dixo flerida que quereys vos que
vos diga de mi sino que soy la mas mal andante
donzella que ay enel mundo yo he verguença
de mi misma de pensar en cosa tan desaguisada &
pues dios ansi vos an descubierto mi fazienda yo vos quiero descubrir mi falso coraçon
& enemigo de mi alto linaje. & ruego vos que
me perdoneys porque fasta aqui no vos lo e fecho saber digo vos miverdadera amiga que
yo amo tanto de coraçon a Julian que el mi coraçon arde en fuego cruel. & por mucho que yo
lo & forçado no puedo resistir este amor mas
muy forçosamente a forçado mis fuerças & tengo me por la mas cautiua & despreciada cosa que
ay enel mundo por amar tan afincadamente aquel
que no se si es villano ni si viene de alto linaje. &
viendo quan grande yerro fazia quise quitarme de
no lo ver pensando de oluidalle & fize mal que
agora con mayor cuytado & cuyta soy & tormentada & con grande mal me leuante de mi lecho por
ver si lo veria andar entre los aruoles lo hevisto & oydo tales cosas por mi mal enflaquescieron mi coraçon & digo vos que el deue deser
Cauallero porque (se el) quexaua de su ventu(tu)ra en su duelo. & creo que por amor de mi sea
tornado dela manera que veys. & no se que
faga para me apartar de fazer tan gran yerro
en amalle que si lo veo ante mi acrescientase me

el amor mirando la su grande apostura. & si me
he apartado de mirar deverlo no lo puede sofrir mi coraçon que de mortales desseos es atormentado. ora vos he dicho todo mi mal
ruego vos por dios que vos dolays de mi. &
me aconsejeys lo que faga que yo ningun consejo puedo tomar que bueno me sea. Artada
que muy sesuda era & amaua ala ynfanta como ansi misma ouo gran duelo della. ay señora dixo ella por cierto este fecho es tan grande
que a duro podria honbre escoger lo mejor porque me paresce que vuestro coraçon es ansi preso que mal se podria desatar tan ligero & Julian es cosa tan baxa ques es cosa vergonçosa de
pensar en amallo: verdad es quel es ta apuesto & de tan buenas maneras que yo no puedo
creer que sea villano & bien puede ser. pues el
dixo que era cauallero que sea de alta guisa. & por
vos ver & fablar sea ansi encubierto & ya sabeys que Arnedos lo fizo ansi por vuestra hermana & yo vos digo que creo que ansi lo a fecho Julian que si el villano fuesse & fijo de Julian el ortolano no fuera el tan osado que en
vos pusiera su amor ni a vos fiziera dios tan
mal andante que lo amarades tan afincadamente. dexad vos señora este fecho sobre my
que yo sabre della la verdad & vos no vos esquiueys de vello ni de vos yr a folgar ala huerta
que peor fazeys en fazello ansi mas sesudamente vos sabed encobrir quel no sera tan loco que
cosa vos diga si no le days licencia: ay amiga
dixo la ynfanta vos me aueys aconsejado muy
lealmente & pues ya yo tengo aquien dezir mis
cuytas descansara mi coraçon. ruego vos por
la fe que adios deueys que si con Julian fablardes sea tan encubierto quel no conosca que
yo le amo fasta que sepamas la verdad de su fazienda yo lo fare ansi dixo Artada. Flerida torno muy leda por lo que Artada le dixo & luego se tornaron a su camara & echaronse tan asosegadamente en sus lechos que ninguna de sus
donzellas lo sintio: & Flerida estouo pensando enlo que Artada le dixo & vido que podia
ser verdad que Julian fuesse algun Cauallero de alta guisa & que por amor dello se querria
ansi encobrir & fizose muy loçana & dixo en su
coraçon a mi que me faze de amar a Julian. pues
es cosa tan fermosa & si el no fuere tal que me

 sera oluidallo y con este pensamiento se dormio: & otro dia leuantose muy leda
& vistiose mejor que solia & mas cedo delo quella tenia por costumbre ese fue ala huerta que tarde se le fazia de ver a Julian. y como ella lovido tan desemejado con duelo que vuo del le dixo. amigo Julian que mal ha seydo el tuyo que
en tan poco tiempo te a talparado: mi señora
dixo el el ha seydo tan grande que si dios no
me acorriera cedo diera fin a mis dias mas el
que me dio el mal me ha dado el remedio. yo
creo que ya soy guarido segun me siento: noquiera dios que tu tan cedo mueras dixo Flerida
& digo te en verdad que a mi me peso de tu mal
que tu madre me lo dixo que stauas mal doliente. gran merced es essa para mi dixo Julian.
que vos me señora vos dolays de mi mal. a dios plega que yo vos pueda seruir & Julian con
esta razon fue tornado de muerte a vida avn
que con la vista delaynfanta que venia muy fermosa acrescento su cuytado. mas todo le era a
el nada viendola antesi & mientra ella & sus donzellas cogieron rosas & flores por la huerta.
Artada tomo a Julian por la mano & dixole.
Amigo vna cosa vos quiero yo dezir que no
quiero que ninguno la oya. essaoyre yo de grado dixo Julian & Artada se aparto conel. E
dixole ruego vos Julian por la fe que a dios
deueys que me digays vna cosa que yo deseo
saber. o mi buena señora dixo el no ay cosa enel
mundo que yo pueda fazer por vos seruir que
no lo faga de grado: dios vos lo agradesca
mi buen amigo dixo ella. ora sabed que yo soy
muy marauillada de vos que no vos veo maneras de villano y he pensado que no soys fijo de Julian nuestro ortolano & por alguna cosa vos encobrys ansi & si ansi es mucho folgaria delo saber que yo vos juro por la fe que a
dios deuo de a persona no lo dezir si vos no
me lo mandays & allende desto ser vos ya no
obligada & qualquiera cosa que vos me mandeys la fare yo mejore que vos pensays. ay mi
buena señora dixo Julian como vos podrya
yo seruyr tan gran merced como es esta en querer vos saber mi fazienda. mas que vedes vos
señora en mi porque penseys que yo nosea fijo de Julian no lo dudeys que por cierto yo
lo soy saluo que yo me he criado en tierras estrañas

adonde tomo algo debien si en mi lo
ay bien puede ser eso verdad dixo Artada mas
yo otra cosa pensaua & porque Julian no entendiesse algo Artada no le quiso mas afyncar & el ansi mesmo le dio esta respuesta por no
se fiar della pensando que su señora no gelo
mandaua & ambos a dos se tornaron para la
ynfanta que staua assentada cabe las fuentes
& como flerida estaua loçana de coraçon mirando a su Julian mando a sus Donzellas que truxessen ynstrumentos para tañer & cantar que
gran tiempo auia que no los tañian por la partida de Primaleon. mas como la ynfanta tenia el coraçon namorado no se acordo entonces del & parasse solazar quixo oyr cantar & tañer & sus Donzellastraxeron harpas & salterios. & començaron de tañer & cantar muy
marauillosamente. Julian que mucho sabia
de aquel menester ouo mucho plazer de oyllas. & fizo muy prestamente vna cancion & tomo vna harpa a vna Donzella & començo de
tañer & cantar la cancion que fizo dezia.
 Amar & seruir
razon lo requiere
Virtud es soffrir
Dolor que ansi fiere
 Fiere dolor
Ya quexa cuydado
Mas tengo temor
De ser apartado
Delante de aquella
Que me a lastimado
Amalla & seru(li)la
Razon lo requiere
Y que yo pueda sufrir
Dolor que ansi fiere.
Tan suauemente que la ynfanta flerida & todas
sus donzellas fueron muy marauilladas: & julian viendo a su señora ante si. & sintiendo las
palabras de su cancion & con la dulçura de su mesmo tañer & cantar enflaqueziole el coraçon &
fue fuera de todo su acuerdo & amortecido puso la cabeça enla falda devna donzella que staua cab(a) el. flerida quando ansi lo vido fue muy marauillada & cuytada conel gran duelo que vuo del.


& no se pudo tener que no fue atomalle por las
manos & dixole. ay Julian amigo que mal te a
aquexado que assi tal te aparado poco esforço
es el tuyo esforça te por dios & no te dexes ansi morir & deziendole esto tirole para si. & don duardos sintiendo las manos de su señora torno
en su acuerdo & vidole los sus muy fermosos
ojos embueltos en lagrimas & viendola tan cerca de si fue muy ledo & todavia ella atormenta
de coraçon echo de si grandes sospiros porque
no pudo dezir el mal que sentia. y gran verguença ouo Julian delo que le auino delante de su
señora & dixole. pido vos por merced mi señora que me perdoneys que no pude al fazer
& yo pensaua que del todo era guarido de mi
mal & no lo veo ansi. ay amigo dixo Flerida esse perdon bueno es defazer pues vos soys guarido pesa me porque dexastes vuestro cantar
que mucho folgaua delo oyr de aqui adelante yo vos mando que me canteys esta cancion
tan buena muchas vezes con mis donzellas
& tomad mas esfuerço del que agora touistes
esso & mas fare yo porvuestro mandado dixo
Julian agora quiero que me digas dixo la ynfanta adonde deprendiste atañer tan bien y esta
cancion tan sabrosa: mi señora dixo el. el tañer
me mostro vn gran maestro. la cancion nunca la
oy: mas el coraçon atormentado da fuerças para saber dezir & quexar su mal. & avn que yo sea
tal qual me vedes no dexo por esso desentir lo
que otros de mayor valor lo faran ora te ruego
dixo la ynfanta que me digas porqueeres ansi tan
cuytado no estas aqui en este sabroso lugar contento que ninguna cosa te falta. si falta señora dixo
Julian que me falta ventura que es contra mi muy esquiua en querer aquien no me quiere. ay Julian dixo
la ynfanta & tu sabes que cosa es amar. si señora
dixo el por mi mal. pues que lo sabes dixo flerida. ruego te que me digas que mal faze el amor a
los que aman. ay señora dixo Julian fazeles tantos
males que no ay quien los pueda dezir que vos dire
el faze señora alos muy altos venir en baxeza
& alas vezes los muy baxos sobir en grande
alteza faze alos osados ser temerosos & alos
flacos da ardimiento el que ama afincadamente
las cosas que mas folgança le dan le son dolorosas toda esperança le esperezosa jamas el coraçon que verdaderamente ama es contento mas toda

via es sospechoso porque el es falso & alas vezes falleze quando el que ama piensa que sia mas seguro: que vos podria yo señora dezir mas sesudo que yo auia de ser el que la desuariada condicion
del amor os supiesse dezir & que mas puedes dezir delo dicho dixo flerida bien creo yo que passa
por ti pues tan bien del te sabes quexar. eso podeis
vos señora dezir con verdad que si yo no supiese
deste fecho mas que otro no lo diria que mi mal
es rauioso de mortales desseos de aquella que tiene
poca cura de mi & lo que mas me atormenta es no
tener esperança de remedio & quando Julian esto
dixo las lagrimas le vinieron alos ojos. La
ynfanta ouo duelo del & dixole a gran marauilla tengo Julian amar tu tan afincadamente que te
faga soffrir tanta cuyta no vos marauilleys señora dixo el que en quien hombre no piensa caben grandes cosas. Flerida bien entendio lo que Julian dezia & no quiso mas fablar en aquel fecho. por
que sus donzellas no lo entendiessen & dixole.
dexemos agora Julian esta fabla que yo soy
mas que sandia en estar contigo en tales razones & diziendo esto leuantose & fuese a su camara & quando se yua boluio muchas vezes la cabeça por ver a don duardos & el con aquello solo quedo muy ledo & aquella noche folgo mas
que solia. Flerida se aparto luego con artada
& dixole. amiga que vos paresce de Julian como es sesudo: verdad es esso dixo ella que jamas quiso dezir me nada de su fazienda & creo
que lo fizo por no se fiar de mi bien. puede ser
esso dixo la ynfanta dexalo tu agora que yo le
dire tal razon quel pierda aquella duda. ansi
lo fazed dixo artada que yo creo bien quel no
es fijo de Julian que si el lo fuesse no podria
enel auer tanta parte de bien yo ansi lo creo dixo Artada ayamonos sesudamente eneste fecho & sepamos della verdad & de alli adelante
la ynfanta dio mas folgança a su coraçon porque tenia con quien dezir su cuyta. & ansi mesmo Amandria. & todas las otras donzellas
eran marauilladas de Julian & todas fablauan
enel & lo loauan.
 Como estando el Emperador
Palmerin en su palacio con muchos altos hombres entro por las puertas vn hombre muy
feo con vna Donzella muy desemejada por la +

e diese orden de caualleria & delo que le auino despues
que la rescibio.
 LUego otro dia la Emperatriz estando flerida para se yr ala huerta embio
por ella para yr auer al Emperador que
auia dias que no lo auia visto que sabed que el emperador jamas entraua enla camara
de flerida ni enla huerta donde solian estar. &
por esto estaua el bien seguro que no lo viesse y el
emperador folgo mucho de ver a flerida & pescudole que tal estaua la su huerta ella dixo que staua
mejor que jamas estuuo. & sabed que conel emperador
estauan muchos altos hombres que venian por lo
ver por amor dela yda de Primaleon. & todos
eran muy tristes porque no sabian nueuas del. y estando todos como vos dezimos enel gran palacio entro enel el escudero que traia porla mano vna
donzella & ambos a dos eran tan feos que no auia hombre que los viesse que dellos no se espantasse. el era
alto de cuerpo & membrudo era todo velloso que
parescia saluaje & de aquella manera venia vestido que traya los braços de fuera que parescian bien
sus cabellos & la ropa era muy corta. & abrochauase delante con vna broncha de oro: & la donzella venia vestida de vna seda de muchas colores & traya la cercada de piedras muy buenas
& encima de su cabeça no traya cosa. y ella tenia
los cabellos muy negros & cortos & crespos
amarauilla & traya la garganta muy seca & negra de fuera & venian ambos a dos tan desemejados que a todos pusieron espanto & venian bien
acompañados ambos a dos fueron fincar las
rodillas ante el Emperador & todos callauan
por oyr & ver que demanda trayan y el escudero feo
desque beso las manos al emperador dixole mi señor
yo soy vuestro natural. & vengo a vos pedir por
merced que me fagays cauallero porque yo prometi
aesta donzella de no lo ser sino de mano del mas alto hombre & mejor que vuiese enel mundo. & bien se que
en todo el no ay quien con vos se yguale & por esto
quiero yo ser cauallero de vuestra mano porque de vos me
venga ardimiento el emperador que tan bien lo oio razonar dixole amigo a mi me plaze de vos fazer
cauallero mas mucho queria saber quien soys. &
como vos llaman porque vea si meresceys de ser
cauallero. no dudeys señor de me fazer cauallero

que yo vos digo que yo soy fidalgo & vengo de linaje de caualleros en quien siempre ouo bondad
& ardimiento & pues quereys saber mi fazienda quiero vos la dezir. sabed señor que nosotros somos de tierra de Gorate. y esta donzella es fija del señor della y el no ouo sino otra fija que eredo la tierra por ser mayor & esta
donzella desque vido a su hermana señora de
la tierra apartose a vn castillo & alli faziavida
saliendo muchas vezes al campo a caçar. & yo
soy fijo de vn cauallero que ay en aquella tierra
& tiene vn castillo enlo mas cercano alas grandes montañas que en aquella tierra ay ansi mesmo desde pequeño vse las caças & vn dia acaesciome amatar vn puerco ante esta señora que
cabe vna fuente estaua apeada por folgar & como ella me vido tan valiente & ligero preciome
mucho & desde aquella ora que yo la vi y ella vido
a mi començamonos de amar muy afincadamente & yo le pedi por merced que se doliesse de mi. y
ella me otorgo su amor & quando yo oue alcançado tanto bien cresciome el argullo & jurele me fazer cauallero por mano de mejor cauallero que vuiesse enel mundo & de alli adelante de fazer tales cosas en armas que todo el mundo dixese que jamas
donzella tuuo tal amigo & deganalle tierra &
señorio por donde passasse a su hermana en valor Maymonda que ansi se llama esta donzella
fue muy leda con la promessa que yo le fize. &
dixome quella queria venir comigo auer mis
grandes fechos & yo gelo tuue en merced & traxela comigo & digo vos que jamas hombre alcanço tan gran don como yo en auella alcançado por señora: el Emperador no pudo estar que no riesse & ansi mesmo todos los altos
honbres que conel estauan & dezian cierto la
fermosura dela donzella es tanta que sus fuerças faran ser el cauallero de grande ardimiento viendola antesi no deue turar cauallero en
silla mucho tiempo & dezian otras cosas descarnio. la ynfanta Flerida acordandose le de
la fermosura de su Julian fizose muy loçana
& començo de reyr con sus donzellas de(s) escudero & dela Donzella. Camilote que ansi se
llamaua elescudero feo bien vido la burla que la
ynfanta & los caualleros le fazian. & por entonces suffriose que no dixo nada: el Emperador
dixo. Amigo pues que tan fermosa amyga


teneys razon es de fazer vos su ruego porque
veamos lo que por ella fareys. & luego camilote fizo traer sus armas que eran muy fuertes
mas que ricas & armose dellas & quatro escuderos que traya lo armaron muy ayna & desque
fue todo armado el Emperador lo fizo cauallero & como Camilote se vido fecho cauallero fue muy ledo & dixo agora caualleros del emperador es ora de fazer escarnio de mi & de mi
donzella que no fasta aqui & como esto dixo fue
se para vn escudero delos suyos & sacole de baxo del manto vna guirlanda de rosas las mas
fermosas & de estraña color que jamas alli vieron & como el las saco debaxo del manto todo
el palacio fue lleno de olor marauilloso. Camilote fue aponer la guirlanda delas rosas a
Maymonda su donzella encima dela su cabeça
& dixo yo quiero ver qual cauallero sera tan osado que de aqui vos quite esta guirlanda & sabed
señor Emperador que estas rosas oue yo con
mucho afan & peligro & entiendolas agora de
defender mejor que soy cauallero & demandovos
licencia para estar en el campo que teneys fecho para
los caualleros que vno por otro se combaten tanto quanto fuere mi voluntad & yo quiero tener
comigo mi donzella & veamos quien sera tan
fardido que la guirlanda dela cabeça le vaya
a tomar: el Emperador estouo dudando dele
otorgar su demanda porque conoscio que deuia ser
de grandes fuerças y el duque de Amenon que
alli estaua que era cauallero mancebo & muy ardid & afincadamente amaua a liserma fija del duquede Pera que era estremada en fermosura. y entendiase el de casar conella dixo al Emperador
quando le vido tardar enla respuesta. señor que
fazeys que no otorgays a Camilote lo quevos
demanda grandeshonrra seria de todos vuestros
caualleros si Maymonda lleuasse assi la guirlanda tan ligeramente pido vos por merced que se lo
otorgueys & le deys seguro. todos los otros
caualleros dixeron quel duque dezia gran verdad el Emperador que vido su voluntad dixo
a camilote. amigo ala ora que vos quisierdes
podreys entrar enel campo y esperar alli los que
contra vos quisieren yr & yo vos aseguro que
por mal ni bien que vos auenga no rescibais
daño saluo de aquellos que con vos se quisieren
combatir. & ruego vos que me digays donde

vuistes rosas tan olorosas para essa guirlanda.
Camilote fue muy ledo quando el Emperador
le otorgo el seguro. a dios plega señor dixoel
que yo vos pueda seruir la merced que me fezistes. & sabe que estas rosas ay en mi tierra en
vn arbol muy preciado el qual esta enla mas alta
montaña que ay en tierra del Gorate. & fasta
oy ninguno pudo coger del rosas avn que son de
gran virtud & tura siete años que no se secan. mas
todavia estan ansi como las veys. & yo solo & seido el que las e cogido por el mi gran esfuerço. sabed que enla montaña ay muchas bestias fieras destrañas maneras por donde los
hombres dela tierra no son osados dentrar
en ella saluo yo desque Maymonda mi señora
me otorgo su amor me crecio tanto el esfuerço
que ose sobir enla montaña & mate asaz de bestias fieras en ella & traxe las rosas a pesar de
todas & fize esta guirlanda dellas para venir aqui:
el Emperador ouo gran plazer de ver a Camilote tan enamorado de aquella donzella tan
desemejada & boluiose con alegre cara contra
la Emperatriz Polmarda & dixole creys vos
señora que si vos fuerades tan fermosa como
aquella donzella que no me dirades mayores
fuerças para començar acabar mayores fechos
delos que fize por vuestro seruicio la Emperatriz se le acordo de aquel sabroso tiempo. & torno
muy loçana & dixo al Emperador creo yo mi señor que della a mi ay poca ventaja & si vos grandes fechos fezistes acabastes los por elvuestro grande ardimiento. esso no consiento yo
que digays señora dixo el Emperador que agora
mejora que nunca me osaria yo combatir sobre
essa razon con Camilote & con otro cauallero
mejor & le faria conoscer que en todo el mundo otra mas fermosa que vos ouo ni aura. &
quando esto dixo encendiose el rostro mucho
con grande ardimiento como si delante de si
tuuiera quien le contradixera su razon. todos
folgaron de oyllos & mas flerida que entonces
començaua amar fue muy leda de oyr el estraño amor que su padre & madre tuuieron & pensaua ella que no menos seria el suyo con Julian si el cauallero fuesse que la meresciesse & desacordadamente dixo cierto señora con mayor razon fezistes vos tan grandes fechos que Camilote los fara por aquella donzella que tan

as le valiera estar allaen su tierra conlas bestias saluajes como ellos son
que no venir aca a espantarnos que en balde es el
afan del nouel cauallero. El emperador & todos riyeron delo que flerida dixo saluo Camilote que fue contra ella muy ayrado & fue tanta
su saña que delos ojos parecia que le salian centellas de fuego & ansi mesmo de su rostro & con
boz muy temerosa le dixo en mal punto donzella fuestes tan fermosa para ser tan desmesurada digo vos que Maymonda es tan amada
de mi como vos lo sereys por mas fermosa que
seays & ver quiero yo si por vuestra fermosura
aura cauallero tan ardid que comigo se ose combatir & gane la guirlanda para que vos pongays
en cima de vuestros fermosos cabellos que cuydays vos que mejor os pareceria que a esta mi señora pues ya no me ayude dios si vos seays tan
bien andante aun que seays tan fermosa que en vuestras manos la tomeys Maymonda la ouo
por grande amor que yo le tengo & conesto gela entiendo de defender & vengan contra mi quantos caualleros quisieren. La ynfanta fue muy
espantada a marauilla quando vido a camilote tan ayrado contra ella & boluiose contra el
emperador perdida la color detemor. El emperador se rio & dixo a camilote amigo yduos
en buena ora al campo a donde aueys destar &
mostra vuestra saña contra los caualleros &
no contra las donzellas que si ansi espantays
a ellos como fazeys a las donzellas a duro vos
podra durar ninguno en campo. Ansi lo fare
dixo Camilote & luego tomo a Maymonda
por la mano & fuesse conella y el emperador mando a vn cauallero que fuesse conel & lo metiesse
enel campo & que con dozientos caualleros tuviesse la guarda mientra el alli estuuiesse porque
ninguno le fiziesse mal sino aquellos que conel se
quisiessen yr a combatir y el cauallero lo fizo &
Camilote se fue al campo con su compaña & alli
fizo fincar vna tienda para Maymonda. Ora
sabed que todo lo que camilote dixo al emperador de su fazienda era verdad y en aquella tierra de gorate eran todas las gentes como saluajes y eran muy brauos y esquiuos contra otras
gentes y auia enella grandes montañas y esta
tierra es enel fin de grecia fazia el medio dia &
Maymonda era fija del señora de aquella tierra

& Camilote de otro cauallero que era su vassallo & por esso era el tan preciado en ser della amado y el salio de tan gran fuerça & coraçon que
no auia bestia fiera que contra el se comparasse que
con vna maça que enlas manos traya mataua
quantas fallaua & quando el subio ala alta montaña por las rosas mato muchos leones & tigres & otras bestias de estrañas maneras &
conesto era el tan argulloso & jamas ninguno
de aquella tierra fue osado de fazer lo que el fizo aun que sabian de algunos sabidores que alli
auia aquel arbol de estraña virtud & sabed que el
no traya cauallo & ansi mesmo. Maymonda
palafren mas ambos ados caualgauan en vnas bestias de estrañas fechuras & la en que camilote caualgaua era mas braua mas el la amansaua y era tal que parecia mas mula que cauallo
enla çaguera saluo que tenia la cabeça ancha &
(&) redonda a manera de leon y era muy ligera
enel correr y enesta tal entendia el de fazer su batalla.
 Capitulo .cij. como flerida se fue ala huerta &
conto a Julian lo que le auia acontecido conel
cauallero nouel & como el le prometio de se com(com)batir conel por su seruicio & delo que mas le
aconteio cerca de sus amores.
 COmo Camilote se fue todos quedaron fablando en que muy marauillados eran de ver la su gan fealdad fija dixo el emperador a flerida que vos parece de aquel cauallero gran
miedo le vuistes vos no fuerades osada de le
yr a tomar la guiralda ala amiga aun que son
fermosas las rosas & parecerian mejor encima
dessos vuestros cabellos que no delos de Maymonda que tan negros & crespos son. Ay señor
dixo la ynfanta no fablemos en aquel diablo que
aun pienso que me ha de venir a matar guarde su
guirlanda que yo no la quiero por mas fermosa que sea. El emperador fue muy ledo de ver a su
fija tan medrosa & muchos caualleros que alli
estauan pensaron en sus coraçones que por (a)
amor della se yran a combatir con camilote por
le traer la guirlanda y el emperador conellos
quedo fablando en aquel fecho y el les dezia
que camilote seria de alto fecho de armas & que el
ombatir conel que auia de ser buen cauallero mas muchos no tomaron su consejo de que se fallaron mal. La emperatriz se fue
a su camara & Flerida ala suya & como aquel dia
no auia visto al su Julian aun que era tarde se fue
ala huerta diziendo que venia congoxosa del
miedo de camilote Julian que gran dia se le auia
fecho aquel en no ver a su señora quando la vido
fue muy ledo y ella le dixo amigo Julian que fazes. Señora cauo cuydados & debaxo dela tierra saco vida con afan & desseo. Ay amigo julian dexate desso dixo flerida que yo te quiero contar marauillas & que marauillas son essas dixo Julian marauilla es dixo la ynfanta como
me vees biua que gran miedo oue de vn diablo
que me quiso matar & quien fue esse tan osado que
vos fiziesse pesar dixo Julian vn escudero que
el emperador mi señor fizo cauallero que el y vna
amiga que trae consigo son los mas feos que
dios fizo & yo creo que por nos mostrar la fechura del diablo fizo aquellos. Entonces le conto todo lo que aueys oydo don duardos quando
lo oyo fue tan sañudo que dixo en mal punto
esse falso cauallero fue tan osado de fazeros pesar & como esto dixo acordose que estauan alli todas las donzellas & pesole por lo que auia dicho & tornose a assossegar & dixo como señora
enla corte del emperador no ay cauallero que abaxasse el argullo de aquel. No agora dixo la ynfanta que faltando Primaleon mi hermano falto todo el bien a dios plega que lo guarde & dios faga mal andante aquel que de aqui lo fizoyr
& como esto dixo torno muy triste & a julian le
peso por oyrgelo & dixole señora no vos deys
cuydado que a primaleon fizo dios de tanta bondad que la su yda fue para acrecentar su fama &
que por todo el mundo viessen la su alta caualleria. ansi quiera dios dixo la ynfanta que sea como tu dizes ansi sera señora dixo el. E como la
ynfanta tenia desseo de dezir encubiertamente
a julian alguna cosa por saber de su fazienda fuese sola a vna parte dela huerta & despues llamo
a julian & dixo julian venme alcançar vn ramo
deste arbol que yo no puedo alcançar. julian fue corriendo por la seruir & como el llego la ynfanta le puso la su mano enel ombro & dixole ay amigo julian porque no quesiste dezir a artada mi
donzella lo que te preguntaua sabete que yo gelo

mande porque la amo mas que ami mesma & toda
cosa fio della & yo tengo pensamiento que tu eres
cauallero & por alguna cosa te encubres ansi ruego te que me digas la verdad de tu fazienda jamas julian fue tan ledo como entonces & a penas
le pudo responder con la grande alegria de su coraçon & dixole señora si yo fuesse cierto que no me
quitaria desta vida sabrosa que yo tengo aqui & que
no vos enojariades por lo que vos dixesse yo
vos diria la verdad delo que me preguntays por
esso no quedara que yo lo sepa dixo ella que yo te juro por la fe que adios deuo & al emperador mi padre que por cosa que tu me digas no me enoje ni te
faga quitar de aqui. don duardos finco las rodillas enel suelo & por fuerça le tomo la mano
& gela beso & dixole con las lagrimas enlos ojos ay señora quanta merced me aueys oy fecho
por donde yo soy pagado dela gran cuyta que
yo fasta aqui he passado sabed mi señora que
yo no soy fijo de julian ni dios quiera que yo lo sea
para tener tan alto pensamiento & por acorrer
a la mi gran cuyta & dolorosa vida que passaua
me fize tal qual me vedes & yo señora soy cauallero & para vos seruir & soy de tal lin(e)je que por gran
bondad que yo tuuiesse no llegare a ygualar ala
bondad de aquellos de que yo vengo & porque vos
sepays que yo digo verdad antes de quatro dias yo vos fare vengada de aquel que vos enojo
& vos traere la guirlanda de flores a pesar del
& si yo cuytas & desseos passo la vuestra gran fermosura me lo faze sofrir. Ay santa maria dixo
la ynfanta agora me pesa porque te pregunte por
tu fazienda que te di osadia para que me dixesses
tu voluntad & pues yo lo fize conuienemede sofrir & ruegote que fagas tus fechos tan sesudamente que ninguna de mis donzellas no te entienda saluo artada a esta diras tu todo lo que quisieres quando comigo no pudieres fablar mas delante
delas otras fazte que no entiendes cosa & ansi podremos passar & si tu me auias no sere yo tan
desleal que te de el galardon y vamosnos porque
no sospechen alguna cosa de nosotros agora señora so yo guarido del todo dixo julian & la ynfanta se torno para sus donzellas y estouo alli muy
leda & de alli adelante no fablaua con julian como
solia porque la verguença gelo empachaua & desque se
fue a su camara no fablaron sino en camilote que
farto auia que dezir del y otro dia laynfanta flerida

o que auia pasado con julian & dixo yo quiero ver que fara enla batalla que
a de auer con camilote & si el buen cauallero es
con razon lo deuo yo amar & de aqui adelante tu
tendras cargo de fablar conel & pues yo te he
descubiertomi coraçon seyme leal como yo lo
espero de ti mal faria yo si ansi no lo fiziese dixo
artada & sabed que osare morir por vos flerida
la abraço con las lagrimas enlos ojos & dixole amiga bien lo creo yo & ruegos que no me culpeys por amar a julian que no puedo yo fazer
otra cosa con mi coraçon que bien veo que fago gran
yerro a dios plega quel no lo mire mas que me acorra con su piedad en me guardar que yo no desonrre a mi padre desso tal nos guarde dios dixo artada & pues julian sabe que vos os fiays de
mi dexadme conel que yo sabre quien es el ansi
lo fazed dixo flerida.
 Capitulo .ciij. como camilote estando enel campo se
fueron a combatir conel muchos caualleros ya todos los vençio.
 AQuel que camilote entro enel campo no se fue a combatir conel ningun
cauallero porque era ya tarde & todos
tuuieron que fazer en fablar del & de su
amiga y aquella noche muchos pensaron de se combatir conel por auer la guirlandadelas flores y
esto penso mas que todos el marques de ferrioles que era vn cauallero de alta guisa & muy rico
& tema el pensamiento en su coraçon que seria el el
mas bien andante delos caualleros si el pudiesse
seruir a Flerida y amauala afincadamente mas
no era el osado de tal cosa hablar & luego como el lunes se leuanto oyo missa & armose de muy
ricas armas & caualgo encima de vn buen cauallo & fuesse al campo a donde camilote con su amiga estaua & dixo ala guarda que lo dexassen entrar
y ellos lo fizieron porque venia solo. camilote que lo
vido venir caualgo muy a priessa encima de su
mula mas que cauallo & tomo vna lança gruessa
que alli tenia assaz dellas para si le fuessen menester y
pusosse delante de maymonda que estaua sentada ala
puerta dela tienda & dixo al marques & vos cauallero que quereys quiero yo dixo el marques la guirlanda delas rosas de vuestra amiga que tan fea bestia como ella es no le conuiene tan fermosa guirlandaesso

vos fare yo conocer por fuerça de armas dixo camilote que ella mejor que otra la mer(se)ce &
no vos fara dios tan bien andante que vos la lleueys guardaduos de mi que yo defiendo la guirlanda. el marques que sabia que la batalla no se podia
escusar quitose a fuera y pusose en punto y camilote ansi mesmo baxo la lança & ambos se vinieron
a encontrar muy poderosamente el marques falto
de su encuentro porque su cauallo al tiempo del juntar ouo miedo dela bestia en que camilote caualgaua & arredrose ya quanto camilote que de gran fuerça & coraçon era encontro al marques por vn costado & fue tan estraño que lo saco dela silla & cayo en tierra mal ferido & quebrantado tanto que no se
pudo leuantar por gran pieça & camilote estuuo
esperando que faria & desque vido que no se leuantaua
apeauasse para le desarmar la cabeça. El emperador questaua mirando le peso & dyo bozes a camilote & dixole vos cauallero pues quereys prouar
vuestras fuerças sed mesurado & mandovos que no
pongays mano en cauallero que no se pueda defender que farto le basta su vencimiento & quando ellos
vos acometieren defendeos vos. yo lo fare ansi dixo camilote el marques se sintio tan mal trecho que vido que no ganaria mas honrra en se combatir con camilote & leuantose muy vergonçoso &
fue a caualgar & saliose fuera del campo & fuesse a
su posada que bien le fazia menester de folgar /
& no tardo mucho que no vino el conde paller que
era ansi mesmo cauallero mancebo muy apuesto & loçano & desseaua de casar con artada & por
amor della se fue a combatir con camilote mas sabed que le auino no mas ni menos que al marques
porque los cauallos auian miedo de juntar conla
bestia & como camilote vencio tan ligeramente
dos caualleros fue muy ledo & dixo en alta boz
agora podeys vosotros caualleros fazer escarnio si vierdes que os esta bien. & maymonda començo de reyr mucho de coraçon & dixo si todos
se defienden ansi poco ay que fazer & bien vos podeys loar. Sabed mi señora que ante vosno ay ca(ca)uallero en todo el mundo que contra mi
se ampare y ellos que estauan en estas razones vino el duque de amenon que era muy buen cauallero & mas vsado de ver las bestias brauas porquel duque era gran caçador & preciaua mucho
aquel cauallo porque era muy corredor & como el vido tan ligeramente vencidos a dos caualleros
ucho se temio & con todo
esto entro enel campo muy fardido. Camilote
se puso antel conla lança baxa & dixo bien soy cierto que quereys vengar a vuestros compañeros mas
no os fara dios tanto bien & luego baxaron las lanças & vino el vno contra el otro muy esforçadamente y encontraronse sin ninguno faltar con tanto ardimiento que las lanças fueron quebrados & camilote ouo vna llaga pequeña porque las susarmas eran muy fuertes & nose pudieron ligeramente falsar y el duque fue malamente ferido mas
tanto ay ouo que no cayo aun que perdio las estriberas & luego saco su espada & ansi fizo camilote que fasta alli no le auia fecho menester & començaronse de ferir de esquiuos golpes mas poco turo la batalla que camilote era el mas rezio cauallero que se pudia fallar en gran parte & andaua tan ligero que poco vagar dio al duque & como
el andaua mal ferido enflaquecio con la sangre
que le salia & cayo del cauallo muy mal trecho &
luego los suyos entraron por el que bien vieron
que no podia mas mantener batalla. Mucho
le peso al emperador que antes de medio dia vencio
tales tres caualleros y en su coraçon maldezia a
camilote y aquel dia no ouo el mas batalla que
no fue ninguno tan osado que lo osasse acometer
& otro dia mas con verguença que con grado se concertaron ocho cauallerosdela corte todos muy
buenos que todos fuessen juntos & como vno fuesse vencido que luego entrasse otro por ver si cansaria mas tanto fizieron como nada que mas brauo & ligero andaua conel postrero que conel primero & a todos ocho los vencio & los dos dellos
murieron tan brauo andaua que el emperador era
marauillado y otro dia vencio diez caualleros
sin ganar punto de honrra. Quien vos podria dezir la alegria de maymonda & como se fazia loçana por tener tan buen amigo y a el le crecia la
soberuia y argullo & fazia escarnio delos caualleros mas a su sabor quellos fazieron del.
 como don Duardos salio
dela huerta muy encubiertamente parayr a esperar al escuder(e) que el auia embiado por las
armas y el cauallo para se yr a combatir con
camilote & como la ynfanta Flerida salio ala
huerta & lo que artado hablo con don duardos.

 JUlian quedo muy ledo quando suseñora se partio del por la merced que
le fizo en dalle licencia que dixesse a artada todo lo que quisiesse & aquella
noche estouo pensando que faria para se combatir con camilote & como fue de dia saliose fuera
dela huerta a buscar a zaydel escudero dela ynfanta olimba que alli estaua por fazer lo que don
duardos le mandasse & como lo fallo dixole amigo conuiene que tu partas luego de aqui & me
trayas vnas armas las mejores que fallares &
vn cauallo que yo bien creo que la ynfanta olimba las aura embiado a belagriz para que me las tenga aparejadas & vente conello & yo saldre a ti & dixole el lugar donde lo auia de esperar que sabete que yo tengo de auer batalla con vn cauallero que parece de alto fecho de armas & ha
menester que las armas sean buenas. Sabed
vos cierto señor dixo Zaydel que tales vos las
embiara la ynfanta & luego me quiero partir
a dios vayas dixo don Duardos y el se torno
& fue a ver si alguno se combatia con camilote
& vido lo que le auino con los tres caualleros primeros como vos auemos dicho & como el era gran sabidor de aquel menester conoscio que a
falta de sus cauallos auian perdido el marques
y el conde & penso de se combatir conel a pie & no
a cauallo porque no le acaeciesse ansi. E la ynfanta flerida quando vido tan ligero a Camilote
fue espantada de ser vencidos tales tres caualleros tan ligeramente & dixo a artada ay amiga
mucho me pesa porque julian se quiere combatir
con camilote porque me parece que esel mas brauo cauallero que ay enel mundo ruegos que le digays que dexe este fecho a los caualleros que son mas
vsados delas armas que el & que no se ponga en peligro de muerte que mucho me pesaria si el alli recibiesse desonrra. Yo se lo dire dixo artada y el
lo fara por vuestro mandado & como fue tarde fueronse ala huerta & don duardos la vio fue muy
ledo que su vista era su gran descanso & como flerida sabia ya la voluntad del no le osaua como os
deximos fablar como solia & como se sento dixole vergonçosamente julian amigo as visto como
camilote a vencido tan ligeramente tres caualleros tan buenos & creo que vencera quantos caualleros conel se fueren a combatir en mal punto el aca vino dixo don duardos yo e visto bien la causa por

geramente son vencidos yo la
se & cred que avn que el sea buen cauallero otros
aura enla corte del emperador que le passen de hombre y alli verna alguno que le fara a baxar su
argullo por donde pierda la honrra que aganado
ansi quiera dios dixo la ynfanta que sea que yo mucho
seria leda de su daño & como esto dixo hablo en
otras cosas & desque ouo folgado vna pieça
andouo por la huerta & artada mientre tanto hablo con julian & dixole amigo Julian mucho
vos deueys de tener por de buena ventura pues
la ynfanta flerida mi señora vos ama & precia tanto que vos consiente estar eneste lugar sabiendo
que vos la amays a ella digo vos que yo soy marauillada conociendo su grande bondad. Ella
medixo todo lo que auia passado con vos que le
dexistes que erades cauallero & que por amor della
vos fezistes fijo de julian & que vos queriades combatir con camilote porquella viesse la vuestra
caualleria digo vos que ella la dessea mucho ver
Mas no veros combatir con Camilote que es
mas diablo que cauallero ella vos ruega que dexeys esta batalla que otra cosa verna en que ella vos vea fazer cosa a donde honrra ganeys y
no combatir vos con aquel que es vsado de se combatir con las bestias fieras enlas montañas
& ningun cauallero que sesudo sea se deuia de combatir conel & yo ansi vos lo consejaria que lo
fiziessedes ansi porque no fiziessedes pesar a vuestra
señora & a vos pusiessedes en peligro de muerte. De fazelle pesar me guarde dios dixo don
duardos mas sabed mi buena señora que yo me
tengo por el mas bien andante cauallero que dios fizo
que mi señora flerida me tomasse por su vassallo
y este tan gran bien jamas lo pense yo de alcançar y
ella lo fizo por la su grande bondad & mesura en
dolerse de mi & que no muriesse tan rauiosamente
& quien tan gran merced me fizo sin yo auerselo seruido mal faria yo si yo no la vengasse de aquel que la
amenazo & por cosa del mundo yo no me dexare
de yr a combatir conel & dezid a mi señora flerida
que le pido por merced que me perdone porque no
fago enesto su mandado que ya sabe que le prometi
dela vengar del por mal andante me tendria sino lo cumpliese & que fuerças puede tener camilote contra mi quando ella que es toda la hermosura del mundo estuuiere en lugar a donde yo la vea
quando fiziere la batalla si ella esta merced me faze

camilote no podra durar mucho contra mi /
& no fablemos mi señora mas eneste fecho
porque yo no temo cosa el grande esfuerço de
camilote teniendo yo a ella por señora & digouos que yo siempre sere en cuydado como vos
podre seruir & pagar la gran merced que mefazeis
en saber mi fazienda & ruegouos mi señora que
vos acordeys de mi quando miseñora flerida algo vos dixere de mi & que me ayudeys que yo vos
fago cierta que no quedareys sin gran galardon
porque aun que me veys ansi fecho villano dios
repartio conmigo gran señorio & novos quiero
mas dezir desto fasta que muy por entero sepays la verdad que escusado es agora deziros lo
que yo puedo fazer fasta que lo faga por la obra
& sabed mi buena señora que yo no fuera osado
de ser cauallero de tan alta donzella como es la infanta flerida que par no tiene enel mundo si yo no fuera cauallero quela pudiera seruir y aun que no
pueda llegar ala sugrande alteza ella es tan buena que no parara mientes alas mis grandes faltas
en que yo no la puedo seruir quanto ella merece ay mi buen señor dixo artada muy creydo
tenia yo que si vos no fuerades cauallero de alta
guisa no fuerades osado de poner vuestro amor en
tan alto lugar & mucho soy leda por lo saber &
mas lo fuera si del todo me dixerades vuestra fazienda porque con mas voluntad yo vos pudiera
ayudar con mi señora a dios plega que todos
estos fechos traya a buen fin que yo muy marauillada estoy dellos & si vos mi buen señor no
quereys dexar de fazer la batalla con camilote ruego adios que vos ayude & dezidme si aueis menester alguna cosa para vuestra batalla & mucho queria saber en que vos conoceremos muchas
mercedes dixo don duardos quetodas las cosas que mefazen menester para la batalla de armas
& cauallo tengo yo muy bueno & no me falta sino la ayuda de mi señora & si ella me la da en mal
punto camilote vino a esta tierra con su amiga
& yo entiendo de entrar enel campo a pie & ansi aver mi batalla conel & ansi me conocereys & mañana entiendo de partir daqui & fare entender ami
padre julian que voy a vna cosa que me es mucho
menester & ansi mesmo me deterne algun dia que no
venga por que no entienda nuestra fazienda ansi lo fazed
dixo artada & la ayuda de vuestra señora teneys vos
muy cierta que ella & yo rogaremos a dios que
os guarde enesta batalla que (que) aueys de
auer con Camilote que por cierto que yo creo
que segun la ynfanta mi señora vos ama que
si alli recibiessedes alguno daño que mi señora
auria dello gran pesar por esso ruego vos mi
señor si esta batalla podeys escusar que vos la
dexeys porque la ynfanta aura mucho plazer
dello & vos quita el don que le prometistes de
la vengar & si no lo quisierdes fazer que ella se
pondra en parte donde la podays bien ver.
No quiero yo mas desso dixo don Duardos
que muy gran merced es essa para mi que la ynfanta mi señora me quiere fazer que mal faria
yo si yo me ouiesse de quitar delo que prometi
que le ruego que antes quiera ella mi muerte
que no el su julian muestre punto de couardia
delante della & que por peligro que enla batalla viere el no lo tendria en nada estando ella en
parte que yo la pueda ver & viendola de mis ojos & contemplando enla su gran fermosura /
me dara ardimiento & coraçon para que Camilote no pueda durar mucho enel campo con(r)ra mi & venciendo yo a camilote ganara hon(t)ra enla corte del emperador su padre donde
tan preciados caualleros ay & su fama es tan
loada por todo el mundo. Artada le dixo mi
buen señor yo lo dire ala ynfanta mi señora que
bien creo yo que venis de alto linaje segun el
vuestro gran coraçon & ardimiento lo demuestra. E luego se fueron para la ynfanta & desque alli estuuieron vna pieça la ynfanta flerida se torno a su camara & desque fue tiempo fablo con Artada preguntandole lo que auia pasado con Julian. Ella le dixo ay señora no se
que vos diga del saluo que mi coraçon adeuina lo que ha de ser que yo en toda mi vida vi
hombre tambien razonado & yo muy bien creo
que el es de alta guisa que yo hable conel & le
dixe todo lo que vos señora me mandastes que
le dixesse & quien era y el seme encubrio por manera que no cure mas de preguntalle cosa. E
como Flerida looyo fue muy leda en saber queera cauallero de alta guisa & amolo mas afincadamente porque por ella se auia puesto entanta baxeza & conocio que el seria buen cauallero pues no temia de se combatir con camilote & no
queria faltar dela promessa que le fizo & rogaua a dios en su coraçon que lo guardasse. E don duardos
desque la ynfanta se fue hablo con los ortelanos

& dixoles amigos ami me conuiene de yr a buscar vna yerua que no la fallo enesta huerta para fallar elgran tesoro que aqui esta entiendome de partir mañana muy cedo & no se quanto me estare
alla rogad a dios que la falle. ansi plega a dios
dixeron ellos que vos guarde por donde fuerdes
& no vos tardeys que mucho somos ledos conla
vuestra compañia. yo lo fare ansi dixo don Duardos & otro dia de mañana encomiendo a dios
alos otrelanos & fuese al lugar a donde auia dicho a zaydel que lo fallaria & la ynfanta flerida salio aquel dia ala huerta & como no vio a julian como solia el coraçon se le estremecio con soledady
estuuo vna pieça que no pudo fablar conla cuyta
que le aquexaua el coraçon pensando si por ventura julian se auia ydo para no tornar & si ansi fuesse que ella
que faria pues tan afincado amor auia puesto conel
& todo quanto ella via en aquella huerta que folgança le solia dar le era enojoso pues no via a julian entre los deleytosos arboles & tenia delante sus
ojos la su gran apostura. estando ella eneste pensamiento vino la ortelana & la ynfanta le dixo ay amiga que es de vuestro fijo que no veo aqui señoradixo la
ortelana el fue a vna cosa que le era menester mas
cedo vendra a vos seruir que el me prometio de venirse luego dios lo guarde dixo la infanta que yo vos
digo que gran sabor de fablar conel que es muy sesudo. muchas mercedes dixo la ortelana a dios
plega que os podamos seruir & la ynfanta porque
sus donzellas no entendiessen cosa mientra don
duardos estuuo fuera siempre venia alli y encobria
lo mejor que podia la su cuyta & no tenia otro reposo sino quando hablaua con artada & muy tarde se le fazia de ver a julian venir fecho cauallero &
sabed que el no pudo venir tan cedo como pensaua.
 Capitulo .cv. como don duardos se combatio con
camilote & lo mato & del gran plazer que todos vuieron.
 E Zaydel el escudero dela ynfanta olimba que el embio por las armas /
y el cauallo no fallo a belagriz nia
clodiosu escudero enla villa donde
los dexo que auyan ydo a otro lugar vna jornada de alli por andar a monte porque Belagriz era muy pagado de ver las grandes monterias que mayortes el gran can fazia & zaydel fue forçado de yr alla & quando belagriz lovido fue muy
ledo & pescudole que tal quedaua el cauallero del can le
dixo que bueno & dixole mas porque venia & que auia

auallero el mas fuerte que dezian que auia enel mundo. no me ayuda dios dixo
belagriz si esa batalla pasa sin que yo la vea & bien
creo yo que por su mal vino ese cauallero ala corte
del emperador. & luego se partio & vino ala villa donde
solia estar & vistiose ropas de mercader & lo mas
encubierto que el pudo paso el braço de san jorge
lleuando consigo a zaydel & las armas muy ricas
que la ynfanta olimba le embio. y esto no se pudo tan
aina fazer que no paso bien ocho dias que camilote
estaua enel campo faziendo cosas estrañas & no
vino cauallero a se combatir conel que honrra
pudiese ganar porque enla corte no estauan los
mas estremados caualleros en bondad de armas
que todos los mancebos andauan buscando aprimaleon & por esto a camilote le yua tan bien & fizo
tanto en seys dias que el emperador & todos sus altos
hombres eran marauillados de su grande fuerça &
tanto fizo que ya ninguno era osado de se combatir conel
y estuuo vn dia que no vino cauallero ael: el emperador queria morir con pesar & muchas vezes estuuo mouydo de se yr acombatir se conel porque
su corte no quedasse con tanta verguença & la
Emperatriz lo conoscio & rogole afincadamente que no lo fiziesse & por esto lo dexo el mas mucho era triste & mas lo fue Flerida desque passaron los quatro dias que Julian le prometio
dela vengar alli eran las mortales cuytas desque lo vido tardar creyendo que el auia venido alli con algun engaño & si ella supiera el gran
pesar que don Duardos tenia desquevido que
Zaydel tardaua no lo juzgara tan falsamente
que yo vos digo que don Duardos penso de
morir con pesar porque no venia y estuuo mouido para lo yr abuscar & no sabia que pensar
ni que fiziesse & maldeziase muchas vezes porque la ventura le era ansi contraria que no podia complir la promessa que auia fecho a su señora dela vengar antes de quatro dias: & quando Belagriz & Zaydel llegaron donde el estaua no ay hombre que vos pudiesse dezir la
grande alegria que conellos ouo. & Belagriz
fue con los braços tendidos & abraçolo muchasvezes. ay señor como me faze ledo la vuestra
vista no se que diga dela ventura que assi vos
faze andar. & que diga de aquella fermosa donzella que tan gran poder tiene sobre tantas fuerças & poder como son las vuestras. de mas
que esto es ella merescedora dixo don Duardos

& dexemos agora esto. & dezid me como
se ha tardado Zaydel que gran pesar me ha
fecho & en gran falta me fizo caer & por esto me
conuiene de no me tardar mas luegovamos daqui que tiempo aura para que folguemos & como esto dixo armose muy prestamente & las armas le vinieron muy bien a su voluntad & luego caualgo encima del fermoso cauallo & dixo a Belagriz que se viniesse por otro camino
& el puso las espuelas al cauallo & fallolo muy
bueno & fuese ala mas priessa que el pudo & quando
llego al campo adonde estaua camilote: el emperador acabaua de oyr missa. & camilote como otro dia antes no auia venido cauallero a se combatir
con el. ni aquel dia tan poco estaua con tanta soberuia
que no ay hombre que vos lo pudiesse dezir & començo de dezir altas bozes. ya me paresce que los caualleros dela corte de emperador que de mi & de mi amiga fizieron escarnio son escarnescidos & conellos
queda la verguença yo me quiero yr que tiempo es. pues
ninguno dela casa del emperador osa venir contra mi esto me basta para ganar la mayor honrra que jamas cauallero gano. & vos mi señora maymonda podeys vos preciar entre todas las donzellas que con razon amastes a camilote que vos fara
avn mayores seruicios que essos: & la fermosa
maymonda se paro muy loçana & rogole que luego se partiessen: camilote fizo alçar su tienda & fizo poner a maymonnda en su bestia en que auia venido el emperador & todos sus altos hombres estauan puestos alas finiestras oyendo las sus grandes soberuias mirando como se yuan tan ledos.
& la ynfanta flerida estaua assi mesmo mirando
los sintiendo gran cuyta en su coraçon porque Julian
no auia venido a se combatir conel como le auia prometido a esta ora que todos asi estauan llego don
duardos & como llego apeose de su cauallo & dixo alas guardas que lo dexasen entrar. ay amigo dixo el cauallero a quien el emperador mando tener la guarda yo vos consejaria que dexasedes yr a camilote que ya de camino esta & paresceys me nouel cauallero envuestras armas no querays començar en tan peligrosa batalla señor cauallero dixo don duardos
no consejeys al que no vos demanda consejo si camilote seva bueno sera destorualle la yda asi plega
dios dixo el Cauallero que vos lo podays
fazer. mas creo que no ganareys mas que los
otros: si ansi fuere dixo don duardos compañeros
terne & como esto dixo entro consosegado passo


enel campo: el Emperador se marauillo quando lo vido quien podria ser & todos pensaron
que era nouel Cauallero saluo la ynfanta flerida que quando lo vido jamas fue alegria mayor en su coraçon & de otra parte muy grande
miedo delo perder & quienquiera le conosciera la su gran alteracion si enello quisiera mirar
& abraçose con Artada dandole aentender que
aquel era el su Julian ella bien lo entendio: ay
dios dixo ella & guardad vos aquel cauallero
que viene a tiempo que Camilote se queria
yr & todas las donzellas se pararon amirar &
Flerida no podia hablar tal estaua. don duardos se paro con la espada sacada ante Camilote & dixole. vos don cauallero dezid luego para fazer batalla comigo si no quereys quevos
mate esta mala bestia en que caualgays por donde aueys vencido tanto buen cauallero espantandose les los cauallos della: el Emperador &
todos los altos hombres oyeron essa razon
& todos dixeron que era granverdad lo que el
Cauallero nouel dezia. & fallaronse de poco
seso en no lo auer conoscido fasta alli. Camilote se apeo muy prestamente diziendo no pienses catiuo Cauallero que te quiero tener ventaja por tu daño estoruaste mi partida. don duardos embraço muy bien su escudo & apreto
muy bien su muy buena espada enla mano. &
Camilote desque fue apeado fue contra don
Duardos no teniendo lo tanto como en nada & començaronse de ferir assi a pie de muy esquiuos & pesados golpes que ambos a dos
eran tan estremados en bondad mas don duardos tenia gran ventaja sobre Camilote que
avn que el era de grandes fuerças don duardos era muy gran sabidor dela esgrima. & feria muy bien del espada & era ligero & guardauase delos pesados golpes de Camilote & ferialo el cada vez que queria. & como el traya
muy buena espada no le daua golpe que no le
fiziesse grand llaga y en poco tiempo dio el a
conoscer a Camilote que auia fallado su par
No ay hombre que vos pudiesse dezir la crueza de aquella batalla que bien passo vna ora
que otra cosa no fazian sino ferirse. el emperador & todos sus altos hombres eran marauillados de
los ver & dezian que el nouel cauallero era estremado en bondad & todos deseaua de saber quien era

la ynfanta Flerida era marauillosamente leda
en su coraçon de ver al su Julian de tanta bondad. ay
santa maria dezia ella librad vos aquel cauallero &
fazeldo vencedor de aquel diablo que estremada es
la bondad de aquel pues tanto sea mantenido contra
el: don duardos que se combatia con camilote entre
tantos buenos caualleros ponia sus fuerças por
mostrar su bondad & alço los ojos & vido a su
señora todo su rostro encendido en color por
la grande alteracion del coraçon el conoscio bien
que ella conoscia que era el & cresciole gran ardimiento & dio a camilote tales tres golpes que le fizo
desacordar porque el vno dellos le fendio el escudo fasta las embraçaduras & el otro le fizo tal
llaga enel braço que no pudo alçar el escudo desde alli enadelate & camilote se vido tan mal parado que conoscio que la muerte le era llegada. &
como can rauioso se llego a don duardos por le
trauar conel otro braço que dexo caer el espada. &
don duardos que ligero era se quito a fuera & diole tal golpe enel braço que le corto gran parte del.
por manera que camilote quedo tollido que no se pudo mar ayudar de su espada & conel gran dolor de
la llaga dio vna boz muy espantosa diziendo. ay
mesquino como soy vencido ansi por vna tan vil cosa: mas lo eres tu & tu amiga dixo don duardos
que pensauas de te yr assi alabando camilote conel
gran pesar que ouo de verse vencido & dela mucha
sangre que le salia de vna llaga que tenia enla cabeça.
cerrosele el coraçon & a penas se podia detener en
sus pies & don duardos se allego ael & trauole
muy rezio del brocal del escudo & fizole venir
a tierra & luego fue sobre el & cortele las enlazaduras del yelmo & sin ninguna piadad que del ouiesse le corto la cabeça & dixo. agora es abaxada
tu soberuia & no seras osado de aqui adelante de fazer pesar aquien auias deseruir la alegria quel emperador ouo & todos sus altos hombres en ver
vencido & muerto a Camilote. no ay hombre
que vos lo pudiesse dezir.
 Capitulo .cvj. Como yendo don duardos tras
Maymonda y muy cerca della llegaron dos caualleros & ella les dio bozes que la librassen de aquel
Cauallero que le queria tomar la guirnalda
por fuerça: & ellos la quisieron defender & don
Duardos se combatio con ellos & los vencio.

uerto & luego dio con vn
açote que tenia enla mano ala bestia en que
caualgaua & dixo. ya no me ayude dios si yo
aqui espero para que este falso cauallero aya la guirlanda en su poder las guardas las quisieron detener
mas ella firio assi la bestia que la fizo salar tan ligeramente que ninguno la pudo detener & fuese ala
mas priessa que ella pudo: don duardos que su batalla auia acabado con camilote & vido que maymonda ansi se le yua ouo mucho pesar & aun que estaua
ferido & lasso del gran afan que auia lleuado enla batalla todo se le oluido por yr acobrar la guirlanda para su señora & salio muy apriesa del campo & caualgo encima de su cauallo & tomo la lança que auia dado a vn escudero que gela guardasse. & todos le fazian lugar & le mostrauan por donde yua
maymonda que mucho lo preciauan por aver vencido
a camilote & mas el emperador que todos estrañamente le peso ver yr ans. & mal dezia a maymonda. &
dezia por cierto yo creo que miventura lo fizo por
que no conosciesse al cauallero que tan gran fecho fizo
& algunos pensaron que era primaleon mas el emperador
bien vido que no lo era porque le parescio vn poco
mayor de cuerpo que primaleon: & ansi era verdad el duque tolome le dixo que no se diese a cuydado quel cauallero tornara alli con la guirlanda ansi quiera dios
dixo el emperador mas no lo creo yo & algunos pensaron de yr tras el por lo conoscer & ansi lo fizieron flerida era tan leda que no podia encobrir la su
grande alegria & dezia. ay dios quien sera aquel cauallero tan preciado yo creo que enel mundo ay su par saluo si es primaleon mi hermano a dios plega que Maymonda no se le vaya & desque se vido con artada en su
cabo las lagrimas le venian alos ojos con plazer & abraçauala muchas vezes diziendo ay amiga que vos paresce dela gran bondad de mi Julian
agora creo yo bien que el es cauallero de alta guisa.
& no vistes vos las ricas armas que traya. & quan
bien parescia armado agora no me pesa ami por
le amar tan afincadamente. pues enel ay tanta bondad: no dudeys vos mi señora dixo artada que
no sea caualero de alto linaje que bien lo parece enel & de
alto fecho de armas que bien lo ha dado ademostrar en su grande ardimiento & ansi estauan ambas
esperando como vendria don Duardos salio
muy apriessa tras Maymonda & a todos quantos

fallaua pescudaua por ella. & los que la vieron le dezian por onde yua. & avn quel cauallo
en quel yua era muy ligero & corredor mas. mas
lo era la bestia en que maymonda yua por manera que aquel dia no la pudo alcançar & tomole
la noche ala entrada de vna montaña adonde
auia muchos caminos & como el se vido en tal
lugar no sopo que fazer & acordo de estar alli
fasta la mañana por ver si vendria alguno que
le dixesse por donde yua. & apeose de su cauallo & arendolo a vn aruol que paciesse & mal deziase muchas vezes porque ansi Maymonda
se le auia ydo & lleuado la guirlanda & no tardo
mucho quel se auia apeado quando llego. Belagriz & zaydel que venian a gran priessa tras el. &
sabed que Belagriz vido bien la batalla & como lo vieron yr tras Maymonda fueronse a
gran priessa empos del. & como fazia la noche
muy escura no se vieron vnos alos otros & como don duardos lo sentio fue muy ledo por les
pescudar por Maymonda & dixoles quien anda ay a tal ora belagriz lo conoscio luego en
la fabla. ay señor dixo el andan aquellos que vos
dessean seruir mucho soy ledo de vos fallar don
Duardos se fue para ellos muy ledo & fizolos
apear & el escudero curo delos cauallos & don
Duardos & Belagriz se sentaron por folgar
mi buen señor dixo Belagriz & vos no estays ferido de tan mortal Batalla como vuistes
con aquel Cauallero si estoy dixo don Duardos menester me faria de ser curado. & digo
vos que con el gran pesar que tengo por se me
yr ansi Maymonda no siento mis llagas no
vos cureys desso dixo Belagriz que vuestra
buena ventura es tan buena que no se vos a
depoder escusar que no la cobreys & ansi estuuieron fablando en muchas cosas fasta que la luna salio clara & don duardos se desarmo & zaydel lo curo de sus llagas que la ynfanta olymba auia le dado vnguento muy bueno para aquel
menester. & se auia mostrado acurar don duardos folgo mucho despues que fue curado. &
dormio vna pieça dela noche porque le fazia menester & como fue el alua del dia estando ellos que
querian caualgar vieron a Maymonda que salia dela mont(o)ña que andouo toda la noche perdida
por ella & ala mañana trajola dios aquel lugar:
don duardos que la vido fue muy ledo & caualgo


muy apriesa dandole bozes. esperad doña
falsa que no vos yreys ansi Maymonda quando lo oyo conoscio lo que era el que auia muerto a Camilote. & fuese muy aprissa & no andouo mucho que no encontro quatro caualleros. & dos dellos trayan muy ricas armas &
como Maymonda losvido dixoles. ay señores caualleros por la fe que a dios deueys. &
ala cosa del mundo que mas amays que me ampareys deste traydor cauallero que viene tras mi
que me quiere matar por tomarme esta guirlanda que lleuo. si dios quisiere no vos fare el
mal dixo el vno delos dos que las ricas armas trayan. & como esto dixo tomo vna lança a
vn su escudero & pusose en meytad del camino
& dixo. tened vos Cauallero no passeis mas
adelante tras la donzella que yo la defendere
que no le fagays fuerça. en mal punto dixo
don Duardos tomastes este pleyto que antes
ella a mi me faze fuerça que me lleua la guirlanda que era mia de derecho no vos cureys deso dixo el Cauallero que enla batalla soys. don
Duardos que vido que no se podia escusar
baxo la lança. & ansi fixo el Cauallero & vinieronse aencontrar tan poderosamente que fue cosa marauillosa de ver. & ambos a dos quebraron las lanças en pieças & se fizieron llagas con
ellas & al passar encontraronse con los cuerpos. por
manera que el cauallo del Cauallero ouo vna
espalda quebrada y cayo con su señor tan mal
trecho fue & tomo vna pierna de baxo al cauallero por manera que a penas se pudo leuantar
& don Duardos perdio las estriberas. mas
luego se torno asosegar & desque vido al Cauallero en tierra yuase apriessa tras Maymonda. mas el otro cauallero delas ricas armas
se le puso delante con la espada sacada & dixole
no vos penseys de yr ansi que en mal punto fezistes tanto mal. don Duardos saco su espada
& juntaronse ambos a dos & començaronse de
ferir. don Duardos andaua muy sañudo porque se le yua Maymonda & alço la espada con
toda su fuerça dio al cauallero tan pesado golpe encima dela cabeça que el yelmo le fendio.
& fizole vna gran llaga por manera quel Cauallero cayo en tierra desacordado. don Duardos que tal lo vido no curo mas del. & fuese
tras Maymonda ala mayor priessa que el pudo.

ora sabed que estos dos Caualleros con
quien don Duardos ouo esta fazienda el vno
dellos era el buen Cauallero Polendos & el otro era Abenuncque fijo del Soldan de Babilonia & como Polendos supo que Primaleon su hermano se auia assi partido dela corte
del Emperador su padre. luego se partio de Tesalia por ver al Emperador & ver si algo le fuesse menester y entro en vna Nao bien acompañado & algo se detouo enla mar por manera que fue enojado della & acordo de salir en
tierra & no tomo consigo sino dos Caualleros & dos Escuderos & toda la otra compaña se fueron por mar. & como el salio en tierra
anduuo por algunas partes por ver si sabria
nueuas de Primaleon. & como no las fallaua veniase para Costantinopla & fallo a Abenuncque: que muchas tierras auia andado
buscando a Primaleon & fizo grandes fechos
en armas avn que aqui no vos los contamos
& como su coraçon era atormentado con mortales desseos de Amandria no touo tanto poder que no se tornasse por vella: & quando se fallaron Polendos y el vuieron gran plazer &
acordaron de venirse ambos a dos a Costantinopla y acaescioles con don Duardos lo que
vos auemos contado. & como Polendos se
vido ansi tan mal trecho por falta de su cauallo no ay hombre que vos pudiesse dezir la su
grande yra: & los dos Caualleros quel consigo traya acorrieron muy prestamente & sacaronlo de baxo del cauallo que tenia la pierna mal parada. & como el vido a Abenuncque
tan ligeramente vencido cresciole mas la saña & tal qual el estaua queria yr tras don duardos & demando el Cauallo de Abenuncque
para caualgar. & dezia quel moriria o se vengaria & sus Caualleros le rogaron que no lo fiziesse y estando el para caualgar llego Marynte hermano de Tyrendos que venia por saber quien era el cauallero que vencio a Camilote & como conoscio a Polendos. & vido a
Abenuncque tan mal parado que ya estaua
en su acuerdo que los Escuderos de Polendos le desarmaron la cabeça & apretaronla llaga. el fue muy marauillado Ay mis señores
dixo marinte & que es esto quyen vos a assi mal
parado. & quien soys vos dixo Polendos

el duque Estochio que vos desseo seruir. & venya
tras vn cauallero nouel que ha fecho el mas alto
comienço que jamas otro lo fizo & venia por saber quien era por lo dezir al Emperador que mucho lo dessea saber & que alto comienço fizo el dixo Polendos vencio a vn cauallero el mas brauo & fuerte que jamas enla corte del Emperador
vino & contole como lo auia fecho Cauallero. el
Emperador & como traya tan fermosa amiga. &
quevencio todos los mas preciados caualleros que enla corte se fallaron. & como el auia
seydo vno dellos y el gran plazer quel Emperador ouo por quel cauallero nouel auia vencido &
muerto a Camilote & como Maymonda se
auia venido fuyendo con la guirlanda: santa maria valme dixo Polendos marauillas me aueys contado. no me ayude dios si yo echo passo adelante por buscar al cauallero antes si yo lo
veo lo honrrare & preciare mucho. & yo le perdono el mal que me fizo la donzella es falsa enyrse ansi y en dezir que el cauallero le queria fazer
fuerça: ay mi señor dixo maurinte & aquel cauallero nouel vos deroco. ora vos digo que lo
tengo por el mejor cauallero que ay enel mundo.
ansi me paresce que lo es dixo Polendos pues
el vencio a camilote que ami la culpa se deue dar
a mi cauallo. & ansi era verdad que si el cauallero
de Polendos no le faltara no se fuera tan ligeramente del don Duardos que es estremado en
bondad de armas era Polendoscomo aueys oydo. & como Polendos vido tan mal
trecho a Abenuncque & assi mesmo acordo deyrse su camino & lo mejor que pudo caualgo en
cima de vn cauallo delos de sus escuderos. &
a Abenuncque fizo lo mesmo: marinte los encomendo a dios & fuese adelante pordonde Polendos le dixo que yua don Duardos & maymonda: y ellos a gran afan llegaron aquel dia a Costantinopla que mal trechos yuan Polendos del
dolor dela pierna & Abenuncque dela llaga dela
cabeça & sus escuderos les ayudaron apear.
& fueron ansi delante del Emperador que amarauilla fue ledo en ver a Polendos & fue con los
braços tendidos alo abraçar: ay mi buen fijo como soy ledo con la vuestra venida & como
venis ansi mal parado Polendos le beso las
manos & dixole. sabed señor que alas vezes toma

hombre pleyto que se falla mal del. entonces le conto lo que le auia acaecido conel cauallero nouel. & como por amor de marynte auia dexado de yr
tras el por vengar assi & Abenuncque: vos fezistes bien fijo dixo el Emperador que mucho es de
preciar tan buen cauallero & agora lo precio yo mas
que fasta aqui a dios plega que torne a nuestra corte. & luego abraço ansi mismo a Abenuncque & preguntole como le auia ydo mucho mal señor
dixo el pues no falle nueuas de Primaleon.
& ala fin vengo tal qual me vedes: las nueuas
del dios nos las traera buenas dixo el Emperador & por vos yr mal conel cauallero no es
marauilla que ansi acaesce alas vezes. todos los
altos hombres fueron muy ledos conla venida
de polendos & luego vinieron maestros que los
curaron & fueron echados en muy ricos lechos
en sus aposentamientos: & Flerida que supo de
la venida de Polendos & lo que le auia acaecido conel cauallero nouel fue tanta su alegria
que parescia que staua fuera de su seso. y ella
daua aentender que por la venida de Polendos la tenia & fuese para la Emperatriz & dixole que fuesen auer a Polendos: vamos dixo la Emperatriz que mucha razones y acompañadas de muchas donzellas se fueron ala
camara de Polendos y el qual beso las manos
ala Emperatriz y ella mostro grande plazer con
la su venida Flerida la abraço muchas vezes
ay mi señor hermano dixo ella ruego vos que me digays como vos auino con aquel cauallero nouel
no se que vos diga mi señora dixo el que jamas
tal me acaescio & digo vos ques vno delos buenos caualleros que ay enel mundo & de mayor
fuerça. pues tan ligeramente vencio a mi & abenunque que es tan buen cauallero bien nos dio
aca aconoscer su bondad veamos si sera tan
bien andante que traya la guirlanda delas rosas: sin duda la traera el dixo Polendos que
no aura quien gela defienda & desque stuuieron alli en gran solas gran pieça fueron a ver
a Abenuncque & avn que era vergonçoso de
no traer nueuas de Primaleon. & venir tan
mal parado. muy leda fue con la vista de Amandrya. y ella le dio aentender que folgaua
mucho dela su venyda. E desque Flerida se
torno a su camara dezia en su coraçon. Ay mi
buen amygo Julyan como vos soy yo tan


enemiga que por amor de mi esta escondida la
vuestra alta caualleria como seriades vos preciado entre los buenos caualleros mas que otro
ninguno & por amor de mi dexays vos tanta
honrra & fazeys vos cauador de tierra como
vos podria yo galardonar esto sino amandos
sobre todas las cosas que bien soy cierta que vos
me amays: mal andante seria yo si vos dexasse
ya passar tanta cuyta & si no fuesse por la gran
folgança que mi coraçon rescibe en veros cada
vez que quiere no vos consentiria yo estar en
tal lugar mas que todo el mundo supiesse lavuestra grande bondad & ansi era Flerida muy leda
por ver la gran bondad de su Julian.
 Capitulo .cvij. Como don Duardos alcanço
a Maymonda. & le quito la guirnalda: & de como sobreuinieron tres cauallos que la querian defenderse combatio conellos & los vencio.
 COmo don Duardos ouo derocado Abenuncque fuese al mas corr(r)er de su cauallo empos de maymonda mas como el se detouo algo ella se le alexo mucho & llegando a vn lugar
donde estauan dos caminos ella tomo el mas
estrecho & desuiado & anduuo fasta ora de bisperas que no descanso & llegando a vn llano la
bestia en quella caualgaua de cansada y ella de desuanescida por no auer dormido ni comido tanto tiempo cayeron en tierra & la bestia no se pudo
mouer. & Maymonda estuuo gran pieça amortescida & conel gran llorar que auia fecho desque
torno en su acuerdo se durmio sin poderse valer. don Duardos quellego aquel lugar adonde aquellos caminos se apartauan no supo que
fiziesse y estuuo vna pieça mirando a vna parte & a otras & vido a vn pastor que guardaua ganado & fue ael & rogole que le dixesse si auia visto a Maymonda. el pastor le mostro el camino por donde yua. & don Duardos se fue por
alli & Belagriz y el escudero tras el y el anduuo tanto que llego al prado donde Maymonda estaua dormiendo. grande alegria fue en su
coraçon & apeose muy prestamente & fue muy passo a Maymonda & quitole la guirlanda dela cabeça & no gela vuo quitado quando Maymonda desperto & como vido su guirlanda tomada

dela cabeça & conoscio al cauallero que auia
muerto a su amigo fue tornada como vna leona & leuantose muy a priessa & fue corriendo a
se abraçar con don Duardos diziendo no penseys don traydor que ansi aueys de lleuar la guirlanda avn que matastes al mejor cauallero del mundo yo vengare la su muerte. o moriere por ello
don Duardos se vido en gran cuyta porque
Maymonda era de gran fuerça. & tenialo fuertemente abraçado. el tenia la guirlanda enla mano & no osaua echalla enel suelo porque no se desfojassen las rosas & ansi estouo gran pieça fasta
que vido venir a Belagriz que muy ligero cauallo traya. Belagriz ouo mucho plazer de vello ansi ya apeose muy prestamente & fue le atomar la guirlanda delas manos & reyendose dixo
paresceme mi señor que las mugeres tienen poder contra vos & las fuerças que fazeys alos caualleros ellas vos las fazen a vos. en mal punto dixo don Duardos esta falsa donzella ha fecho lo que fizo & como le vido libre puso toda su
fuerça & dio con Maymonda enel suelo & quando se vido libre de sus manos fue muy ledo & saco la espada & con la maçana començo deferir
a Maymonda que le trauo muy rezio por la falda dela loriga & no lo queria dexar. y estando ellos
en esta contienda allegaron alli tres caualleros
que al ruydo & bozes que Maymonda daua
dexaron su camino & vinieron por ver que cosa
era. Maymonda quando los vido fue muy leda
ay señores caualleros dixo ella & valedme deste
falso cauallero queme tomo por fuerça aquella guirlanda & me quiere matar. ellos todos tres fueron muy ayrados & dixeron en mal punto el
os faze essa fuerça torna luego. don cauallero
la guirlanda ala donzella & dexalda sino muerto soys. esso no fare yo por vosotros dixo don
Duardos que yo la gane con derecho y es mia
& por vosotros no la dexare yo de lleuar tan soberuio soys como malo dixo el vno dellos. agora vereys si la lleuareys o no. & como esto
dixo apeose para fazer su batalla. y embraço su
escudo & saco su espada. don Duardos no fue
perezoso & dixo. vosotros señores caualleros
que quedays no toqueis enla guirlanda esperad
fastaver que gana este cauallero que la quiere dar
ala donzella sofrios fasta ver deste cauallero
gana algo entre me fazer fuerça. & si el me venciere

eys si suya es. puna en defenderos dixeron los caualleros o torna la guirlanda a la donzella de vuestro grado & no cureys de nos enseñar lo que auemos de
fazerque aqui no ay ninguno que sea desmesurado
& como el cauallero que estaua a pie embraço su escudo & saco su espada & llegose a don duardos &
dixole vos don cauallero jurad de no fazer fuerça a donzella & sino comigo soys enla batalla si
no lo fazeys. Fuerça a donzella jamas la fare a
mi grado dixo don Duardos mas tornar la
guirlanda a esta falsa donzella no lo fare yo que yo
la gane con mucho afan & como esto dixo dio
tan esquiuo golpe al cauallero que le fizo fincar vna
rodilla en tierra. el cauallero era ligero & leuantose con gran saña & començo de ferir a don duardos & don Duardos a el & dauanse esquiuos &
mortales golpes mas poco turo la batalla que
don duardos andaua sañudo y era muy mejor
cauallero y en poco tiempo lo traya a suvoluntad
& los dos conocieron que el cauallero no le turaria mucho. E luego el vno dellos se apeo muy
prestamente por lo vengar & don Duardos que
vido que con todos auia detener batalla diose tal priessa que al primero fizo venir a sus pies malamente ferido & parolo tal que no se pudo leuantar &
luego el otro muy sañudo se llego a el dizyendo
en mal punto don cauallero fezistes tanto mal esse
me quereys vosotros fazer fuerça dixo don duardos & començaron su batalla muy cruel que aquel
era muy buen cauallo & defendiase biuamente de
don duardos mas ala fin poco le aprouecho
que fue vencido ansi como el primero. El tercero que lo vido apeose con grande yria & saña & fue
contra don duardos & sin dezille cosa le dio golpes muy esquiuos & fueron tales que de cada vno
le fizo llaga. a don Duardos le crecio la yray
diole el galardon del daño que hauia recebido & digo vos que era mar(r)uilla delos ver a don
duardos que tanto auia fecho no mostrar cansancio antes andaua ligero como sino vuiera
fecho nada y al cauallero saberse tambien amparar de sus esquiuos golpes. E como maymonda vido que tan poco como los otros dos
vencerian a don Duardos quiso morir con pesar & fuesse para Belagriz muy corriendo por
le tomar la guirlanda y el que la vido venir conociola & diola a Zaydel que ya alli estaua &

fuesse abraçar conella & vierades entre ambos
vna lucha muy graciosa & belagriz se vido en
gran peligro conella por la derrocar que maymonda era de gran cuerpo & ansi mesmo de
fuerça & touo bien que fazer Belagriz conella & andando don duardos enla mayor fuerça de su batalla & belagriz abraço con maymonda llego marinte que ansi mesmo auia seguido
aquel camino despues que se partio de polendos
& de ver a belagriz embuelto con maymonda
ouo mucho plazer & en ver asu hermano tirendos fazer batalla con don duardos ouo mucho pesar yansi mesmo en ver a los otros dos
tan mal parados & bien conoscio la causa porque aquella batalla se fazia que era sesudo & començo de dar bozes estad estad mi señor tirendos & no vos conbatays con esse cauallero
que vuestra batalla es atuerto quel cauallero ala
girlanda de derecho: Tirendos que oyo a su
hermano quitose a fuera & don Duardos ansi mesmo & Marinte llego a ellos & dixo a Tirendos sabed hermano que esta donzella es
falsa que vos fizo auer esta batalla y este cauallero gano la guirlanda con la mayor honrra
que dezir se vos podria & luego se conto todo
lo que auia pasado tirendos que muy mesurado
era quando oyo a su hermano lo que le dezia fue
muy marauillado dela falsedad dela donzella
& dixo por cierto yo no alçare mas espada contra
este cauallero que tanta onrra dio ala corte del
emperador ante me pesa por lo que fize & tomo
luego su espada por la punta & diola adon duardos diziendole señor cauallero Ruegos
por la fue que a dios deueys que me perdoneys
que muy conocido esta que vencierades ami.
tan bien como a estos otros dos mis compañeros por esso yo no vos desamare mas antes
fare vuestro mandado muchas mercedes dixo don
duardos que cierto es que vuestra bondad es tanta
que si yo no tuuiera tanto derecho que no pudiera durar contra vos & la espada yo no la tomare que ella esta en mano de cauallero ques bien empleada enel no ableys enesso dixo tirendos quela verdad bien conocida esta & si no fuera por ser muger yo fiziera conprar cara mente
ala donzella la falsedad que dixo mas farto le basta yr sin su amigo & como esto passaron vieron
a belagriz que ya tenia enel suelo a maymonda
o tenia tan fuertemente que no lo dexaua
leuantar don Duardos fue a ellos & firio amaymonda enlas manos & fizole dexar a Belagriz & despues dixo vos dona falsa donzella
andays buscando vuestra muerte tambien como la
busco vuestro amigo tornaos en mal punto a
fazer vida con las bestias saluajes que para alla
soys vos. Yo me tornare dixo maymonda por
tu mal que yo no folgare fasta que te faga morir
muy mala mente. Faz todo lo que pudieres dixo don duardos que ya la guirlanda no la lleuaras. Belagriz quedo muy auergonçado por lo
que le auino con Maymonda & si el tuuiera con
que bien la matara y ella que vido que no podia
cobrar la guirlanda començo de llorar muy fieramente & a maldezir al cauallero que tanto mal le
auia fecho. Ora sabed que los otros dos caualleros que don duardos vencio el vno dellos era ruymardo fijo del duque de borte aquel que Tirendos fizo la desonrra como vos auemos contado que este su fijo era ydo a los torneos quando Tirendos por alli passo y este Ruymardo
desque vido la gran caualleria que en casa del
emperador auia no quiso boluer en casa de su
padre mas antes quedo para seruir al emperador y desque tirendos vino mostrole grande amor y siempre fueron grandes amigos y el otro
cauallero primero que ouo batalla con don duardos era pernedin fijo del duque de pera & todos
tres estoscaualleros salieron dela corte a buscar a primaleon yanduuo cada vno dellos por
muchas partes & vinieronse a encontrar bien
auia quinze dias todos. y acordaron dese venir ala corte del emperador y passando por alli oyeron a maymonda dar bozes como vos
auemos dicho & pernedin & ruymardo estauan mal trechos dela batalla & a Tirendos le
conuino de lleuarlos a lugar a donde fuessen
curados & ansi mesmo Marinte su hermano
mas antes que de alli se partiessen los vnos de
los otros Marinte dixo a don duardos ruego vos señor cauallero por la fe que a dios deueys & a vuestra mesura & ala cosa del mundo
que mas amays que me digays quien soys porque el emperador lo dessea mucho saber que
el me embio aca porque mucho vos precia. A
dios plega que yo gelo pueda seruir dixo don
duardos & pido vos por merced que me perdoneys

porque no vos digo quien soy que no
lo puedo por agora fazer mas tanto fare yo
mi buen señor por vuestro ruego que yo yre a
besar las manos al emperador & lleuarle he la
guirlanda ansi no sera vuestro trabajo en vano. A dios plega dixo Marinte que yo vos
pueda seruir esta merced que me fazeys porque
yo bien creo que si en vos ay bondad en las armas no menos ay en cortesia lo qual no se
falla muchas vezes en vn cauallero & pues vos
mi buen señor ansi lo quereys quanto yo ponga estos caualleros en lugar a donde sean curados yo me tornare ala corte & si yo alli vos
fallo cara sera la cosa que yo no la faga por vos
& sabed mi señor que muchos pensaron enla corte que erades primaleon & si vos quisiessedes
quitar el yelmo fariades me el mas bien andante delos caualleros por vosver esso fare yo por
vos de grado dixo don duardos & quitose el yelmo & tornolo a poner muy ayna porque Marinte no lo conociesse y esto fizo el porque no
pensassen que era primaleon. Ay mi buen señor dixo marinte paresceme que en todo vos fizo dios
complido que assaz vos dio de fermosura agora es
mi coraçon ledo porque os he visto quiero me yr con
aquellos caualleros y luego se despidio el & tirendos de don duardos & lleuaron a Pernedin & a
rimardo a vn castillo que estaua cerca de alli y
alli fueron curados de sus llagas & maymonda que los vido yr començo de se yr muy apriessa ansi a pie yua llorando & faziendo gran duelo.
 Capitulo .cviij. como don duardos llego a costantinopla & despues que beso las manos al
emperador le dio la guirlanda para que la diesse ala mas hermosa donzella que en su corte
auia & como el la dio a su fija la ynfanta Flerida delo qual todos fueron ledos.
 A Don duardos le conuino despues
que ellos todos se fueron de desarmarse & de folgar alli alguna pieça porque quedo mal ferido dela
batalla & porque Zaydel lo curasse de sus llagas & ansi fue fecho & estuuo alli aquella noche
muy ledo & don Duardos reya mucho con belagrizpor lo que le auia acaecido con maymonda
y el juro que en su vida jamas saldria de aquella manera

on sus armas porque
el se pudiesse aprouechar dellas su menester le
fuesse & otro dia partieron de alli & fueron a vn
lugar muy bueno & alli estouo don duardos aquel dia y otro por se curar de sus llagas & los
vnguentos eran tan buenos que zaydel le ponia
que don Duardos se fallo bueno y acordo de
yrse para costantinopla y antes que llegasse auia
llegado Marinte que luego se partio al emperador
& contole todo lo que auia passado & como hauia
visto el cauallero y que era el mas fermoso que fallar se podria. Mucho lo precio el emperador
en su coraçon & tarde se le fazia de vello. Flerida que estas nueuas supo como Julian auia vencido a los tres caualleros & traya la guirlanda
fue demasiadamente leda & dezia a Artada ay
amiga quien pudiera pensar que en Julian hauia tanta bondad por cierto yo no lo dexare de
amar por ninguna cosa & quiero esperar la ventura que dios me quisiere dar conel pues no lo puedo dexar de amar aun que el sea villano oi de alto
lugar ansi ha catiuado mi coraçon que jamas otro
amare sino a el ay cautiua que ya he miedo que no
le aya venido algun peligro pues el tanto tarda
si el muriesse cedo daria yo fin a mis dias. No
vos quexeys mi señora dixo artada quel se detendra
por alguna cosa que le conuenga fazer & cedo sera
aqui ansi quiera dios dixo Flerida & aquel dia que
ellas enesta fabla estuuieron vino don Duardos & llegando cerca dela ciudad fizo a Belagriz & a zaydel que se fuessen por otra parte & que lo
esperassen enel lugar a donde auia traydo las
armas y el tomo la guirlanda delas rosas enla mano & fuesse conella a costantinopla & como
el yua por las ruas todos yuan a mirallo & dezian este es el buen cauallero que vencio a camilote & trae la guirlanda delas rosas faga lo dios bien andante & llegando a los palacios del
emperador el se apeo & muchos fueron corriendo a lo dezir al emperador y el fue muy ledo
a marauilla. Don duardos se entro enel gran
palacio todo armado saluo las manos & fue
a fincar las rodillas ante el emperador & pidiole por merced que le diesse las manos para gelas
besar. Esso no fare yo dixo el emperador que
no se quien soys mas abraçaros he de coraçon
que gran plazer & seruicio me fezistes. Mayor
seruicio mi señor vos querria yo fazer dixo don

Duardos que esto no es nada segun el mi deseo yo mi señor soy estrangero & no conozco
persona enesta tierra & querria yo si la ventura
me ayudasse punar de fazer tales cosas que entre
los buenos caualleros pudiesse ganar honrra
& fasta entonces yo no sere osado de estar en vuestra corte para vos seruir como mi coraçon desea yo gane esta guirlanda de aquella la mas fea
& dessemejada que ay enel mundo vengo vos la
a traer pido vos por merced que vos la deys aquella donzella que la merece por derecho que ella
se quito dela mas fea donzella que dios crio querria que se pusiesse enla cabeça de otra donzella
que fuesse estremada en fermosura y creo yo
bien que esta tal aura en vuestra casa & como yo
no aya visto ninguna de vuestras donzellas
no se a quien la diesse vos señor que todo conoceys & soys derecho en juzgar dalda a quien la
merece. Ay mi buen amigo dixo el emperador
gran carga echays sobre mi que alas vezes yerra hombre por amor o por no conocer vengan
aqui Flerida mi fija & todas sus donzellas &
veamos quien la merecera & digo vos que yo
seria muy ledo que vos quisiessedes quedar comigo que ya auemos visto tantodela vuestra bondad
que con mucha razon deueys de ser preciado & mucho folgaria de vos conocer & ruego vos por
la vuestra mesura pues dezis que teneys desseo
de me seruir que quedeys en nuestra corte que yo
vos fare tanta honrra como mereceys. Ay mi
señor dixo don duardos por mal andante me tengo porno poder fazer vuestro mandado sabed
señor que por agora yo no lo puedo fazer que meconuiene de yr a otra parte forçosamente & fastaque
yo venga no puedo dezir nada de mi fazienda
Mucho me pesa desso dixo el emperador & pues al no puedo alcançar de vos ruego vos que
quiteys el yelmo porque vos veamos. No vos
faze menester la mi vista por agora dixo don
Duardos pido vos por merced que no querays mas saber de mi fazienda de quanto yo vos
quiera dezir no vos quiero mas enojar dixo
el emperador pues vos quereys encobrir jamas sere enojado de seruiros dixo don duardos. A dios plega que vos lo pueda galardonar dixo el emperador & luego mando a vn cauallero que fuesse por Flerida & todas sus donzellas y el tomo la guirlanda enlas manos &
uy marauillado era del olor delas rosas & de
su gran fermosura y el cauallero fue ala camara de Flerida & dixole señora venid comigo que
el emperador vos llama & que lleueys a todas
vuestras donzellas con vos que el cauallero
que vencio a camilote es venido & trae la guirlanda delas rosas & a conjurado al emperador
que la de ala mas fermosa donzella que aya en
su corte bien creo yo que la juzgara para vos
Flerida fue toda tollida de plazer & leuantose
luego & dixo vamos todas a ver aquel buen cauallero que vos digo que mucho merece & luego
se fue conel cauallero & yua tan desacordada que
no via por donde yua & aquel plazer acrecentaua mucho en su fermosura & como llego ante el emperador finco las rodillas & besole las
manos & sentose cerca del & ansi fizieron todas
las donzellas que conella yuan. El coraçon de
don duardos se le estremecio por ver a su señora tan fermosa y el emperador dixo fija vedes
aqui el cauallero que vencio a Camilote & gano la guirlanda delas flores a Maymonda
el la ha puesto en mi poder para que yo la de a
la mas fermosa donzella que me pareciere porque se quito dela cabeça dela mas fea que se puede fallar si vos no fuessedes mi fija & diran que
el amor que vos tengo me cego a vos la diera yo por dos razones las vna que me pareceys mas fermosa que todas & la otra porque Camilote vos maltraxo & dixo que no erades vos
merecedora por la vuestra fermosura de poner
esta guirlanda en vuestra cabeça & si yo me he
engañado en juzgar ruego a este cauallero & a
todos quantos aqui estan que digan la verdad. Señor dixo Polendos que alli estauaque
mejor de su pierna estaua ya no ay aqui ninguno que ose contra dezir vuestra razon que ala
fermosura dela ynfanta flerida ninguna donzella que aya en el mundo se yguala. Cierto señor cauallero dixo don duardos vos dezis gran
verdad que yo jamas vi esta ynfanta sino agora & muy marauillado me ha fecho la su fermosura. & diziendo esto finco las rodillas ante el
emperador & pidiole por merced que le pusiesse la guirlanda encima dela cabeça. Aun que no
sea sino por fazer vuestro ruego di(z)o el emperador yo lo quiero fazer mas que con derecho
la deue de auer dixo don duardos. Fija flerida dixo el emperador pareceme que todos consjenten

que la guirlanda sea vuestra yo no vos
la quiero quitar & yo vos la doy & precia mucho a este cauallero que vos la gano & vos vengo de camilote. La guirlanda mi señor dixo la
ynfanta yo no se si la he con derecho masel cauallero sea cierto que qualquier cosa que yo pueda fazer por el lo fare de grado muchas mercedes señora dixo don duardos & como esto
dixo finco las rodillas por le besar las manos
la ynfanta las quito a fuera & bien conoscio que
aquellas manos fermosas del cauallero eran las
del su julian y acordosele que la primera vez que
el la auia visto auia pensado que no era villano en
velle tan fermosas manos & mucho fue certeficada en su coraçon que aquel era Julian & mucho
fue leda en su coraçon & luego finco las rodillas
ante el emperador y el le puso la guirlanda encima delos sus fermosos cabellos & fizola tan fermosa que no auia hombre que la viesse que no fuese espantado. Cierto fija dixo el emperador la
guirlanda vos parece a vos mejor que a Maymonda o yo me engaño todos dixeron quel era
verdad: & sabed que las rosas tenian tal virtud
que acrecentauan el amor adonde lo auia & por
esto camilote se puso en tanto peligro por las
coger & aun que Flerida muy afincadamente amasse a don duardos desde aquella ora que la guirlanda puso enla cabeça se le acrecento con mayor
cuydado que fasta alli & ansi mesmo a don Duardos en ver la su gran fermosura. El emperador
mando a flerida que rogasse al cauallero que quitasse el yelmo porque lo viessen ella fue muy cuytada porque sus donzellas no lo conociessen. Ay señor dixo ella pido vos por merced que no me fagays ser desmesurada contra tan buen cauallero que
yo le faga fazer cosa contra su voluntad & pues
el no fizo vuestro ruego mal fara el mio lo que yo le
pediria por merced si el lo quisiesse fazerseria que
lo mas cedo que el pudiesse os venga a seruir pues agora no puede estar aqui. ay fija dixo el emperador tengo tanto desseo de ver al cauallero que me faze
dezir cosa contra razon & pues al no puede ser ruegole yo que faga lo que le rogays de venirse lo mas
presto que pudiere. don duardos finco las rodillas
ante el emperador & dixole cierto mi señor por
mal andante me tendria yo si no vos siruiesse la
gran merced que me fazeys en quererme recebir por
vuestro & fazer mandado desta fermosa infanta ala qual
prometo yo de venir a seruilla lo mas presto que

onesso quedo yo muy ledo dixo el emperador mas gran pesar me fazeys en yros ansi & no se que faga para vos detener.
 Capitulo .cix. como el conde de burdeos vino
ala corte del emperador a acusar a primaleon
de traycion por la muerte de Perequin & a se
combatir con don duardos por amor de maymonda & como fue acetada la batalla por don
duardos.
 EStando el emperador enestas razones con don duardos entro vna guarda enel palacio & dixo al emperador señor alli esta vn cauallero
& dize que viene a desafiar vn cauallero porque fizo fuerça a vna donzella & ansi mesmo venia a
buscar a Primaleon vuestro fijo & porque el paresce
estrangero no lo dexamos entrar fasta fazeroslo saber. Dexaldo entrar & venga ante mi dixo el emperador veamos que demanda trae
el fue a dezillo al cauallero & sabed que este cauallero era frances & conde de Burdeos & llamauase Galiardo y era el mas preciado cauallero en armas que auia en toda francia & preciandose el delas sus grandes fuerças salio de
francia & andouo por muchas partes prouandose con los buenos caualleros por donde la
su alta caualleria fue conocida & muchos buenos caualleros compraron caramente el su grande ardimiento & como este conde Galiardo
oyo dezir dela gran fermosura de Gridonia &
como demandaua en arras la cabeça de Primaleon venia por se combatir conel y encontro con Maymonda que yua faziendo gran
duelo por Camilote su amigo y el le pregunto
que auia ella le dixo que vn cauallero dela corte del emperador le auia tomado forçosamente vna guirlanda de rosas que ella mucho preciaua. El conde auiendo duelo della le prometio dela vengar & de gela tornar & vino con esta demanda & como las guardas le dixeron que
entrasse el se apeo & todo armado fue antel emperador el era grande de cuerpo & bien fecho
& parecia marauillosamente armado. E como
fue ante el emperador omillose & como vido a
Flerida la guirlanda enla cabeça & a don Duardos armado fue muy ledo porque conocio

que aquel era el que el venia a buscar & dixo en
alta boz a dios merced que ya delas dos cosas
que venia a buscar la vna he fallado. E que veniades a buscar dixo el emperador. Venia yo
a buscar dixo Galiardo a Primaleon vuestro fijo para me combatir conel por razon que
el mato falsamente a vn cauallero & han me dicho que es fuydo mucho soy triste por ello &
veniendo para aqui falle vna donzella que se
me querello de vn cauallero que le tomo por
fuerça vna guirlanda & le mato a vn su amigo
yo creo que la guirlanda deue ser aquella que
tiene aquella donzella enla cabeça y el cauallero deue ser este que la fuerça fizo & si el es digole que me torne luego la guirlanda o desafiolo para la batalla & yo gela entiendo de ganar
por fuerça de armas & de vos muy poderoso
emperador soy muy marauillado consentir que
se fagan fuerças en vuestro señorio. El emperador fue muy sañudo contra el porque dixo
que Primaleon era fuydo & tambien porque
el consentia fuerças porque fasta alli nunca el
auia consentido fuerça en su señorio ni por parte que el vuiesse andado & dixole en mal punto
cauallero venistes aca a dezir soberuias que
Primaleon mi fijo fuyesse de miedo de tales
como vos & ansi mesmo que yo consiento fuerças digo vos que si no me tuuiesse por sandio
que yo vos faria castigar como vos mereciades por venir a dezir palabras tan soberuias
como aqui aueys dicho. y aquel que alli vedes
es el cauallero que gano la guirlanda y el la ouo con derecho y el vos respondera que el es
tal que abaxara vuestra locura pues tales dos
demandas traeys. Don duardos finco las rodillas ante el emperador & pidiole por merced
que le diesse licencia para responder al cauallero. yo vos la doy dixo el emperador y el se leuanto & llegose fazia el conde & dixole vos d(e)on cauallero aueys dicho la mayor locura que jamas
otro dixo que Primaleon que es oy la flor y espejo dela caualleria se a ydo fuyendo porque no le
acusassen digo vos que mentis & fazeros lo he
conocer por fuerça de armas & ansi mesmo que
yo no fize fuerça ala donzella antes ella la fizo
a mi. El conde galiardo fue muy sañudo contra don Duardos & dixole en mal punto don
cauallero yo traygo armas si no me vengasse
e vos la batalla fare yo de grado con vos & luego la quiero sin gastar mas tiempo en razones
y tendio la falda dela loriga contra el emperador
& ansi fizo don duardos. el emperador que auia
voluntad que la batalla se fiziesse tomo las gajes
& mando al duque de pera & al duque Estochio que
fuessen juezes & los lleuassen al campo. E sin
mas tardar fue luego fecho y lleuaron los al
campo que ambos a dos estauan aparejados para fazer
la batalla por manera que no les fue menester de tenerse & antes que el conde galiardo saliesse del palacio dixo al emperador señor nosotros vamos a
fazer la batalla por razon dela guirlanda es menester que me jureys de me la entregar venciendo el
cauallero porque la tengo de tornar ala donzella que se
la tomo. el emperador aun que estaua sañudo contra
el cauallero dixo a flerida fija vos quereys tornar
essa guirlanda aquel cauallero de vuestro grado que el pareceme que la entiende de lleuar por fuerça. no me ayude dios dixo ella si yo se la doy que no le fara
dios tanto bien. el emperador dixo al conde ya vedes
cauallero como esta donzella no consiente que se vos
de la guirlanda yd & fazed vuestra batalla & despues
yo fare aquello que fuere derecho. no quiero yo mas
desso dixo el conde. a don duardos le crescio grande yra contra el conde especialmente que vido a su señora perdida la color & bien conoscio que le pesaua
por la batalla que yua a fazer & fuesse a gran priessa a caualgar & muchos caualleros fueron conel
dela corte del emperador especialmente marinte
hermano de tirendos & diole vna lança muy gruessa /
porque don duardos nola traya & dixole si le fazia
menester otra cosa que el era presto a lo fazer don
duardos conocio que aquel era el cauallero que auia ydo tras el & agradecioselo mucho & los juezes
lo metieron enel campo. el conde caualgo en vn buen cauallo que traya & tomo ansi mesmo vna gruessa lança & los juezes lo metieron enel campo. el emperador & polendos se fueron a vna finiestra por
ver la batalla flerida lleuando la guirlanda delas
rosas se fue con sus donzellas a mirallos & yua
muy lassa conla gran cuyta que sentia & muy paso dixo a artada ay amiga rogad a dios que guarde a
julian & vos no vedes quantos peligros le vienen
por esta guirlanda maldita ella sea & maymonda
que aca la traxo. no digays esso dixo artada que antes el a ganado mucho por ella que a dado a conocer la su grande bondad & agora vencera a este

cauallero que parece de alto fecho de armas & sera muy
preciado de todos ansi quieradios que sea dixo flerida
 Capitulo .cx. como entrados enel campo don duardos y el conde de burdeos ouieron su muy cruel batalla & como don duardo mato al conde.
 ENtrados los caualleros enel campo
los juezes sin mas detenerse les partieron el sol & puesto cada vno en su lugar los duques se salieron fuera & los
caualleros que gana tenian la batalla y eran muy sañudos el vno contra el otro sin dezirse cosa alguna baxaron las lanças & al mas correr de sus cauallos se vinieron a encontrar muy poderosamente & como ambos a dos eran tan buenos caualleros
& vsados delas armas ninguno falto de su encuentro por manera que los escudos fueron falsados &
las lorigas ansi mesmo & cada vno ouo vna llaga & las lanças fueron quebradas y el conde perdio
las estriberas & luego se torno assossegar enla
silla & sacadas las espadas començaronse de ferir
muy cruelmente & como cada vno desseaua vencer al otro punauan de mostrar sus bondades
& digo vos que gran tiempo auia que el emperador batalla tan esquiua no vio & dixo a polendos fijo que
vos parece destos dos caualleros vistes vosotros
mejores. no señor dixo polendos marauillado
me faze la su grande bondad mas no me creays
señor si muy cedo el nuestro cauallero no vence al otro que anda muy ligero & da mas esquiuos golpes y el espada es tan buena que cada vez fazellaga. vos dezis muy gran verdad dixo el emperador
por cierto yo soy marauillado quien sea este tan
buen cauallero yo preciaria mucho que quedasse en mi
corte & yo lo querria dixo polendos & sabed que aun que camilote era de gran fuerça & brauo de
coraçon no se sabia tanbien amparar contra don duardos como el conde que sabia mucho de aquel menester & por esto fue mas cruel & grande batalla aquella que no la de camilote & tanto fizieron los
dos caualleros que todos fueron marauillados
de poderse mantener tanto sin folgar y el conde
andaua mal llagado dela buena espada de don
duardos & mucha sangre le salia y el conde bien
quisiera folgar si don Duardos le diera vagar &
desque el conocio que el conde yua enflaqueciendo creciole el ardimien(i)o & començole de cargar de muy
esquiuos y pesados golpes de manera quelno fazia

e fazia tarde de duralle
tanto aquel cauallero llegose ael conla espada alçada & diole ta esquiuo golpe encima dela cabeça
que lo fizo desacordar & como ansi lo vido trauole del brocal del escudo tan rezio que lo fizo venir a
tierra & avn quel estaua mal ferido apeose muy
prestamente & fue sobre el & sin ninguna piadad le
corto la cabeça & desque lo ouo fecho dixo agora si pudieres torna la guirlanda a maymonda
mas yo creo que oy mas no diras soberuias: &
sabed que don duardos quedo mal ferido & cansado de aquella batalla que se le yua sangre mucha de
las llagas flerida que tal lo vido mucho fue turbada & fuese para su camara con gran pensamiento que
faria julian. o donde se yria acurar & ataua las manos con cuyta del coraçon pensando que leconuenia de
ser conoscido. ay señora dixo artada que es esto
deuiades de ser muy leda porque vuestro cauallero vencio & veovos triste no se porque. esta dezia ella
delante delas donzellas. la mi tristeza dixo Flerida no la sabe nadye que por otra cosa es. & dexame agora no me fables eneso & las donzellas
todos loauan al cauallero & dezian que jamas vieran
otro mejor quel: el emperador fue muy ledo amarauilla. quando vido al conde muerto por la su gran
soberuia & mando a quatro caualleros que fuessen
a don duardos & que afincadamente le rogassen de
su parte que se viniesse a su palacio porque fuesse curado delas llagas que tenia. & los juezes sacaron
con grande honrra a don duardos fuera del campo
& los caualleros llegaron & dixeronle lo quel emperador
le embiaua a rogar: mis señores dixo el. besad
las manos al emperador por mi & dezilde que le pido
por merced que me perdone porque no puedo fazer
su mandado que tal quel estoy me esforçado deyr mi
camino: todos los caualleros se lo rogauan que se
quedase alli acurar pues yua tan mal feridos & mas
marynte que todos que se abraçaua conel & le rogaua muy afincadamente que no se quisiere yr ansi que seria causa de gran mal a sus llagas mas por ruego que todos le fiziessen no le presto don duardos
dixo que por ninguna cosa no quedaria alli que si lo fiziese que le conuenia quebrantar su fee a todos rogaua
que le desculpassen del emperador y el encomendo a dios
a todos gradesciendoles la honrra que fazian. & el
se fue & marynte no lo quiso dexar fasta sacallo
fuera dela ciudad. & alli le rogo don duardos que
se tornase & el lo fizo mucho a su pesar. el emperador

que le vido yr le peso mucho & dixo que jamas seria ledo fasta que supiesse quien era. los del
conde que vieron muerto su señor fizieron grandes duelos retrayendo sus proezas por manera quel emperador supo quien era & porque era cauallero de
tan alta guisa fizole fazer grande honrra & enterraronlo cerca de camilote. & sobre las sepulturas
estuuieron letras por donde supiesen sus nombres
& despues a tiempo escriuieron el nombre de quien los mato mucho tiempo paso que el emperador no podia oluidar a don duardos & mucho fablauan de su gran
bondad el qual desque se partio de marinte tomo vn camino desuiado & no anduuo mucho quandole anochecio & desque el vido que no lo podria ver por donde
yua torno por el camino para adonde estaua belagriz. & quando llego yua muy laso. belagriz fue
muy ledo conel que ya era marauillado como se
tardaua & mas se marauillo desque supo comovenia mal ferido dela batalla que auia auido & apartaronle lo mejor que pudieron las llagas & fueronse
para la mar & alli auia dexado belagriz la barca en
que auia pasado & fallaronla muy presta & antes que fuese de dia fueron enla villa donde estaua clodio. &
jamas sevido en mayor alegria quel ouo quando vido a su señor. & mayortes el gran can fazia estraño plazer conel. & luego fue echado en vn lecho &
curado de sus llagas & bien le fazia menester de
folgar porque las llagas que de antes tenia se le auian
mal paradasconla gran fuerça que puso enla batalla
belagriz fazia grandes señorias & embiovn mensajero ala infantaolimba faziandole saber comoel cauallero del can estaua ay. ella ouo mucho plazer con estas nueuas & luego se partio por lo venir aver: el soldan no lo pudo fazer por los grandes fechos que
tenia que fazer mas embiole grandes dones. como
la infanta llego don duardos fue muy ledoconella
abraçola muchas vezes. ay mi buen señor dezia
ella como es alegre el mi coraçon. conla vuestra vista
bendito sea dios que vos libro de tanto peligro ora me dezid que vos va con aquella que vos pone
enellos & vos faze biuir vida cuitada que ella se deue tener por la mas bienadante donzella que ay
enel mundo. mi buena señora dixo don Duardos yo no vos sabria dezyrlo. Cierto si tengo vida o muerte se vos yo dezir que la vuestra ayuda me a fecho a mi grande bien por donde es
muy ledo mi coraçon de folgar con la vista de aquella que es toda mi alegria. agora mi buena señora quiero yo ver que fareys porque vaya cedo de


aqui a seruilla que bien soy cierto que ella tendria
gran cuydado de mi por no saber que me he fecho: ella tiene gran razon dixo la ynfanta. & porque vos seays guarydo muy cedo fare yo todo mi & luego le cato las llagas & pusole tales vnguentos que muy cedo fue mejorado & por muchos seruicios que alli le fazian. &
vida sabrosa que tenia todo se le fazia gran pena en no ver a su señora. & antes que del todo
fuesse guarido acordo de tornarse & yr dela manera que de antes fue: mucho le pidio por merced Clodio que lo lleuasse consigo. mas el no lo
quiso fazer por amor de mayortes el gran can. & la
ynfanta Olymba le dio vn anillo de vna piedra la mas estraña & rica que enel mundo se podia fallar & el la precio mucho para la dar a Flerida & assi mesmo lleuo consigo grande auer para
Julian el ortolano & despidiose de Belagriz
& dela ynfanta que gran pesar ouieron de su partida & mal dezian a Flerida porque assi lo traya atormentado: el yua muy ledo & passo el braço
de sant jorge & fuese para la cibdad. & quando Julian el ortolano & su muger lo vieron fueron muy
ledos amarauilla el les dixo que traya la yerua
que auia ydo abuscar la hortolana conel gran plazer que tenia fue corriendo alo dezir ala ynfanta flerida porque ella muchas vezes le preguntaua por
el & sabed que muy estrañamente era cuytada porque no sabia si era muerto o si biuo & si no fuera
por artada que la es forçaua ella fuera perdida con
desseo del su Julian & muchas vezes se razonaua con la guirlanda tomandola enlas manos. Ay
guirlanda dezia ella como me costaste cara que fueste causa que el mi Julian fuesse quitado delante de
mis ojos. ay catiua & que fare si el es muerto. &
si es biuo como se tarda tanto que no viene si no
fuese por amor del que con tanto afan te gano yo te
ouiera desfecho & vengara en ti la mi saña y otras cosas dezia que le trayan biuas lagrimas a
los ojos: y estando ella coneste cuydado llego aella (el) ortolana. ay mi señora dixo ella. sabed que
el mifijo Julian esvenido & tamaño es el mi plazer que no me he podido sofrir sinveniros lo a dezir a flerida se le estremescio el coraçon quando
aquellas nueuas oyo & fue tan leda que a penas pudo responder ala ortolana & dixole. amiga del
vuestro granplazer he yo mi parte el sea bienvenido yo
yre afolgar ala huerta & lo vere que por amor de

vos lo quiero yo mucho. la ortolana le beso las
manos. & tornose para la huerta & dixo a don duardos el gran plazer que la ynfanta auia auido con su
venida. a dios plega que yo se lo pueda seruir dixo
el que yo no le he fecho seruicio porquetan gran merced me faga la ynfanta no podia encobrir la grande alegria de su coraçon & desque fue ora puso la
guirlanda encima de sus muy fermosos cabellos
& fuese para la huerta & yua muy fermosa amarauilla Julian estaua esperando aquella fermosa vista & como la vido fue afincar los ynojos delante ella por le besar las manos & tanto era el desacuerdo della que gelas dexo besar ay Julian dixo
ella adonde as estado que no nos as venido aver sabete que mucha soledad nos fazias aqui poresso
jamas te aconteça deyrte assi que mucho huelgo
yo de ver te aqui para que me siruas. Julian se torno a besar las manos por fuerça & dixole señora yo vos
prometo de jamas salir de vuestro mandado comoquiera que adonde yo este soy vuestro vasallo & tengo cuydado de vos seruir & la ynfanta se sento & artada.
& todas las otras donzellas abraçaron a julian
con grande alegria que todas folgaron conel porque veyan que su señora la ynfanta lo queria bien a julian amigo dixo Artada dezimos como vos a ydo por
donde aueys andado que me paresce que venis flaco &
aun no soys guarido de vuestro mal. mi buena señora dixo el jamas entiendo yo deser sano del. & por
esto no es marauilla que la persona muestre lo que siente el coraçon. & sabed que era verdad que julian venia algo desemejado por no ser del todo guarido de sus
llagas & tan bien por la gran cuyta que sentia en no ver
a su señora la ynfanta era tan leda por vello antesi
que no tenia fuerças para lo encubrir & dixole Julian
amigo vos no mirays la mi guyrlanda de rosas
sabed questa es la que era de maymonda & ganolavn
cauallero ques el mas estremado en bondad de armas que ay enel mundo & digovos que gran cuydado
dexo al emperador mi padre en no se querer dar a conoscer & yo ansi mesmo quisiera quel quedara conel emperador por le fazer aquella honrra quel merescia. que
mucho es depreciar. mas el no quiso fazer ruego
de ninguno. a dios plega que lo guarde que mal ferido yua. Julian ouo verguença de se oyr loar de su señora ansi & dixole. señora cierto la guirlanda paresce mejor encima dela vuestra cabeça que no en lade de
maymonda & creed que por alguna cosa el cauallero
se encubrio & si el biuo es el tornara a seruir al

o la ynfanta desque estuuieron fablando en muchas cosas anduuieron por
la huerta folgando de manera que artada tuuo lugar de fablar con don duardos ay mi buen señor dixo ella. bendito sea dios que vos libro con tanta honrra de tantos peligros dado nos aueys a conoscer la vuestra grande bondad la ynfanta mi señora es
muy leda por ello & mucho deseaua vuestra venida
porque no sabia como vos auia ydo delas llagas
que lleuauades aun yo no soy guarido del todo dellas dixo Julian mas porque ella no tuuiesse esse
cuydado vine antes del tiempo & los peligros en que
yo me vi no los tengo en nada mas el peligro verdadero temo yo que es la mi gran cuyta & cedo entiendo de dar fin a mis dias si mi señora no se duele de mi. & que queriades vos quella fiziesse dixo artada mas delo que faze gran merced me faze ella
dixo julian en me aver tomado por su cauallero mas
si ella me quisiesse fazer vna merced. yo seria el
mas bien andante de todos los del mundo porque yo
no le puedo dezir algunas cosas que mi coraçon desea ante sus donzellas querria yo fablalle de noche
aqui enesta huerta ante vos y esto puede ella muy
bien fazer ydezilde que se le acuerde que me prometio
estando con su padre que qualquiera cosa quella pudiesse
fazer por mi que la faria. pues ella esto puede fazer tan ligeramente no le perdonare la promessa que
me fizo: yo gelo dire esso & mas dixo Artada
por amor de vos que mucho vos amo & precio. &
desque la ynfanta se torno a su camara estouo con artada que mucho deseo tenia de saber que era lo que dezia el su julian. & como ella lo oyo fue toda turbada ay cautiua dixo ella que fare que faltar yo mi
promessa no es razon & fazerlo qualquiera es me gran
verguença & peligro: no voscureys deso dixo artada que yo no me partire de vos ansi vos lo mando
yo que lo fareys dixo la ynfanta. & yo quiero fazer
su ruego porque amas questo le soy obligada & para
esto otra noche yo saldre ala huerta despues que
todas fueren dormidas & a otro dia la ynfanta
salio ala huerta & artada estuuo con julian & dixole como fuese cierto que aquella noche saldrian ambas ados alli: quien vos podria dezir la alegria de
don duardos jamas el oyo cosa que mas ledo le
fiziesse y desque la ynfanta se torno el salio fuera de
la huerta & demando a Zaydel vna ropa marauillosamente rica de vna seda yndia labrada
con flores de oro & con piedras preciosas. & aquella

ropa le dio la ynfanta olymba con otro mucho auer quel dio a Julian el ortolano faziendole
entender que la auia fallado enla huerta. & aquella
ropa supo el muy bien encobrir. & desque fue ora
el se desnudo de sus viles ropas & vestiose aquella tan rica y estuuo esperando quando la ynfantavendria la qual ella & artada desque vieron que todas las
otras dormian se leuantaron muy passo & se vistieron lo mejor que pudieron & artada tomo ala ynfanta por la mano porque ella yua tan tollida que
no tenia poder de andar conel gran miedo. &
saliendo ala huerta don duardos la tomo por
las manos & beso gelas muchas vezes y ella
se sento debaxo delos aruoles. & la luna fazia
clara que se podian bien ver. mucho fue marauillada la ynfanta quando tan fermoso & ricamente guarnido vido al su Julian. ay mi buen
amigo dixo ella & quien vos dio tan rica ropa
como esta ansi vos queria yo ver de contino. que
mejor esta esta que no las otras que traeys que
conforman conel nombre que vos posistes. agora quiero yo saber toda la verdad de vuestra fazienda: & no quiero que me encubrays cosa. & digo vos mi señor que yo no se que ha de
fazer dios de mi que nengun poder he tenido
para vos dexar de amar por ningun mal ni bien
que me venga & yo tengo mucha esperança enla vuestra
grande bondad que no sere engañada por vos: antes quiera dios que yo muera dixo don duardos que
yo vos engañe que mal faria yo auiendo recibido tan grandes mercedes de vos si yo lo fiziesse
& sed cierta & segura mi señora que si yo no fuera
tal cauallero que vos pudiera poner en aquella alteza que vos meresceys que no fuera osado enacometer tan gran fecho como es amaros. & porque
yo vos sea mas obligado a seruiros pidovos
por merced que por agora no querays saber mi
nombre ni quien soy porque avn que yo vos diga que
soy fijo del mas alto rey que ay enel mundo no lo deueys de creer fasta que lo veays por obra. & mas
quiero yo que ala fin veays mas delo que yo vos puedo dezir. agora & seruios vos mi señora de mi pensando que soy julian & no querays saber mas de mi fazienda porque yo vos podria agora engañar diziendoos que soy fijo del rey de ynglaterra de otro
grande principe & no lo ser pues no quiero yo contra
mi penseis mal pensamiento sino por el afincado
amor que yo vos tengo & por las grandes cuytas


que porvos passo que me fagays mercedes & faziendolo ansi pondreys gran carga sobre mi conosciendo que por mi persona solayo alcance tanto bien yo lo quiero fazer ansi como vos lo quereys dixo Flerida porque yo creo que soys cauallero detanto valor que no vos preciareys de
ganarme como vos dire & mirareys que yo
no puedo fazer otra cosa sino amaros. y este
amor me faze errar que a muchos lo a fecho.
a dios plega que nuestros fechos se fagan de
tal manera que no vos perdamos no lo consintira esso dyos dixo don Duardos que antes
el fara por manera quel desseo que yo tengo de
vos poner en aquel la honrra que vos meresceys lo complira & me dexara seruir os las grandes mercedes que me fazeys & quando esto dixo
las lagrymas le vinieron alos ojos: la ynfanta conoscio bien el afincado amor que le tenia &
fue muy leda por ello y desechando de si el temor que de antes tenia le tomo por las manos
diziendole. ay manos que tanto poder teneys contra los caualleros como os vi yo andar tan fardidas dando mortales golpes aquellos que por
enemigos teniades por cierto desdela ora que
yo vos vi conosci que no erades villan(~)as. &
tan bien vi yo mi buen señor por estas vuestras
manos estando ante mi padre que erades vos
el mi Julian & yo a Julian quiero amar & no quiero saber otro nombre de vos sinoeste que por este
vos precio yo mucho don Duardos fue muy
ledo & beso las manos ala ynfanta muchas vezes & saco el rico anillo que la ynfanta Olymba le dio & puso gelo enellas & dixole este anillo mi señora pongo yo eneste dedo en señal que
este cauallero que aqui lo pone para siempre mientra
el durare seravuestro & prometo vos que jamas otra sea señora de mi & de todo quanto yo he sino
vos y encima delos vuestros muy fermosos cabellos entiendo yo de poner vna rica corona & el
dia que vos la pusierdes sereys cierta quel vuestro
Julian no vos engaño en cosa que vos prometiesse & dixese: ay mi señor dixo la ynfanta no quiero
consentir vos quejamas me digays en esse fecho
que yo tengo por muy verdaderas las vuestras palabras & promessa & vuestra persona sola es de tan granvalor que yo me tengo por bien andante en tener señorio sobre ella. vna cosa sola vos ruego que guardeys mi honrra que yo no tengo poder para la mirar

& nuestros fechos se fagan tan sesudamente que vengan al fin que deseamos todo lo que vos me mandardes fare yo mi señora de grado. & si yo algo fiziere que vos enoje dad la culpa al afincado amor que yo vos tengo & ala gran cuyta & mortales
desseos que mi coraçon passa & el me fara a mi errar si tan complidamente yo no guardare el vuestro
mandado mas no porque no quiera mas vuestra honrra que la mia en esso conoscere yo que me amays
dixo la ynfanta quando lo fizierdes no puedo
yo fazer cosa dixo don Duardos que no vos lo
de aconoscer tanto vos amo: & desque muchas
cosas passaron amorosas que seria nunca acabar
de dezir vos las razones sabrosas que entre
ellos pasa con la ynfanta le pescudo si estaua guarido de sus llagas y el desnudovnas cintas de
oro con que la ropa se abrochaua & mostrole
las feridas porque ella verdaderamente conosciesse que el era el que auia fecho las batallas que vos auemos contado: ala ynfanta se
le enflaquescio el coraçon en vellas & muy piadosamente gelas fue abesar con las lagrimas
enlos ojos. ay mi verdadero amigo dixo ella
quien pudiera ser la maestra que vos curara
de grado lo fiziera yo que jamas mi coraçon
tanta cuyta sintio que en ver os ansi llagado
& fasta que vos vi nunca fue segura. don duardos la abraço & besole las manos muchas vezes & todo lo quel mas pudo & ella le consintio ay mi señora dixo el como me puedo yo llamar bien andante en auer alcançado tanto bien
& que el vuestro coraçon tenga cuydado de mi
vida si yo fuera cierto que vos mi señora vos
doliades de mis llagas remediarasse el dolor
que me fazia sentir estar sin la vuestra vista.
mas si yo cuytas & passado mayor galardon
& rescibido gran pieça dela noche estuuieron
a gran sabor de si que a Flerida no se le acordaua si sus donzellas la fallarian menos tan
gran folgança tenia de ver ante si a Julian &
Artada que vido que era ora dixole que le conuenia de yrse: mucho me pesa con essas nueuas dixo don Duardos mas conuiene me de
soffrir no vos pese que yo me vaya dixo la ynfanta que yo vendre aqui muchas vezes. pues ya lo he començado ansi vos lo pido yo mi
señora por merced que lo fagays porque deys
folgança a este atribulado coraçon. yo lo fare

o la ynfanta seyendo me vos tan mandado como me agora fuy si es & quando se vuieron de apartar abraçaronse muy am(a)rosamente & omillose el vno contra el otro. & la ynfanta se fue a su camara tan asosegadamente que ninguna de sus donzellas la sintio & poco durmio
pensandoenlo que auia fecho & quien seria Julian
o adonde tenia el tan preciadas cosas. mas todas
las cosas ala fin oluido no pudiendo al fazer
con su coraçon: & Julian desque ella se fue tornose a vestir como solia & la ropa guardola muy
bien & quedo muy ledo amarauilla pensando pues la ynfanta Flerida auia fecho tanto por el &
le mostraua tanto amor quel ganaria de tal manera su voluntad que le fiziesse fazer todo lo quel
desseaua: & dexemos lo agora coneste sobrado
plazer & contar vos hemos lo que auino a Torques fijo del rey Toman de romata & de grisca
porqueste solo fue de quantos a Primaleon buscaron el que lo fallo.
 Capitulo .cxj. Como andando Torques en busca de Primaleon salieron de vna floresta Lecyfin & Ryfaran a se acombatir conel pensando que era otro. & como se conoscieron. & vuieron mucho plazer.
 PArtido Primaleon dela corte de
su padre como vos auemos contado muchos Caualleros salieron dela corte abuscallo. & como
Torques se fallo alli en aquel tiempo acordo
deyr empos del & andar por todo el mundo
fasta lo fallar. y esto fizolo el por el grande amor que le mostro & la grande honrra que Primaleon le auia fecho. & tan bien por ver las cosas estrañas que por el mundo auia & tomo consigo dos escuderos solamente. & toda la otra
compaña quel traxo mandola que quedasse en
Costantinopla que lo esperassen alli y el partido andouo por muchas partes que no pudo
saber nueuas & vn dia auinole que topo con
vna donzella que venia en vn palafren muy ricamente guarnida y ella se llego ael & saludolo muy cortesmente y el aella que Torques era
cauallero muy bueno & mesurado. Señora cauallero dixo la donzella ruego vos por la fe
que a dios deueys que me digays adonde ys:
o si buscays alguna cosa porque me paresceys

cauallero estrangero fazer vos ya yo seruicio si
pudiesse: dios vos lo agradesca mi buena señora dixo el. & vos dezis gran verdad que yo soy
estrangero avn que yo vengo por esta tierra que no
se. mas vengo abuscar vn cauallero. & si yo lo fallasse seria muy ledo mi coraçon porque he andado por muchas partes & no fallo del nueuas
& gran verguença se me fara tornarme adonde
sali sin el: si vos mi buen señor dixo la donzella
me otorgays vn don yo vos dire adonde vays
& alli vos certifico que sabreys nueuas del. & lo
fallareys. ay mi buena señora dixo Torques
yo vos otorgo el don de buena voluntad & dezid me vos adonde vaya para saber nueuas
del que por afan que yo resciba no lo dexare
el don que vos me otorgastes. mi señor vos
tengo yo en merced. & sabed que vos conuiene
deyr ala corte del Emperador de Alemaña &
vos alli yreys con otros muchos buenos caualleros al lugar adonde fallareys a esse cauallero que buscays. ora vos ruego mi buena señora dixo Torques que me digays quien vos
dixo mi fazienda & como sabeys vos que yo
fallare aquel cauallero que yo mucho desseo ver no
auiendo yo dicho quien es: se lo yo señor dixo
ella porvna dueña que es gran sabidora la qual
es mi madre & no tiene otra fija sino a mi. saluo vn fijo y es muy buen cauallero el amor que
a todos engaña le fizo fazer cosa por donde se
vee agora en gran verguença es dela manera
que agora vos contare. mi hermano era muy
amigo de vn cauallero que es estremado en bondad de armas enesta tierra y es muy dessemejado este Cauallero amaua muy afincadamente a vna donzella muy fermosa & rica. & porquel
amaua mucho a mi hermano rogole que trabajasse mucho con la donzella & su padre para
quella vuiesse por muger y el por su ruego fue
alla & vido la donzella & fue assi preso del su amor que oluido la amistad que con aquel que alla lo embiaua tenia y lo que auia de dezir de su parte dixole de
la suya. & fizo tanto que su padre gela dio y el se caso con ella & traxola en vn castillo nuestro. &
quando Antion que ansi si llama el cauallero amigo de mi hermano lo supo quiso morir con pesar &
juro de no folgar dia ni noche fasta que matase
a mi hermano & vino luego todo armado ante
el castillo & dixo & fizo cosas estrañas. & desafio


a mihermano ala batalla. & como el le auia herrado & ansi mesmo es de gran bondad de
armas no oso salir a se combatir conel. & tan bien
porque mi madre gelo estoruo. & Antion que
vido que no osaua combatir se conel dixole palabras muy ynjuriosas. & pocos dias passan
que no viene a fazer otro tanto por manera que mi
hermano biue muy desonrrado. & mi madre
me mando que os viniesse a buscar & dexo me las
señas en que vos auia deconoscer & el don que
me prometistes es que vos aueys decombatir conel
buscando alguna razon con que lo fagays. & bien
somos ciertos que segun la vuestra grande bondad que
lo vencereys & venciendolo no le aueys de dar vida. Amiga dixo Torques el cauallero con mucho derecho desafia a vuestro hermano. & pues
yo vos he otorgado el don conuieneme decomplillo a dios plega que yo falle causa porque la
batalla que yo fiziere conel sea derecha. si fallareys dixo la donzella pues vamos para alli dixo Torques la donzella muy leda desuio el camino que lleuaua & anduuieron tres jornadas antes que llegassen al castillo Torques dixo ala donzella que ella se fuesse y quel queria quedar porver
si el cauallero vendria. la donzella se fue al castillo & todos fueron muy ledos en saber quel cauallero venia & Torques pusose en lugar adondeveya bien el castillo y estuuo alli esperando &
no tardo mucho que Antion vino. & començo de dar bozes llamando ala batalla al hermano de
la donzella & deziale. falso traydor cauallero
porque no sales fasta quando turara tu cobardia.
pues no pienses de te escusar de morir a mis
manos tarde o cedo que no te valdra la fermosura de tu amiga Torques lo vido bien & enlazo su yelmo pusose en punto & vinose para antion & dixole. tu bestia mala que fazes ay que
mayor tuerto se fiziera ala donzella si tu la vuieras por muger segun tu eres desemejado quel
cauallero te fizo a ti en quitartela dexa ya tantas amenazas & piensa que la donzella no era
para ti. pues dios no te la quiso dar. Antion fue
muy sañudo amarauilla en oyrlo que Torques
le dezia & dixo en alta boz. bien creo yo don cauallero que vos soys algun traydor. pues defendeys la traycion quel otro fizo esso te fare yo conoscer por fuerça de armas dixo Torques que
yo no soy traydor ni ouo en mi linaje. esso no

puede ser dixo Antion quel que dize que aquel falso no fue traydor el lo deue deser. & yo vos lo
fare conoscer. pues guarda te de mi dixo Torques que sobre essa razon quiero yo mi batalla & como esso dixo baxo la lança & Antion fizolo mesmo & vinieronse aencontrar en sus fuerças Antyon quebro su lança en muchas pieças enel escudo de Torques y el lo encontro
tan poderosamente que le falso la loriga & fizole
vna mortal llaga con la lança & Antion era biuo de coraçon & por esso no dexo de sacar su espada con gran coraçon & començo de ferir a torques avn que se le yua mucha sangre. & Torques que mejor cauallero era diole muy esquiuos golpes por manera que la batalla no duro mucho
que Antion fue muerto ansi dela ferida dela
lança como de otra gran llaga enla cabeça & cayo tendido enel suelo & luego fue muerto & tres
escuderos suyos con gran pesar lo tomaron &
lo lleuaron con gran pesar. & el castillo fue abierto
& la donzella & su hermano vinieron a Torques
& rogaronle muy afincadamente que entrasse dentro y el lo fizo por fablar con la dueña & certificarse delo que la donzella le auia dicho & desque
fue enel castillo fue desarmado & curado de alguna llaga que tenia. & todos no pensauan en
al sino en seruillo & como el era tan buen cauallero no se pagaua nada del hermano del donzella porque auia seydo traydor contra el otro. &
si el pudiera dexar de fazer aquella batalla bien
lo fiziera y estouo el alli aquella noche & fablo con
la dueña que le dixo algunas cosas de su fazienda & le certifico que enla yda quel fiziesse Alemaña ganaria grande honrra & fallaria a Primaleon: mucho fue marauillado Torques del
saber dela dueña. & otro dia tomo su camino
derechamente Alemaña & penso que alli fallaria
a Ryfaran & a Lecyfin que eran sus primos cormanos & por esto yua el muy ledo. & anduuo
tanto por sus jornadas que llego muy cerca de
la corte del Emperador. & ya el sabia como Rifaran & Lecyfin estauan enla corte & que eran cristianos mucho le peso dello. mas por esso no
dexo su camino & acaesciole de yr adormir vna noche a vn castillo que staua a dos jornadas dela corte & vn cauallero muy bueno que del
era señor fizole mucha honrra. & quando se sentaron a cenar sentose conellos vn cauallero el qual

arauillo de ver su
gran tristeza y no se pudo comportar que no le preguntase porque era ansi enojado. Ay mi buen señor dixo el cauallero no querays saber mi fazienda pues ningun remedio tiene mi pesar. Gran
mal es el que no tiene remedio dixo torques dios por la su merced vos acorra pues que no podeys auer acorro de otro ansi quiera dios dixo
el cauallero & porque torques vido que el huesped fablo en otra cosa callose que no quiso afincar mas alcauallero que le dixesse lo que le preguntaua y
aquella noche fue muy bien aluergado y otro
dia armose & despidiose del cauallero señor del
castillo & fuese y cerca de aquel castillo estaua
vna montaña de espesos arboles & yendo torques descuydado salieron dentre las espessas
matas dos caualleros armados de muy ricas
armas y el vno dellos se adelanto & dixo en al boz aqui don cauallero pagareys la desonrra
que fezistes al emperador & diziendo esto abaxo su lança & Torques que no era perezoso desque ansi le vido amenazar tomo la lança a vn
escudero que se la traya & antes que el cauallero
llegasse estaua el en punto & sin dezir cosa se vino a encontrar conel cauallero que salio dela floresta & ninguno dellos falto & torques encontro
tan poderosamente al cauallero que lo saco dela silla & dio conel en tiera muy mal quebrantado. el otro su compañero que vido que no se podia leuantar
tan ligero fue muy sañudo & baxo la lança diziendo mucha fuerça teneys cauallero para mantener vuestra falsedad no me ayude dios si vos ansi
vos vays alabando. Torques vido que no le valdria alli escusarse delo que no auia fecho & como le quedo la lança sana torno a endereçar & vinieronse a encontrar los dos caualleros muy poderosamente & fueron con tanta fuerça que ambos
a dos fueron a tierra mas luego fueron leuantados
muy ligeros & sacaron las espadas & començarons(o) de muy esq(ui)uiuos golpes & duro
entrellos vna pieça vna esquiua batalla & ambos
a dos andauan muy sañudos & ninguna cosa se dezian antes se desfazian las lorigas & rajauan los escudos & cada vno punaua de vencer al otro. El
primer cauallero se leuanto & estouo vna pieça
por cobrar fuelgo & como vido aquella batalla
tan cruel & vido la bondad del cauallero que ansi se defendia del otro embraço su escudo & llegose al cauallero

y dixole ayudaros contra este falso cauallero no creo que fare desmesura & alço la espada & dio vn muy fuerte golpe a torques el otro
cauallero que muy mesurado era no lo quiso consentir & dixo ruego vos mi señor lecefin que osquiteys a fuera y dexame coneste cauallero fasta que
nuestra batalla venga a fin & si el me venciere vengame vos. torques que de lecefin oyo fablar quitose a fuera & dixo ruego vos cauallero por la fe que
a dios dueys que os sufrays vn poco fasta que
me oyays & yo sepa si esse cauallero que dezis es
lecefin fijo del soldan de persia. Triolo que rifaran se solia llamar que era aquel que la batalla fazia dixo muy sañudo & porque quereys vos saber
queste cauallero sea lecefin quiero yo sabello dixo
torques porque lo amo & precio mucho como aquel
que es mi cormano. santa maria valme dixo triolo & quien soys que soys su cormano que si vos
lo soys suyo tambien lo sereys mio. a dios merced dixo torques que desso fuelgo yo mucho que bien creo que soys rifaran pues esso dezis & como
esto dixo echo la espada enel suelo & fue con los
braços tendidos a lo abraçar diziendo ay mis
buenos señoressabed que yo soy torques fijo
de toman y por vos ver soy venido aqui. ay dios
dixo triolo que buenas nueuas estas & que fare
yo auiendo sido tan desmesurado contra vos pensando que erades vn cauallero que enesse castillo de que
vos salistes esta ruego vos mi señor que quiteys
el yelmo porque vea yo si es verdad lo que me dezis & torques lo quito y ambos ados tirolo &
lecefin lo conocieron & fue la alegria tan grande
entrellos que no ay quien vos lo pudiesse dezir &
ansi mesmo ellos quitaron los yelmos & fueronse abraçar con torques ay diosdezian ellos y que
gran mal vuiera de se por la nuestra desconocencia
auiendo vos tomado tanto afan por nos ver
fazer vos tal recebimiento. Dios lo fizo bien
dixo toques & mucho soyledo por fallaros aqui
porque vaya con vosotros antel emperador el sera
muy ledo con la vuestra venida que ya el sabia que estauades enla corte del emperador palmerin &
aun que nosotros teniamos jurado de no tornar
ala corte fasta auer vengança de vn cauallero que
mato vna donzella su hermana delante del emperador auremos de falsar esta jura y tornar nos con
vos & porque mato el cauallero a su hermana dixo torques
ruego vos que me lo digays porque le fizo venir
ando boluer y el fue tan sañudo que saco la espada & corto la cabeça ala donzella & dixo agora yras a lugar a donde no te fara menester eredad quel ynfierno te bastara & como esto dixo
saliose a gran priessa del palacio & caualgo encima de vn ligero cauallo que traya & fuesse luego al mas correr del & tanbien se supo amparar que
ninguno lo pudo tomar & nosotros fallamos
nos ala sazon conel emperador & por vengar aquesta desonrra armamonos muy prestamente & venimos tras del & supimos de vn hombre como
se auia acogido aquel castillo y estauamos aqui
esperando si saliesse el o qualquiera que del castillo fuesse que tanta pena dieramos a los que los amparan como a el & por agora aurase de quedar. torques conocio que aquel era el cauallero que el auia
visto con tanto pesar y ansi era verdad y el señor
del castillo era su pariente & auia le retraydo mucho & tenia en voluntad de no lo dexar salir del
castillo mas entregallo al emperador si gelo demandasse & ansi lo fizo despues que fue fecha del
muy cruel justicia & torques no le quiso dezir que lo
auia visto mas antes les rogo que se tornassen que
los que le auian dicho que estaua el cauallero en el
castillo que pensaron que era el & lo dexassen a su ventura. & ellos se apretaron las llagas los vnos a
los otros & con grande alegria se partieron de
alli & fueron a dormir a vn lugar & otro dia triolo se leuanto muy demañana & dixole quellos
quedassen & que el yria a lleuar aquellas nueuas
al emperador. Torques & lecefin se fueron desu
vagar y muy duramente reprehendio torques a lecefin por que se auia tornado cristiano siendo fijo de
tan alto principe y dixole que de rifaran no se marauillaua por quesu padre lo forçaria mas el era
mucho de culpar mi señor dixo lecefin la culpa
dalda vos al amor que tiene fuerças y poder de
mudar los coraçones & de fazer fazer a los caualleros cosas desaguisadas aun que esto yo
no lo tengo por tal conociendo la verdad & vos
vereys aquella que es señora de mi coraçon & aella & ala su gran fermosura dareys la culpa & no
ami. Agora me quiero yo callar dixo torques
si vos por amor fezistes tal yerro y enesto y en
otras cosas fueron fablando fasta que llegaron
cerca dela ciudad(a). & Triolo se dio tanta priessa

que llego muy cedo antel emperador & dixole lo
que le auia acaecido & como venia Torques fijo del rey de rumata a vello. Desso so yo muy ledo dixo el emperador & mando luego a Vermano su fijo con todos los altos hombres que lo
saliessen a recebir y ellos se vistieron todos muy
ricamente & salieron todos. & sabed que Vernao era muy apuesto & muy entendido & como
Lecefin los vido dixo a torques vedes mi buen señor a vernao fijo del emperador que vos sale
a recebir torques desarmo la cabeça & las manos & quando llego ante Vernao omillose antel
& el le fizo mucha honrra & despues todos los
altos hombres lo recibieron & le fizieron grande honrra & tornaronse para la ciudad. E como el emperador vido a torques leuantose a el
& salio fuera del estrado a lo recebir & torques
se omillo antel & quisole besar las manos mas
el la quito a fuera & fizole grande honrra & sentolo cabe si preguntandole por el rey toman
su padre & por todos los de aquellas tierras y el
le dixo que todos quedauan buenos & como venia
en busca de primaleon que se auia salido dela corte sin que nadie supiesse del & que le auian certeficado que alli sabria nueuas del. Mucho se marauillo el emperador de oyrle dezir que le auian certeficado que alli sabria nueuas de primaleon &
dixole cierto si primaleon esta en mi corte yo no
lo se mas yo nunca oy dezir del nada & ansi estuuieron gran pieça fablando fasta que fue ora de
cenar que se sentaron ala mesa y estando cenando el emperador vn cauallero le dixo ay señor
yo he oydo que con la duquesa de ormedes esta vn cauallero que se llama dela roca partida &
dizen que es el mas estremado en armas que ay
en todo el mundo & no me creays sino es primaleon. ya yo esso he oydo dixo el emperador
mas duro se me faria a mi de creer que el fuesse como se parecen los estremados caualleros
entre los otros sino en acometer los grandes
fechos ansi como su padre lo fizo por donde gano tan gran loor & fama. A dios plega dixo el
emperador si el es que lo guarde. Si fara dixo torques que es cauallero muy sesudo & des
que vuieron cenado Triolo & Lecefin lleuaron
a Torques a vn rico aposentamiento y ellos por
le fazer grande honrra quedaron con el. & otro dia
el emperador fizo grande fiesta por amor del &

on Valarisa
su fija & fizieron grande honrra a torques & des
que torques vido la fermosura de valarisa no
culpo mucho a Lecefin por la amar afincadamente & como el vido a Vernao fijo del emperador tan apuesto dixo contra el emperador digo
vos mi señor que despues que vi a Vernao vuestro fijosoy marauillado como ya no embiays al emperador palmerin por la ynfanta flerida para el porque ambos ados son para en vno ella demasiadamente fermosa y el ansi mesmo muy apuesto & ambos a dos de vna edad no se que esperays. Tiempo ay para se fazer esso dixo el emperador que ya enello se ha fablado & desque Vernao fuere de edad para ser cauallero se fara que antes no es razon a dios plega que los guarde dixo Torques que para biuir son. Tres dias fizo
gran fiesta el emperador por amor de torques &
faziale toda la honrra quel podia & ansi mesmo
todos sus altos hombres mas el su desseo todo era saber nueua de Primaleon & no sabia a
que parte fuesse a buscallo mas muy cedo acaecio cosa por donde se cumplieron las palabras
que la dueña le dixo.
 Capitulo .cxij. como estando la duquesa de borgoña en su tierra asossegada los suyos se leuantaron contra ella de manera que le fue forçada de
buscar remedio contra la traycion que los suyos
le fazian.
 DIze la ystoria que Luymanes fijo
del rey de francia duque de borgoña ouo vn fijo enla duquesa como
vos auemos contado y este fijo dexolo por su eredero el duque viejo pensando
que era suyo & todos los de su señorio estauan
mal contentos porque bien sabian la verdad &
antes que Luymanes m(a)riesse lo caso con vna
donzella muy fermosa fija del rey de napoles
E luego que estos casamientos fueron fechos
Luymanes murio & la duquesa penso de morir con pesar que lo amaua muy afincadamente y el duque nueuo era muy buen ca(r)allero por
donde ninguno de sus vassallos se oso leuantar contra el & fuele la ventura muy esquiua que
no biuio sino cinco años despues que su padre
murio & algunos dixeron que lo auian muerto

con ponçoña y este duque dexo vna fija sola de
edad de seys años donzella muy fermosa y llamauasse Viceda & como el duque murio algunos caualleros sus vassallos se començaron
de leuantar contra la duquesa y ella con gran miedo puso su fija en vna villa muy fuerte puerto
de mar la qual se llamaua Turaz y ella apaño
todos los mas delos caualleros que pudo por
yr contra aquellos que se leuantauan y ellos fizieron saber este fecho a Fracheos fijo mayor del
duque de milan que era sobrino del duque viejo
de borgoña fijo de vna su hermana y ellos le
embiaron todos a dezir de viniesse luego con
todo su poder que ellos le entregarian toda la tierra. Fracheos que muy buen cauallero era
& desseoso de señorear apaño luego muchos
caualleros & mientra el adereçaua todas las cosas que le eran menester contrato conel alcayde
dela villa de Turaz a donde estaua la fija del duque que gela entregasse & que le faria grandes bienes y el alcayde siendo traydor a su señora le prometio de entregarjela. Fracheos que desto fue
certeficado entro sobre mar con muchos caualleros & vino ala villa de Turaz & luego le
fue entregada la donzella y el fue muy ledo quando la ouo en su poder & dexola en poder de vn
cauallero de quien mucho se fiaua & bien dos mil
caualleros para que ellos guardassen la villa.
La duquesa quando estas nueuas supo no supo
que fiziesse tan gran pesar sintio & vn cauallero viejo de quien ella se fiaua le consejo que embiasse a demandar ayuda al emperador de alemaña que estaua muy cerca y que le embiasse a prometer de dalle su fija para quien el quisiesse & ansi
mesmo embio a demandar ayuda al rey de francia & al de napoles su padre. El mensajero que la
duquesa embio al emperador se partio & fue
muy presto en alemaña & fizo su mensaje el emperador plogole mucho con estas nueuas & penso que su fijo Triolo que rifaran se solia llamar
seria bien andante si aquella donzella pudiesse el
auer por muger & llamolo luego & dixole fijo
Triolo ami me son venidas vnas nueuas que
me han fecho ledo porque yo creo bien que segun la vuestra gran bondad vos aureys tan
esforçadamente que ganareys a vna donzella
de alta guisa por muger & dixole quien era & que
el tenia acordado delo embiar con todo su poder
ela duquesa. Triolo Le beso
las manos & dixole que estaua presto a cumplir
su mandado. El emperador torno a embiar al
mensajero y embio a dezir ala duquesa que fuesse cierta que muy presto seria socorrida & fizo llamamiento a todas sus gentes & como torques esto supo plogole mucho porque la dueña gelo auia dicho ansi & prometio a Triolo de yr conel
el gelo agradecio mucho & ansi mesmo lecefin
se aparejo para yr a aquella guerra. y el emperador
dio grandes cosas a Triolo su fijo & pusolo en
grande estado & todas sus gentes llegadas fizo lo capitan mayor de todos ellos & mandoles que ninguno le saliesse de mandado y a Torques
& a Lecefin dio quantas cosas le eran menester
para aquel viaje muy complidamente & todas
las cosas aparejadas despidieronse del emperador y el los encomendo a dios & anduuieron
tanto por sus jornadas que llegaron a donde
la duquesa estaua. Y esta era la muger que fue de
Luymanes que era dueña muy sesuda & de gran
coraçon y era tia dela emperatriz Agriola & por
esto el emperador trineo le fizo tancomplidamente tan gran socorro y esperando que su fijo triolo
fuesse duque de borgoña. La duquesa fue muy
leda quando tan buen cauallero vido en su ayuda & recibio a Triolo & a Torques & a Lecefin & a los otros altos hombres que conel venian con grande amor & gradescio al emperador
la grande ayuda que le embiaua. E triolo le
pregunto en que estado estaua la guerra y ella
le conto como leauian tomado a Viceda su nieta por gran traycion & como la tenia enla villa de turaz con grandes guardas & que Fracheos andaua con gran poder por el ducado & que
no llegaua villa ni castillo que no se le daua que
ya poco tenia que ganar. No vos deys pesar mi
eñora dixo triolo que dios vos acorrera de
tal manera que Fracheos comprara caramente el pesar que vos a fecho. Ansi quiera dios
dixo la duquesa que tambien me han venido
nueuas que el rey de francia me embia grande
ayuda & a vos mi buen señor tomo yo por fijo
que veays conestos buenos caualleros lo que
se ha de fazer & todos se pusieron en consejo &
acordo Triolo que era capitan mayor que Torques con gran flota fuesse a cercar por la mar
la villa de turaz a donde estaua Viceda & Lecefin

fuesse portierra & la cercasse ansi mesmo
y que el yra a buscar a fracheos & ansi como se
acordo se puso en obra & torques entro sobre mar
con mucha compaña & fue a cercar la villa y lecefin ansi mesmo la cerco por tierra y esto fizieron
ellos porque no la lleuassen. E como torques
llego ouo gran batalla con los que guardauan
el puerto que auia bien diez naos gruessas sin
otras pequeñas & torques se ouo tan poderosamente con la ayuda delos alemanes que ganaron
las naos de fracheos & mataron & prendieron
quantos enellas fallaron & tomaron las naos
para si & tomaron a su pesar por fuerça de armas el puerto. & ansi mesmo Lecefin con gran
coraçon puso cerco dela parte dela tierra & tan
sesudamente lo supieron fazer que la cercaron
de tal manera que ninguno podia entra ni salir. mas auia dentro gran compaña de caualleros escogidos & sabian muy bien defender
el castillo & la villa & cadaldia salian a fazer gran
daño de fuera & Lecefin se auia tan esforçadamente conellos que si daño fazia mayor lo recebian mas la villa era tan fuerte que a duro
se podia ganar.
 Capitulo .cxiij. como Triolo con su hueste entro en batalla contra Fracheos & contrasu compaña & como Triolo los vencio.
 DEsque Triolo embio a Lecefin y
a torques sobre la villa de turaz que
el se partio con gran hueste a buscar a Fracheos el qual desque supo la grande ayuda que ala duquesa venian de
vnas partes & de otras embio a requeri a sus
parientes & amigos que le ayudassen & ansi mesmo a su padre que le embiasse mas gente y esto
no lo pudo el fazer porque la gente del rey de
francia entro por su tierra & fazian le grandes
daños que robauan la tierra & matauan & prendian quantos fallauan & tenia bien que fazer
en amparalla. Triolo fue con grande agucia
a buscar a fracheos que no se quiso entremeter
en tomar los lugares quel tenia ganados fasta
vna vez auer batalla conel & los del ducado fueron muy espantados quando todos ellos vieron tan gran poder ala duquesa & arrepentieronse todos ellos por ansi se auer mostrado

a venida de
triolo conuinole de lo salir a recebir porque el era
de gran coraçon & fizosele de verguença de no
venir contra el & Triolo yua tan sañudo que no
le quiso embiar a dezir ninguna cosa antes esforço mucho los suyos diziendole que si fuessen tales como el lo esperaua de sus bondades que aquel
la batalla vencerian muy ligeramente & que ella
vencida la guerra se daria sin cedo y ellos
tornarian a sus tierras a folgar. Todos respondieron con gran coraçon que eran prestos amorir o vencer & Triolo viendo los alemanes de
tanto coraçon fue muy ledo & como estauan muy
acerca dela hueste de Fracheos vn dia antes
que amaneciesse fizo poner a los suyos todos
en punto & mouio de su real por yr a buscar a
sus enemigos. fracheos que muy sesudo era no
le dormia antes estaua ala contina aparejado
& ordenadas sus gentes por manera que viendose lo vnos a los otros & todos desseosos de
la batalla mouieron con gran coraçon los vnos
contra los otros & mezclose en poca ora vna
muy cruel batalla & como todos eran buenos
caualleros por su mal se llegaron en vno que
gran daño ouo dela vna parte & dela otra alli
vierades fazer a Triolo marauillas en armas
& mostro bien la su grande bondad el se metia
enlas mayores priessas & acorria a los que le fazia menester su ayuda esforçaua a los flacos y
a sus enemigos fazia fuyr & Fracheos que buen
cauallero era no fazia menos que el era esfuerçode todos los suyos y era passado medio dia
& no se vencian que los vnos mejorauan vna
vez & los otros tornauan sobre si. E triolo que
vio que estaua en gran peligro su fecho salio fuera
dela batalla & caualgo encima de vn folgado
cauallo & tomo vna lança gruessa enlas manos
& tomo consigo bien dozientos caualleros muy
escogidos & dio por vna parte a donde vido
que sus enemigos tenian mayor fuerça & firio
tan poderosamente que los fizo partir los vnos a vna parte & los otros a otra & dando grandes bozes llamando el apellidode alemaña se
metio entre sus enemigos firiendo a diestro &
a siniestro por manera que Fracheos y el se vuieron de fallar & cada vno traya vna lança en
la mano & conocieronse el vno al otro & vinieronse a encontrar con grande yra & saña como

aquellos que eran mortales enemigos. Triolo firio tan poderosamente a Fr(e)cheos que le
falso el escudo & la loriga & la lança le fizo tal llaga que fue a tierra desacordado malamente ferido & alli fue gran priessa porque muchos delos
suyos se apearon a lo librar & a pesar delos alemanes lo sacaron fuera dela batalla & como
el torno en su acuerdo & se vido tan maltrecho
vido que no estaua para tornar ala batalla &
caualgo encima de su cauallo & tornose a su real. Mucho desmayaron los suyos quando ansi lo vieron triolo que vio aquel queera esfuerço delos
suyos yrse dela batalla cobro gran coraçon &
començo de esforçar a su gente tan esforçadamente que arrancaron los enemigos del campo
& como ellos no vieron a su señor delante de si
no tuuieron verguença de fuyr & todos a rienda suelta el que mas podia mas ligero se yua.
Los alemanes tras ellos matando & firiendo
Fracheos que vido alos suyos ansi yr vencidos
caualgo en vn cauallo & fuesse muy apriessa &
no paro en todo el ducado de borgoña aun que
el yua mal trecho & pocos delos suyos lo siguieron y el se fue a vn lugar suyo por se amparar
& el tornar a cobrar grande gente si pudiesse
mas muy mal se le fizo que Triolo no dexo el
alcance fasta que fue noche & tornose muy ledo a marauilla para el real de Fracheos & alli
se aposento aquella noche & no se desarmo fasta que vido a todos los altos hombres que
fueron conel enla batalla & puso grandes guardas en su real & otro dia como se leuanto fue
auer alos que auian muerto enla batalla & atodos los alemanes fizo enterrar & fazelles grandes obsequias & partio con todos muy complidamente el despojo delos enemigos y esto
fecho fizo saber a la duquesa la su buena andança y ella fue tan leda que luego se partio con toda la gente que ella tenia consigo para lo yr a
ver & que ambos a dos juntamente fuessen a
cobrar las villas & castillos que eran perdidos
E quando la duquesa lo vido echole los braços al cuello & abraçolo con grande alegria y
dixole cierto vos no podreys ser sino tal como
lo fue vuestro padre en quien ouo siempre mucha bondad. Triolo se omillo & desque fueron
juntos acordaron de yr sobre algunos lugares que Fracheos auia tomado & como los
ulpados contra la duquesa por tornar a cobrar su gracia ellos mismos se leuantauan contra los milaneses & matauan los & prendian los & fazian partido con
la duquesa que los perdonasse & que ellos le entregarian los presos & desta manera ouo la duquesa en poco tiempo todo lo que auia perdido &
los franceses que estas nueuas oyeron no se curaron de venir a borgoña mas antes fazian cruel guerra al duque de milan como vos dezimos
Triolo & la duquesa desque cobraron toda la tierra acordaron de venirse sobre la villa de Turaz a donde torques & lecefin estauan porque
aquellos caualleros que la tenian eran de tanta
bondad que se le defendian & auian jurado que fasta que todos fuessen muertos no la entregarian & por esto conuino a triolo de venir alli para buscar todas las maneras que pudiesse para
la auer. E quando triolo llego & la duquesa con
toda su compaña. Lecefin lo salio a recebir &
vuieron grande plazer los vnos con los otros
porque Triolo ansi auia sido escapado con tanta honrra de aquella batalla & lecefin le dixo mi
buen señor yo vuiera de ser de tanta buena ventura como vos para dar fin alo que comence agora
que vos venis no se nos podra detener la villa de Turaz que no la ganemos. Ay mi señor
Lecefin dixo triolo no fableys en esso que si por
ventura & bondad vuiera de ser Viceda estuuiera en vuesto poder & lo que yo fize & todos
los buenos caualleros que comigo eran fue
de otra manera que fallamos a Fracheos en
el campo & no tras altos muros que la gran
fortaleza dellos vos an fecho a vos estar aqui
tanto tiempo mas ya no se nos podran defender. Ansi quiera dios que yo me vea vengado
destos traydores dixo Lecefin & desque llegaron al real torques salio en tierra por ver a triolo & todos juntos en vno vuieron grande a(a)legria & acordaron de fazer tales yngenios
por donde la villa se combatiesse muy poderosamente.
 como la duquesa de Ormedes acordo de se partir para apoloña & demando a Primaleon su consejo para lo que deuia
de fazer en su fazienday el gelo dio y ella se tuuo por bien aconsejada.

ALegados la duquesa & Primaleon a ormedes luego ella començo
de aparejar su partida porque mucho le fazia menester de no se detener & demando consejo a Primaleon delo que
deuia de fazer que aquien dexaria el cargo de
la gouernacion del ducado mientra ella yua a
apoloña a tomar la possession del reyno pues
que la ventura ansi lo hauia guiado que si no
fuesse por amor de gridonia que no se mudara
de su tierra & quedando de su mano que ella se
yria sin cuydado. Primaleon penso si el cauallero giber lo quisiesse fazer quel quedaria
muy bien alli para tenellos a todos en paz &
que el & gridonia se desembaraçarian del para poder fablar mas a su voluntadambos ados
& dixo ala duquesa mi buena señora yo he pensado que no podriades a otro dexar mejor este cargo que al cauallero giber que es cauallero muy leal & sesudo. Ay dios que buena cosa seria si el lo quisiesse fazer dixo la duquesa ruegue gelo gridonia dixo Primaleon que no ay
cosa que el por ella faga. la duquesa llamo
luego a gridonia & mandole que gelo rogasse
ella lo fizo de buena voluntad por no lo ver ante si
E como el vino a donde Gridonia estaua ell(l)a lo fizo assentar cabella & dixole ay mi buen
señor cauallero giber & vos no vedes quanta
es la mi mal andança que aun no era salida de
vna gran cuyta quando entre en otra mayor
porque yo tenga siempre necessidad delos mis
amigos yo vos querria rogar vna cosa no se
si la fareys por mi. Mucho soy de buena ventura dixo el cauallero giber en que aya traydo
dios tiempo para que vos me mandeys alguna cosa que yo faga por vuestro seruicio & creed vos mi buena señora que segun el afincado
amor que yo siempre os tengo que grande &
cara seria la cosa que yo no fiziesse por vuestro mandado. Muchas mercedes dixo Gridonia &
pesame porque yo no puedo fazer otro tanto
por vos porque vos pagasse el gran cargo en
que vos soy ya sabeys mi señor como ala duquesa mi madre & a mi nos conuiene de yr al reyno
de apoloña a lo cobrar & dexamos esta tierra desamparada querria yo quevos quedassedes enella & la defendiessedes & gouernassedes que no ay otro que mejor
lo pueda fazer que vos teniendo aqui tantos caualleros

 señora dixo el cauallero
Giber bien veo yo que la merced que me fazeys en
mandar me algo que yo faga por vuestro seruicio es
por mi daño & vuestro descanso que la mi vista vos da
tanta pena que buscays manera para me quitar delante
de vos. mas comoquiera que sea yo e por bien
defazer vuesttro mandado porque no es otro mi desseo sino complillo & avn que a mi sea gran cuyta en quedar aqui solo por ser por vuestro mandado medara fuerça para lo poder comportar.
& quando esto dixo las lagrymas le vinieron
alos ojos & dixo sospirando muy fieramente
fagase lo que si fiziere que yo no me mudare fasta que vea lo que faze el tiempo & mi ventura
digo que yo quedare & fare todo mi poder en
guardar vuestra tierra & la mia. Grydonia que
tan cuytado lo vido & que assi acertaua enlo
quella desseaua que era quitallo delante de si
con gran pena se pudo comportar que no ryesse y la mas sosegada quella pudole dixo no quiero yo mi buen señor cauallero giber que vos penseys que yo soy tan desagradescida que por vos
quitar delante de mi vos pidiesse por merced
que quedassedes aqui fagolo yo por la mi gran
necesidad que no ay otro de quien mas se pueda fyar esso al fecho sino de vos como aquella que tiene desseo que de verdad fuessedes
señor. Ay señor dixo el Cauallero Gyber
quan bien andante me fariades vos si las palabras que mi señora Grydonia dize fuessen
de verdad. mas duro se me faze decreer mas
como quiera que sea yo vos prometo señora
que me cuesta la vida. o yo faga todo mi poder por fazer vos vengada de aquel que tanto
vos enoje. & mientre que fazeys vuestros fechos yo quedare aqui por vuestro mandado &
guardare lo mejor que pudiere vuestro vasallos: a dios plega que yo vos pueda pagar
la gran merced que me fazeys en esso dixo gridonia quiero lo yr a dezir ala duquesa mi señora porque sea leda. & luego se leuanto & fue
para donde estaua la Duquesa & Primaleon
fablando enlas cosas que les eran menester.
& dixoles lo que auia fablado conel Cauallero Gyber. & como el queria quedar alli: bien
sabia yo dixo Primaleon quel novos auia de
salir demandado & vos señora fazeys mal en no
lo preciar mucho lo precio yo dixo Grydonia.

mas no dela manera quel piensa que antes querria yo la muerte que el la diesse a Primaleon por no complir conel mi promessa.
bien creo yo señora que de se cuydado vos sereys quita segun Primaleon se sabe defender
Desso me pesa a mi dixo Grydonia & la Duquesa se fue a fablar conel Cauallero Giber
& Primaleon & Grydonia quedaron & sentaronse ambos a dos en vn estrado. ay cauallero dela rocapartida dixo Grydonia. ruego
vos por la fe que a dios deueys que de aqui
adelante no me fagays tanto pesar que de contino abogays por Primaleon. & esto no se que
lo faze digo vos que desde que vos combatistes conel principe de Pulla me pusistes gran
pensamiento en mi coraçon quando dixistes que
erades Primaleo & por el mucho amor que
yo vos tengo dixo ala Duquesa & a todos que
no creyessen tal cosa. & yo tan poco lo crey mas
todavia tengo algun recelo que seays de aquel
linaje. & si vos no lo soys para que me quereys enojar tantas vezes entornar por Primaleon cada vez que enel se fabla & pido vos por
merced que ninguna cosa me encubrays de vuestra fazienda que yo vos precio tanto que como de vos mesmo vos podeys fiar de mi: mucho lo tengo yo por cierto mi señora esso que
vos me dezys por la vuestra grande mesura.
& no porque yo vos lo aya seruido. mas entiendolo fazer & creed que yo no vos encobrirya
cosa de mi coraçon porque el es vuestro & no
podria al fazer. & mucho me marauyllo yo
de vos tener pensamiento que yo sea del linaje del Emperador que no fuera yo tan osado
si del fuera de venir aesta tierra sabiendo la
grande enemystad que entre el Emperador
& vos ay. E si yo dixe que era Primaleon al
principe de Pulla fizolo por le poner mas saña. E si yo algunas vezes digo algunas cosas que vos parescan a vos que torno por primaleon fago lo yo porque es buen Cauallero. & todos los buenos no se deuen depreciar de oyr ni dezyr mal de otros que lo son en
su ausencia quando yo me viere conel vos vereys la gran enemystad que yo le tengo por
amor de vos. E alli sera razon de dezille lo
que el mal fizo. & toda duda se quite de vuestro
coraçon contra mi que no ay enel mundo quien ansi


os desse he seruir como yo. & de aqui adelante yo
me soffrire de fazer vos pesar. ansi vos lo pido yo por merced dixo Gridonia ya queria ser
en Apoloña & que le diesse fin en mis fechos porquevos tuuiessedes tiempo de me yr abuscar todo
se fara bien señora dixo Primaleon que segun
es mi coraçon atormentado no podria yo mucho durar si gran tiempo esta cuyta passasse.
Gridonia que mucho aquello desseaua sospiro
muy de coraçon & no pudo respondelle. porque la duquesa & el cauallero Giber vinieron:
& la duquesa enbio a llamar a todos los mas
principales dela cibdad & dixoles como queria dexar en su lugar al cauallero Giber. & que
todos jurassen delo obedescer como aella. ellos venidos la duquesa gelo dixo ellos lo tuuieron por bien avn que muy tristes eran por la
partida dela duquesa & todo esto fecho & dado recaudo en todas las cosas que menester
les eran & aparejadas las naos en que auya
deyr la gente que consigo auia delleuar acordaron de partirse. y el cauallero Giber quedaua
estrañamente cuytado porque Primaleon yua con la duquesa & bien conoscia el que Gridonia le amaua & quando se vuieron de despedir Primaleon abraço muchas vezes al cauallero Gyber diziendole. ay mi buen señor
quanto me pesa enapartarme dela vuestra compañia que despues que yo vos vi siempre fue
bien andante. mas porque veo que me faze bien
menester la vuestra que dada me sufro. Ruego
vos mi buen señor que me perdoneys porque vos
dexo que ansi como le menester la vuestra ayuda en
esta tierra ansi es menester la merced adonde
voy a dios plega que cedo nos veamos que
yo no sere alegre fasta que vos vea: el cauallero Giber que bien conoscia laverdad de su fazienda no creyo las palabras que Primaleon le dezia & dixole cauallero dela rocapartida
vos tomastes la mejor parte & bien soy cierto
que no vos sera quitada & no quiero mas dezir vos porque soy cierto que me entendeys. &
pues a vos fizo dios complido en todas las
cosas & bien andante conuieneme soffirir & passar por la ventura que me quisiere dar & nuestra vista sera quando dios quisiere que yo quedo muy contento aqui por ser por mandado
de Gridonia & vos que teneys mas fuerças

& poder es razon que vays a amparar & defender. a dios plega que vos guarde como fasta aqui a fecho que todavia vos amo & precio
vos lo herraredes mucho si ansi no lo fiziesedes dixo Primaleon & no quiso mas dezille
porque lo vido tan triste. y el Cauallero Giber se fue conellos fasta la mar. & alli se despidio de todos & tornose para la cibdad de Ormedes & el tenia alli dozientos de sus caualleros como vos diximos que auia dexado & con
aquellos & con la ayuda delos buenos caualleros estuuo toda la tierra en paz. gran tiempo quel Cauallero Gyber era muy sesudo &
complido de todas buenas maneras & no auia enel cosa que retraer se le pudiesse sino la
locura que tomo en pensar de auer por muger
a Gridonia que ael no le conuenia por su gran
fealdad.
 Capitulo .cxv Como la duquesa se partio
para el reyno de Apoloña acompañada de primaleon & de todos sus Caualleros. & como
luego en legando fue rescebida por reyna.
 LA Duquesa rogo muy afincadamente a Primaleon que tomasse cargo de toda la gente que conellos yuan y ella mando a todos que fiziessen su mandado y el por su ruego tomo aquel
cargo & la Duquesa & Grydonia & la ynfanta
Zerfila con otras muchas dueñas & Donzellas entraron en vna Nao & conellas cien caualleros escogidos. y en otras Naos entraron otra mucha gente que la Duquesa lleuaua consigo ansi Caualleros como arqueros
& Ballesteros: & todos entrados enlas Naos alçaron velas & fizoles muy buen tiempo
para su viaje & començaron denauegar por la
mar. & Primaleon yua en vna Nao. & conel
dozientos Caualleros & muchas vezes passaua en vna barca ala Nao donde yua la duquesa & Grydonia & esto fazia el por la ver. &
fablar conella que no podia soffryrse vn dia
tan afincadamenteamaua a Grydonia & muchas vezes pensaua que si el pudiera endereçar fazia Costantinopla que le fuera gran bien
mas no veia manera para lo poder fazer que
bien dexara el el Reyno de Apoloña a Gristamo

os tan bien ayudar que
en poco tiempo fueron en el puerto de Apoloña. no ay hombre que vos pudiesse dezir la
alegria dela Duquesa por ser escapada sin peligro dela Mar. y ella mando a todos que no
fiziessen ningun ruydo del alegria por la muerte de su hermano & los dela cibdad que conoscieron que ella era fueron muy ledos amarauilla & enla cibdad estaua el conde de Masarin que era Cauallero viejo & muy sesudo.
& leal & mas principal del reyno de Apoloña /
& aquel Conde de Masarin era el que embio
por la Duquesa que el Rey su hermano gelo
auia ansi mandado y el por ser leal lo fizo. & touo
la cibdad de Apoloña en grande guarda. este conde tenia vn fijo que se llamaua Rytaneo y era Cauallero muy apuesto & ardid. &
como el auia oydo dezir dela gran fermosura
de Grydonia pensaua el de auella por muger
& por esto con grande diligencia embiaron por
la Duquesa & fazian sus fechos. & como supieron dela venida dela Duquesa todos fueron muy alegres & querian la salir a rescybyr
con grandes alegryas. mas la Duquesa les
embio a rogar que no lo fiziessen que ella era
muy triste por la muerte del rey su hermano.
& fasta ella ver la su sepultura no queria que se
fiziessen alegrias todos gelo tuuieron a gran
bien & salieronla a rescibirvestidos de paños
negros. & la Duquesa & su fija los trayan ansi mesmo & la Duquesa salio en tierra & Primaleon armado salua las manos & la cabeça
y el lleuaua ala Duquesa el Cauallero viejo lleuaua a Gridonya. E el Conde fue el
primero que finco las rodillas abesalle las
manos por Reyna & señora & tras el su hijo.
& todos los otros Caualleros & despues fizieron otro tanto a Gridonia. Ay conde amigo dixo la Duquesa que mal aueys trocado
de perder tan buen Rey como mi hermano.
& ansi mesmo a su fijo Perequin de Duaces
que era tan buen Cauallero por cobrar a mi
que soy vna biuda cabtiua & mi fija ques vna
Donzella mal andante no se que faga que el
mi coraçon es muy cuytado: señora dixo el conde todas las cosas que dios faze son buenas
& pues vienen de su mano deuemos de contentar

bien pudiera el fazer a vuestra fija reyna de Apoloña sin la muerte de Perequin nuestro señor & pues el le quiso dar la muerte tan cedo auemonos
de soffrir rogandole que nos devengança de aquel que
lo mato ansi quiera dios dixo la duquesa que cedo
la veamos. ese bien no vos fara dios dixo primaleon en su coraçon & sabed porque ninguna cosa
quel oyese de si mesmo ni se via en poder de todos
aquellos que tan enemigos le eran nenguna mudança
auia en su gesto ni temor en su coraçon antes pensaua que avn que todos supieran quel era no fuera ninguno osado de poner manos enel y era el tan argulloso de coraçon que ningun peligro temia. & por
esto no se daua el gran cuydado enel fecho de gridonia que el entendia dela auer de grado o de fuerça. & como el recibimiento fue acabado todos
se fueron juntamente para la cibdad & la Duquesa se fue ala yglesia mayor adonde el Rey
su hermano estaua sepultado. & alli fallo ella
ala Reyna su muger & vna su hermana donzella muy fermosa la qual se llamaua Ryanda
& auiala criado el Rey su h(a)rmano & quando la Reyna vido a Grydonia & ala Duquesa fuese abracar conella & Ryanda con Grydonia. & allile fizieron grandes llantos sobre
el Rey. Ay mi buen hermano dezia la Duquesa que yo fue causa dela vuestra muerte & fazer vos perder el vuestro buen fijo Perequin
que si el no me fuera abuscar no fallara a su muerte. ay dios como son los vuestros juyzios
grandes lleuar aquel que tanto bien merecia
& dexar aesta biua malandante mejor fuera empleada en mi la muerte que enel & otras cosas
dezia la Duquesa que fazia a todos llorar diziendo ala reyna que tomasse della vengança. & que
no le perdonasse la muerte de su fijo & marido.
& Primaleon estaua entre todos los hombres
muy sosegado oyendose mal dezir muchas vezes & el conde de Masarinoes que vido que era
tiempo fizo yr ala Duquesa alos palacios del
Rey & aposentar toda la gente quella traya. & como el supo que aquel era el Cauallero dela roca partida que tanto auia seruido ala Duquesa fizole grande honrra. & la Duquesa no quiso sino que posasse en su palacio. & ansi passaron
aquel dia que la Duquesa alli llego la qual folgo mucho con su hermana rianda & ansi mesmo
Gridonia & aquella noche acordaronlo que deuian


defazer otro dia. & fue que fuessen todos a
la yglesia. & que fiziessen grandes honrras:
por el rey & acabadas que la alçasse por reyna
& la duquesa rogo mucho a todos que la honrra
toda fiziessen a su fija gridonia quella no queria
sino solamente el nombre de reyna: todos le prometieron de fazello ansi. & otro dia fueron ala
yglesia & alli fueron fechas grandes osequias
por el rey & acabadas gridonia se quito los paños negros & vistiose muy ricamente & el conde
& todos los otros altos hombres que alli estauan
la tomaron por mandado de su madre & sacaron
la dela yglesia & subieronla en vn cadahalso que
staua en vna gran plaça que alli era el qual estaua cubierto de paños de oro & vna rica cadera en que la asentaron & pusieronle vna corona de
oro cercada de piedras de gran valor & alli todos la juraron & la alçaron por reyna: gridonia
la nueua reyna estaua tan fermosa que no auia
hombre que la viesse que no se marauillasse quella daua aentender segun su parescer que muymayor estado que aquel le conuenia. Primaleon que ansi la vido
fue muy cuytado en su coraçon pensando quando seria aquel dia quel tuuiesse a gridonia en Costantinopla & la viesse en mayor alteza que aquella.
besandole la mano por señora tantos altos hombres & no se pudo soffrir que no dixesse ala ynfanta zerfila que staua cabeel: ay mi buena señora
como vos doleys tan poco de mi si vos supiessedes lo que yo por vos podria fazer. mas me
ayudariades con gridonia mas creo yo quevos
pensays que vos engaño que yo no soy del linaje del
Emperador pues yo vos juro por la fe que a dios deuo que no vos he mentido en cosa que vos
aya dicho. & mi desseo es detornar vos a vuestro gran estado & si fasta aqui no lo aueys fecho yo quiero ver lo que fareys de aqui adelante que la mi cuyta es grande. & quien puede ver ante si tanta fermosura que no muera
sino esperasse alcançalla & vos no veys a gridonia como paresce ser señora del mundo. ay
mi amiga porque vos tardays de tomar me
por vuestro que yo vos pondre en aquella alteza que vos meresceys & deziendo esto sospiro muy fieramente & a penas se pudo tener en
sus pies con la gran cuyta se su coraçon la ynfanta Zerfila lo tomo por la mano & dixole. ay mi
buen señor calla vos por dios & no vos entiendan

que si alguno sabe que soys del linaje del
Emperador no ay quien vos quite la muerte & yo tengo bien creydolas vuestr(e)s palabras. mas ya vos aueys visto que no se apodido mas fazer desque los fechos de gridonia fueren acabados yo morire. ovos la fare
cobrar & no vos acuyeys que yo creo bien que
para vos la tiene dios guardada y de aqui adelante yo tomo este fecho sobre mi. pues conosco la vuestra gran cuyta segun la vuestra grande bondad vos fareys tanto por ella que por
fuerça ella vos amara sobre todas las cosas
& no fablemos agora mas enesto. assi se faga
dixo Primaleon & no me oluideys por dios
desque todos besaron las manos a gridonia
por señora decendieronla de aquel lugar con
grandes alegrias & fiestas: & la reyna su madre la rescibio muy alegremente porque grande
plazer ouo de vella ansi & tornaronse al gran
palacio & fizieron aquel dia & otros tres adelante grandes alegrias & fiestas & la reyna dio
grandes dones a todos aquellos que le fueron leales & fizoles tantas gracias & mercedes que todos fueron della pagados & todos
con gran coraçon dezian que moririan porla
amparar & seruir. Primaleon dixo ala reyna
Gridonia estando conella fablando. ay mi señora agora que vuestro coraçon es tan generoso que faze mercedes a todos aquellos quevos
las piden queria yo que a mi fiziessedes vna
sola & que queriades vos que yo fiziesse cauallero dela roca partida por vos que cara seria
defazer que yo no la fiziesse antes por vos que
por otro ninguno quevos amo & precio mucho gran
merced dessa que me aueys otorgado dixo primaleon que yo pensaua que me teniades oluidado viendo vos fecha Reyna esso no faria yo dixo ella avn que dios me fiziesse emperatriz de Costantinopla venciendo a mis enemigos no vos oluidaria que tanto quanto dios
en mayor alteza me subiessedes & a mi coraçon
que vos fuessedes de todo señor. por esso no
dudeys que yo vos amo sobre todas las cosas que vuestro gran valor lo meresce: agora
me puedo yo llamar bienandante dixo Primaleon. pues de tan gran cosa yo soy cierto & la merced que yo vos queria pedir quiero la dexarpor agora fasta que vos de todo vuestro reino en paz. & sosiego

os la demandare. ya vos la
otorgo dixo Grydonia con tal que sea cosa que
yo pueda fazer si podreys fazella dixo primaleon que yo no seria tan sandio que vos enojasse
endemandaruos cosa que no podays fazer. esso
creo yo bien dixo Gridonia que lo fareys segun vuestra mesura: sabed que primaleon en
aquel tiempo andaua muy ricamente guarnido
que Gridonia & su madre le auian dado grandes dones & el parescia tan bien que a todos fazia
marauillar de si & todos le fazian grande honrra
saluo Rytaneo fijo del conde que conoscio que la
reyna Grydonia lo amaua de coraçon. & pesauale estrañmente delo ver ante si lo que no
fazia ryanda que ansi como lo vido fue muy pagada del auiendo oydo la su grande bondad
& no se partia dela reyna Gridonia por le fablar
& desto le pesaua Agridonia & a Primaleon
porque no podian fablar por amor della a su
voluntad & luego como Primaleon la vido penso que si el vna vez vuiesse en su poder Agridonia que casaria aquella conel cauallero Giber que mucho parescia Agridonia & que les
daria la gouernacion del ducado de Ormedes para siempre. & ansi estauan contrarios
enel pensamiento.
 Capitulo .cxvj. Como la reyna acordo con sus
altos hombres de embiar todo su poder contra
Gristamo & contra su hermano que hazian
grande daño en su tierra.
 ALçada la duquesa de Ormedes &
su fija Gridonia por reynas. ouieron su consejo el conde con la reyna vieja & con todos aquellos que leales eran
enlo que auian defazer enel fecho de Gristamo
que se llamaua rey de Apolonia & tenia algunas
villas & castillos ganadas & el con mucha gente tenia cercada vna villa & grestes su hermano tenia cercada otra & vinieron nueuas ala
reyna que cada dia las combatian muy de rezio
& les venia ayuda de muchas partes. & sabed que
estos dos hermanos eran fijos del conde de ayller que era
muy rico & señor de gran tierra & era casado convna
hermana dela reyna madre de gridonia y era menor
quella & ouo estos dos fijos que estrañamente eran
buenos caualleros especialmente grestes que era

el menor & como ellos supieron la muerte de su
tio el reyvinieron con muchas gentes por fazer
señor dela tierra a Gristamo & mientra la duquesa
vino ganaron ellos gran parte del reyno & dexauan
la cibdad de Apoloña para la postre porque sabian
que auia muchos buenos caualleros enellapara la defender enel consejo fue acordado que embiassen
vn cauallero arequerir a Gristamo que saliesse luego del reyno & que le tornasse lo que le tenia ganado & que ansi lo fiziesse quella le faria toda honrra
como a su sobrino. & que si no lo quisiesse fazer quella lo tomaua por mortal enemigo & le buscaria todo mal & mientra queste mensajero fuese que
todos se aparejassen ala guerra. & ansi como
se ordeno ansi se puso en obra y el cauallero se
partio con aquel mandado & andouo tanto que llego al
real de gristamo & fablo conel & dixole alo que
era venido: & gristamo le respondio quel no dexaria defazer lo que auia començado. & que si ella
le queria dar a su fija gridonia por muger quel
le seria obediente fijo & le faria muy mayores
seruicios que pesar le auia fecho: el cauallero
torno con aquel mandado ala reyna & quando el
llego ya todos estauan aparejados para partirse. el conde de Maserin fizieron capitan de
toda la gente de Apoloña. & a Primaleon de
la gente del ducado de Ormedes: el caualero dixo ala reyna delante de su consejo el mandado que traya. ay mesquina dixo la reyna que
es esto que Gristamo me embia ademandar
yo lo fiziera de grado si lo pudiera fazer por
estoruar muerte de muchos. mas mi fija & yo
passaremos el juramento que tenemos fecho.
si ansi se fiziesse & muchos & todos los mas acordauan que aquel casamiento se fiziesse & fizieronle llamar a Gridonia & pusieronle delante
que mas valdria quebrantar el juramento que
no ser causa de tantas muertes. Gridonia que
afincadamente amaua a Primaleon fue muy
cuytada & dixo yo no se señores Caualleros
como vosotros quereys tomar por señor aquella que fallasse de su promessa que si yo agora lo fiziesse ansi lo faria en todas las cosas
& nunca a dios plegar que yo me llame reyna
para faltar lo que tengo prometido morir yo
bien podre mas venir en tal casamiento no lo fare.
mis primos vinieron con grande argullo atomar
por fuerça lo que no es suyo & por mal andante


me tendria siyo ansi sojuzgasse dellos. mas
far(z)eles que compren caramente lo que an fecho que yo no quiero marido que aya seydo mi
enemigo & quando esto dixo las lagrimas levinieron alos ojos con yra: la reyna su madre dixo que nunca dios quisiesse quella le diesse marido contra su voluntad Rytaneo que muy acoraçon auia de seruir a Gridonia dixo. por cierto si mi consejo se toma paz con Gristamo ny
con Grestes jamas se fara mas antes vamos
contra ellos & fagamos le conoscer la su grande locura que aqui ay tantos & tan buenos caualleros que le faran abajar su argullo. el conde no
quiso contradezir a su fijo antes dixo que era
bueno lo que Gridonia dezia. & que todos se
deuian tener por bien andantes detenella por señora pues tan sesuda & de tan gran coraçon era &
luego acordaron departirse & no curar de embiar adezille ninguna cosa & salieron de consejo
& todo hombre se aparejo ala partida. Primaleon que estas nueuas sopo & vido que Gristamo no demandaua cosa desaguisada pesole
& juro de no folgar fasta quitalle la vida. & agradescio mucho a Gridonia la respuesta que
dio sed vos cierto cauallero dela Rocapartida dixo ella que yo jamas vos negare ni mudare
el amor que vos tengo fasta ver si complis la promissa que me teneys fecha: no quiero yo mayor
bien de vos mi señora dixo Primaleon que la
promessa yo la complire o perdere la vida & tanto que esta guerra sea fencidavos vereis lo que
yo fago. a dios plega que vos dexe fazer tales cosas que enel mundo no aya otro que sevos
yguale dixo Gridonia questo es lo que mi coraçon desea porque todo el mundo conosca que yo
vos amo con derecho. quando esso fuere sabido mi señora dixo Primaleon. yo creo bien que
nadie vos culpara & no quiero yo enesto mas
fablar sino que rogueys a dios que me ayude
abaxar la soberuia de Gristamo que no sere
yo ledo fasta que lo faga eso yo lo fare mi buen
señor de grado & a dios vos encomiendo yo que
vos guarde y estas razones passaron ellos al
tiempo dela partida & Gridonia le dio vna cinta muy rica que lleuasse cenida sobre las armas & Primaleon muy ledo se despidio della.
& de su manera & ansi fizieron todos los otros caualleros & con grande ordenança se fueron su camino.

& acordauan deyr sobre Grestes que fazia gran daño como era buen cauallero.
 Capitulo .cxvij. Como Gristamo fue vencido
& muerto & los suyos destruydos por la grande bondad de Primaleon.
 LUego como Gristamo supo la
venida del conde conoscio que Gridonia ni su madre no querian venir enlo quel le auia embiado a dezir & pesole mucho & acordo de alçar real & venirse ajuntar con su hermano porque ambos a dos
diessen la batalla al conde & acordasen lo que
deurian de fazer & leuantado real fue por su camino & el conde auia andado tanto por sus jornadas que llego muy cerca dellos: & como era
cauallero sesudo trayasus espias delo que cada
vno delos hermanos fazia & las espias que traya
con Gristamo vinieron le a dezir como se venia ajuntar con Grestes & que para otro dia pasaria muy cerca de alli el conde ouo su consejo
con Primaleon & con los otros caualleros delo
que farian Primaleon fue muy ledo con aquellas
nueuas & dixo al conde. ora vos digo señora que
dios nos quiere ayudar para acabar este fecho
muy cedo si nos sabemos dar a recaudo. pido vos por merced que me deys licencia para que
yo salga esta noche muy encubiertamente con
la gente que trayo a mi cargo aponerme en vn
lugar muy cerca dedonde passare Gristamo
& vos assenta vuestro real y pensara que no tenemos auiso de su passada & dexame conel que
yo le fare que tarde se junte con su hermano. & que
no faga mas pesar agridonia ni a su madre elconde que muy certificado era dela gran bondad
del cauallero dela rocapartida touolo por bien
& respondiole. Cauallero dela Rocapartida vuestra bondad es tanta que no es bien destoruar
os lo que quisierdes fazer yo vos dare tales
hombres que vos lleuen a lugar adonde seguramente lo podays esperar. & bien me dare agucia para vos socorrer si fuere menester & dios que
siempre vos ayudovos ayudara agora no ouo a quien le pesasse de aquel fecho sino al fijo del conde que le estoruaua que no se fiziese
por quel cauallero dela rocapartida no lleuasse
la honrra. mas ala fin ouose defazer porquel

uy bueno & conocio que aquel era buen camino para acabar cedo la guerra & dio a primaleon hombres que sabian muy bien la tierra
& Primaleon fablo con aquellos que el lleuaua a
cargo que era toda la gente del ducado de ormedes & rogoles que todos estuuiessen aparejados quanto enel real fuessen asossegados se partirian. Ellos todos con buena voluntad dixeron que cumplirian su mandado. Primaleon se ouo tan sesudamente que muy pocos lo sintieron
salir del real y aquellos hombres lo guiaron tan bien que lo lleuaron a poner entre vnas sierras muy
cerca del camino por donde Gristamo auia de
passar el qual venia muy seguro porque tambien el
traya auiso conel conde & vinieron le a dezir que
tenia assentado real porque descansassen sus gentes. E primaleon estouo en aquel lugar vn dia
todo si por alli alguno passaua luego era tomado & Gristamo vino a dormir aquel dia muy
cerca del. Mucho fue ledo primaleon quando
lo supo & no quiso mouer contra el fasta la mañana & toda aquella noche esforço los suyos &
como vino el alua el caualgo & mando que todos
saliessen tras el & aquellos que lo guiauan yuan
delante. Gristamo con su gente estaua assentado en vna falda dela sierra & tenia sus guardas
puestas las quales vieron la gente de primaleon & començaron de dar bozes que eran engañados. Todos los del real de gristamo fueron
espantados & començaronse todos de aparejar para defenderse y el ruydo fue muy grande en todo el real demanera que gristamo que lo oyo leuantose & muy apriessa se armo & caualgo
encima de su cauallo mas ya tan presto el no
lo fizo que primaleon & todos los suyos no entrassen muy poderosamente por su real matando
& firiendo quantos fallauan & primaleon como
vn leon brauo yua ante los suyos como vos
deximos conla espada sacada & no fallaua cauallero ante si que en silla le parasse & como los caualleros del ducado de ormedes conocian la su
gran bondad dauales grande osadia el su grande esfuerço & acometieron a los enemigos tan
brauamente que en poca de ora mataron muchos
dellos especialmente que ellos perdieron mucho el coraçon en tomallos ansi tan seguramente & todos los mas fuyan para la tienda de gristamo el qual estaua ya a cauallo & recebialos yesforçaualos

lo mejor que el podia. & Primaleon
sin ningun recelo yua tras ellos & como vido cabe aquella tienda estar tantos caualleros recogidos conocio que alli estaua gristamo & dixo a
mas de cincuenta caualleros que lo siguiessen amigos agora quiero yo ver lo que fareys vamos
aquellos que alli son juntos & fagamos los partir & aquello fecho daremos cima a este fecho
que alli deue de estar gristamo. Todos moriremos donde vos nos mandardes dixeron ellos & primaleon puso las espuelas al cauallo &
acometiolos con tanto ardimiento dando a diestro & a siniestro tan esquiuos golpes que por fuerça le fizieron lugar & gristamo estaua en medio
dellos muy mal espantado como ansi los suyos se vencian & no sabia que fiziesse. Primaleon
que lo vido con tan ricas armas conocio que
deuia de ser gristamo y endereço para el diziendo Gristamo que fazes paresceme que el coraçon que tuuiste para tomar lo que no era tuyo que te ha faltado agora veras que as ganado en
querer ser rey de apoloña & diziendo esto firiolo muy esquiuamente. gristamo que estaua aparejado para batalla & vido que aquel era perdicion delos suyos esforçose & començo de ferir
a primaleon de esquiuos golpes & ansi lo fizieron soys caualleros los mejores que conel estauan & todos juntamente lo acometieron mas
el era de tanta bondad que se supo bien amparar
dellos & de dos golpes echo dos dellos a tierra & como vido que gristamo lo aquexaua malamente boluio muy ayrado contra el & firiolo
con toda su fuerça & alcançolo encimadel ombro
yzquierdo donde tenia ebraçado el escudo &
fue tal la ferida que no houo menester maestro &
luego cayo del cauallo & los suyos quando lo
vieron quisieron morir con pesar y acometieron
a primaleon como aquellos que no temian su muerte pues que su señor era muerto mas por su
mal lo fizieron que muchos dellos mato y ellos
le mataron el cauallo mas como el era de gran
coraçon salio del & ansi a pie se defendia marauillosamente & fizo cosas tan estrañas alli que no
ay hombre que vos lo pudiesse contar. E los cincuenta caualleros no se dauan a vagar antes
fizieron gran daño enlos enemigos tanto que
no los pudieron durar & llegaron los diez dellos adonde primaleon estaua & mucho les peso
o vieron los dos dellos se apearon por dalles sus cauallos mas el no quiso
caualgar mas antes ansi apie conellos fizo tanto que todos lo desanpararon viendo el vencimiento de todos los que por el real estauan & asi fueron desmayados que ninguno no tuuo poder de defenderse antes quien mas podia mas
ayna fuya: & ansi desampararon el real & los enemigos yuan tras ellos matando & firiendo
sin ninguna piedad. primaleon quedo muy cansado & mal ferido delo mucho que auia fecho &
no quiso yr tras ellos antes se metio enla tienda de gristamo por folgar & ser curado de sus
llagas & mando aun cauallero que pusiesse recaudo enel real que no fuesse robado & todos vuiessen yguales partes. El cauallero fizo muy
complidamente su mandado & a primaleon le
conuino de desarmarse & folgar que mal ferido
estaua & no se tardo mucho desque todo esto fue fecho quel conde con toda la hueste no viniesse que ansi como primaleon començo de ferir en
el real de gristamo vn cauallero gelo fue a dezir a gran priessa porque el gelo tenia ansi mandado. E como lo supo luego mouio mas no
fue menester la su ayuda que la gran bondad de
primaleon vencio a gristamo & destruyo todos
los suyos aun que gristamo traya muchas gentes mas que la de Primaleon. Como el conde
llego & vido tanta mortandad de caualleros /
fue espantado & dixo agora creo yo bien la bondad del cauallero dela roca partida & como supo que alli estaua apeose por lo ver y entro enla
tienda & fuelo abraçar ay cauallero dela roca
partida dixo el como deueys de ser preciado /
pareceme que nos quesistes quitar de afan mucho aueys fecho. Fizolo dios dixo primaleon
vos mi buen señor deueys poner recaudo en
todo que yo estoy ferido & fazed enterrar a los nuestros caualleros que murieron & ansi mesmo
a gristamo que es cauallero de alta guisa & esto fecho no nos demos a vagar fasta que seamos con grestes mal aya dixo el conde quien saliere de vuestro mandado pues tan bueno soys
yo lo fare. E luego el conde salio fuera dela tienda & andouo por todo el real de gristamo &
fallolo entre los muertos & fizolo apartar & mucho fue espantado en velle las grandes feridas
que tenia & fizolo lleuar a vn monesterio que estaua

de alli cerca de alli & ansi mesmo a todos los caualleros principales que alli murieron & los otros
fizo los enterrar enel campo & todo lo que alli se
fallo fue repartido por aquellos principalmente
que lleuaron el afan & peligro enla batalla. Mucho era triste ritaneo por oyr tan grandes loores
del cauallero dela roca partida & dezia en su coraçon que el faria tanto que se ygualasse ala su bondad. E como fue dado recaudo a todo lo que era menester el conde & Primaleon acordaron
de partirse de alli & no parar fasta donde estaua grestes & aun que primaleon estaua ferido por
esso no se quiso detener antes el dio priessa ala
partida porque su coraçon no era folgado sino quando veya ala reyna gridonia. E quando
las nueuas deste vencimiento le lleuaron ala
reyna su madre fue muy leda por la vna parte y
por la muerte de su sobrino le peso & lloraua torciendo las manos muy fieramente & dezia ay
mezquina como soy culpada ante dios por tomar vengança de aquel que tanto mal me fizo & soy
causa dela muerte de tantos buenos caualleros
mas me valdria la muerte que biuir. Ay señora
por dios dixo gridonia no vos acuyteys ansi
& sed alegre porque dios quiso ansi ayudar al cauallero dela roca partida & quien puede ser triste teniendo le a el por amigo & pariente si gristamo con grande argullo queria tomar el reyno de
apolloña que no le venia de derecho pague con
la muerte & si vos mi vida quereys no vos vea
triste antes sed muy alegre con tales nueuas
Mucho lo so yo mi fija dixo la reyna mas por
esso no dexare de sentir el mal que se faze a su culpa es delos que los vienen a buscar dixo gridonia & mando fazer grandes alegrias por toda
la ciudad por la vitoria del cauallero dela roca
partida & no cansaua de dezir a todos la su grande bondad. E la ynfanta Zerfira le dixo ay señora como vos podeys llamar bien andante
por tener señorio sobre tal cauallero yo soy marauillada como vuestro coraçon se puede conportar que no fagays su voluntad segun el os
ama afincadamente & passa tantas cuytas que
muchas vezes he tanto duelo del que enlo ver
no se que faga por vos dezir cosas estrañas como soys tan cruel contra el y no passar juramento & promessas que ayays fecho por amor del
Ay amiga dixo gridonia ruego vos que no acrescenteys

 cuyta & digo vos que con gran
fuerça me sufro & fasta agora jamas auemos
tenido reposo para yo le fazer aquella honrra quel
merece & si el me ama no faze sinrazon que antes morire yo que otro sea señor de mi sino el
mas todavia quiero que nuestros fechos se fagan como cumplen a nuestra honrra & ruego
vos que no me digays mas que vos no me podeys tanto dezir que yo mas no conozca dela su bondad & valor. Pues vos lo conoceys dixo zerfira sandia soys en no tomar el bien que dios
vos da. Yo lo tomare quando fuere tiempo
dixo Gridonia & quanto el venga daremos remedio a nuestras cuytas ansi lo fazed señora dixo
la ynfanta. E sabed que gridonia era tan leda
que no ay quien vos lo pudiesse dezir porque
el cauallero dela roca partida fazia tanto por ella
que todos gelo tendrian a gran mal si ella no
le diesse el galardon y este auia de ser ella mesma.
 Capitulo .cxviij. como Grestes supo que su hermano era vencido alço real & se retruxo a vna
villa & alli le pusieron cerco el conde & Primaleon & gela tomaron y fue huyendo.
 MUchos caualleros delos de gristamo escaparon delas manos de primaleon & delos suyos y estos se fueron fuyendo & no pararon fasta
donde estaua grestes & el fue muy triste quando
supo esta nueua & mas quando fue certeficado
dela muerte de su hermano. E como el no teniatanta gente como le era menester para dar
la batalla al conde acordo de alçar real & fuese
a vna villa muy fuerte puerto de mar que el auiaganado y el alli puso grandes guardas &
forneciendo de gente muchos nauios que alli tenia por tener la parte dela mar por si & la parte dela tierra fortaleciose lo mejor que pudo aun
que no le dieron mucho vagar que el conde &
Primaleon vinieron sobre el & assentaron real de parte dela tierra & cadaldia le venia mucha gente que todos le venian ayudar de que
supieron que gristamo era muerto & como el real fue assentado Ritaneo el fijo del conde por
fazer algo en que ganasse honrra tomo la delantera & finco sus tiendas muy cerca dela villa & de alli tiraua cadaldia a los muros por

manera que ninguno era osado de a ellos se parar. grestes que buen cauallero era y estaua muy
sañudo por la muerte de su hermano acordo
vn dia de salir a dar enel real y estando todos
seguros fizo abrir vna puerta que estaua en derecho delas tiendas de ritaneo & con dozientos
cauallero salio fuera a pie & muy esforçadamente entro por las tiendas matando & firiendo quantos fallaua. Ritaneo que oyo el ruydo salio de su tienda con muchos buenos caualleros y el delante de todos fue alli a donde
la buelta era & començo de ferir muy poderosamente enlos caualleros de grestes mas ellos
se defendian tan biuamente que auia bien que fazer &
del real del conde acudieron muchos por manera que agrestes auiendo por si fecho grandaño le couino de retraerse fazia la villa mas toda via la cara buelta contra los enemigos & no
se llegaua a el cauallero que no lo escarmentasse. & ritaneo que ansi lo vido yr a su saluo salio con
grande ardimiento delante de todos & con apresurado passo se allego agrestes por lo ferir
y el que buen cauallero era torno a el & firieronse de muy esquiuos golpes & los dela vna parte & dela otra se tornaron a juntar desque vieron a sus señores fazer batalla & todos lo fazian muy bien & mejor lo fizo grestes que dio tan
esquiuo golpe sobre el yelmo a Ritaneo que ge
lo fendio & la cabeça conel & dio conel muerto
en tierra alli vierades la buelta tan grande que
era cosa marauillosa mas grestes se ouo tan sesudamente que se entro enla villa porque delos
muros tirauan muy sin piedad a los del real. &
como fueron enla villa cerraron las puertas
& los de fuera quedaron con granperdida & tomaron el cuerpo de Ritaneo & lleuaronlo alas
tiendas faziendo grandes llantos sobrel. Y el conde quando lo supo ouo tamaño pesar que vuiera de morir & Primaleon vino por lo conortar
que porquel no estaua guarido de sus llagas no
auia ydo aquella buelta & desque vido al conde
tan cuytado prometiole delo vengar si el pudiese. Y este cauallero murio por embidia por se ygualar ala bondad de Primaleon lo qual le fuera duro de fazer & fue soterrado en vn monesterio. El conde por vengar la muerte de su fijo fizo combatir la villa dos otr(e)s vezes muy reziamente mas no la pudieron tomar antes rescibieron
año. Primaleon despues que
fue guarido de sus llagas vinose al lugar a donde ritaneo estaua & por ocho dias estouo muy
seguro por assegurar la villa mas todavia esta
apercebido si le fuesse menester. Grestes penso de ganar otra tanta honrra como auia ganado enla muerte de Ritaneo & salio vn dia muy
demañana por aquella mesma puerta a dar enlas
tiendas & muy prestamente fizo gran daño. E al
ruydo salio Primaleon muchos caualleros
& començo de ferir enlos dela villa de tan esquiuos
& mortales golpes que por su mal lo vinieron a
buscar que ansi fuyan antel como del fuego que los
pudiera quemar y en poco tiempo mato muchos
dellos & los fizo salir fuyendo de entre las tiendas y el & todos los caualleros del ducado que
conel yuan fizieron tanto que con gran miedo fizieron
fuyr a los dela villa & por mucho que Grestes fazia no los podia detener porque Primaleon yua embuelto conellos no temiendo el peligro
delos que tirauan de encima delos muros & llego fasta las puertas matando & firiendo enellos & la priessa fue tanta que tuuieron poder
de cerrar las puertas & Primaleon entro con
ellos a bueltas. El conde con todos los mas de
su real acudieron alli & como vieron a Primaleon entrar enla villa socorrieronle muy esforcadamente y entraron por las ruas matando & firiendo quantos fallauan. Grestes que vido el pleyto tan mal parado no supo que fiziesse que estaua
mal ferido de vn esquiuo golpe que primaleon
le dio & no tuuo otro remedio sino yrse fuyendo
para la mar & muchos fizieron otro tanto & desque fue en vna nao fizo alçar ancoras & tender
las velas & fuesse por la mar. El conde & primaleon ganaron la villa & mataron & prendieron quantos alli fallaron de grestes & los moradores della le demandaron merced que no eran culpantes. Primaleon rogo al conde que no les fiziesse mal & por
su ruego fueron perdonados que gran daño se fizo
alli & muchas cosas ricas fallaron que todos repartieron y el conde no fue nada satisfecho enla
muerte de su fijo porque grestes sele fue & alli estuuieron algunos dias fasta que todos fueron guaridos. & desque fue tiempo partieron de alli a ganar
todas las otras villas & lugares que quedauan en
poco tiempo las ganaron porque las desampararon
los que las tenian. & desque todo fue ganado & asossegado el reyno & todos obedecieron por señora

ala reyna & a su fija gridonia. El conde acordo con primaleon de se tornar ala ciudad de
apoloña mas gran pesar lleuaua por la muerte
de su fijo & todos quantos caualleros auia en
el reyno de apoloña viendo la gran bondad de
primaleon lo desseauan & le fazian grande honrra. Primaleon yua estrañamente ledo por yr
a ver aquella que era de su coraçon señora y ella no
menos que el lo era por lo ver & dezia a su madre
ay señora & quefaremos para galardonar al cauallero dela roca partida vos no vedes como nos
distes quanta tierra & señorio tenemos que si por el
no fuera vuieramos perdido ansi el ducado de
ormedes como el reyno de apoloña el su grande
esfuerço & ardimiento a vencido a sus enemigos
& que galardon le podriamos nos dar para pagalle el gran cargo en que le somos. ay fija mia dixo
la reyna vos dezis gran verdad & dios sabe el desseo de mi coraçon a dios plega que cumpla mi desseo si fara dixo Gridonia que al cauallero dela roca partida fizo dios tambien andante que el dara
cabo a todo lo que començare. Bienlo creo yo esso dixo la duquesa. Ora sabed que el conde no quiso venir ala corte dela reyna por el gran pesar que
tenia de su fijo & fuesse a su tierra & todo el recebimiento se fizo a primaleon que ellas bien sabian los
grandes fechos que el auia fecho & ambas a dos
madre & fija salieron fasta la puerta del palacio a
lo recebir mostrandole el mayor amor & seruicio
que ellas pudieron. & gridonia lo tomo por la mano
& fuesse assentar conel en vna sala. ay cauallero dela
roca partida dezia ella quan bien andante me fizo dios en me vos dar a conocer que aueys sido amparo
del señorio que dios me quiso dar & si algo tengo
despues de dios vos me lo aueys dado. todos
quantos caualleros alli estauan le dezian que era muy
gran verdad & que no le podian fazer tanta honrra que el mas no mereciesse & tanto lo loauan los
vnosy los otros que primaleon auia gran verguença
& pidio por merced a gridonia que no le fablasse
mas en aquel fecho quel tenia tanto desseo de seruilla que todo aquello no era nada y que el bien que lo fiziesse ella
aquellos caualleros que tambien la auian seruido la reyna
& gridonia por su ruego dieron grandes dones a
los caualleros del ducado porque le auian muy bien
seruido por manera quellos amauan muy de coraçon
a primaleon & dezian ala duquesa que lo casasse con su fija que aquel era para amparar & defender su tierra y ella le respondia que el mesmo desseo tenia ella & ansi

os caualleros del reyno de apoloña dezian que era mucha razon que Gridonia
vuiesse marido que ya era tiempo & por este afincamiento que todos le fazian ambas ados fablaron con Primaleon & rogaronle que el quisiesse
complir la promesa que el le auia fecho en se yr
a combatir con Primaleon pues alli no auia
ya que fazer & que ellas esperauan en dios que le ayudaria contra el & que viniendo de alla luego farian sus bodas & le entregarian toda la tierra
Primaleon quando aquello le oyo no supo que fiziesse & respondioles que el era contento delo fazer y lo mas cedo que el pudiesse se partiria & que
todavia queria esperar a ver si grestes que se auia ydo por la mar si tornaua a fazelles enojo
& quanto el fuesse cierto que todo estaua seguro que
luego se partiria y esta respuesta dio el a ambas ados & ellas fueron muy pagadas della & agradecieronle el gran cuydado que tenia de sus cosas y el quedo muy cuydoso pensando como el auria a gridonia en su poder & tanto le aquexo este pensamiento que gridonia conocio la su grande
tristeza & tomolo vn dia a parte & dixole ay cauallero dela roca partida mucho soy cuytada
porque vos veo andar triste ruego vos que me digays que es la causa porque no ay cosa que yo por
vos pueda fazer que no la faga. Si vos mi señora ansi lo fiziessedes dixo primaleon el mi cuydado & tristeza se quitaria mas veo que mas males crecen & vos no vos doleys de mi que yo os
amo mi señora tanto que en acordarseme que yo
me tengo de partir de aqui & no vos poder ver /
muero & no se que faga para remediar la vida que
la desseo para seruiros & si vos me quisiessedes
fazer vna merce que me aueys prometido fariades me muy ledo & darmeyades ardimiento
para que yo venciesse a Primaleon & no me pudiesse escapar. E que queriades vos mi buen señor que ya vos dixe que si era cosa que yo pudiesse
fazer lo faria de grado. Lo que yo querria & desseo mi señora dixo Primaleon es lleuaros comigo a costantinopla & delante de vos auer la batalla con primaleon que si mis ojos vos viessen no
podria primaleon tener tantas fuerças que yo no
lo venciesse y siyo no vos lleuo la mi cuyta sera tan maña con vuestro desseo que no me ha de que
dar fuerça ni poder. ay cautiua dixo gridonia
& como podria yo yr con vos que no me dexara la

reyna mi madre por ninguna manera yr alla &
pues yr sin que ella lo supiesse seriame gran desonrra. No seria señora mia dixo primaleon que vos
vendriades con tanta honrra que ella tendria por bien de perdonaros & vos jurare de no tocar en
vuestra persona fasta que vos seays contenta. Ay
señor mio en gran cuydado me aueys puesto en
demandarme tan gran cosa dexadme por dios
pensar bien enellos si yo fallo camino para poder fazello yo lo fare por complir la promessa que
vos fize. Primaleon torno muy ledo & besole
las manos por fuerça & desque se apartaron de aquella habla rogo ala ynfanta Zerfira que gelo consejasse & que ella yria conella porque fuesse mas segura & la infanta gelo dixo muchas vezes & passaron muchas razones sobresto por maneraque
Gridonia estaua ya vencida para lo fazer tanto amaua a Primaleon mas auinoles cosa porque por entonces dexaron la partida.
 Capitulo .cxix. como yendo primaleon por la
mar les vino tormenta & aporto conella ala vi(l)lla de Turanque que le tenia cercada triolo y entonces le estaua dando combate & Primaleon
le ayudo & con su ayuda fue vencedor & la tomo.
 E Fue que grestes apaño toda la mas
gente que pudo & fornecio muy bien
sus naos & fizo las de armada & andaua por la mar & no fallaua mercader & otra qualquiera persona del reyno de Apoloña que no las prendiesse & robasse & fazia grandes daños de qualquiera manera que el podia y estas
nueuas vinieron ala reyna certeficando que si no
se remediaua que todo el reynode apoloña se perderia. Ella quando lo oyo ouo gran pesar & llamo luego al cauallero dela roca partida & llorandole dixo ay cauallero dela roca parida mi buen fijo pareceme quel vuestro temora salido verdadero sabed que grestes mi sobrino anda con grande armada por la mar & fazenos grandes daños & si vos no lo remediays el reyno de apoloña es perdido & pues vos en tan grandes peligros vos haueys puesto por nos amparar y
esto vos queda de fazer para complillo del todo
que yo espero en dios que toda a de ser vuestro & como vuestro lo defended. Primaleon fue
triste porque se le estoruaua su partida & no lo dio
on gran saña dixo creo bien que por su mal grestes faze essos males vamos
luego contra el & no se tarde. & la reyna mando
adereçar quantas cosas eran menester para fornecer naos en que fuesse Primaleon & muchos
caualleros conel & muy prestamente fue todo adereçado & gridonia ouo plazer desto por estoruar su partida que a ella muy graue se le fazia
de yr conel & prometiole que en viniendo se fuessen
para costantinopla & Primaleon con esta esperança dio gran priessa enla partida & todo aderecado despidiose dela reyna & de Gridonia: y
ellas con muchas lagrimas lo encomendaron
a dios y entrados el & todos los que auian de yr
conel enlas naos fizieron vela para aquella parte que les dixeron que andaua Grestes & nauegaron dos dias con tiempo endereçado & a los tres
dias que andauan por la mar vino les el viento contrario & leuantose tormenta enla mar por manera que corrieron a vnas partes & a otras & quando lamar sossego fallaronse muy cerca dela villa de Turaz que estaua cercada de Triolo & torques & Lecefin como vos auemos contado.
desque Triolo alli fue aparejo grandes yngenios parala combatir & tomar por fuerça & auian
la combatido muchas vezes & fasta aquel diaque
primaleon alli llego no la auian podido tomar
porque los caualleros que la tenian se auian tan esforçadamente que antes fazian mayor daño que
recebian. E triolo estaua tan sañudo por esto
que todos auian de morir o cobralla & acaecio
que aquel mesmo dia que primaleon con su gente vino tan cerca començaron de combatir la villa por mar & por tierra tan fuertemente que no ay
hombre que vos lo pudiesse contar el ruydo /
& las bozes eran muy grandes a marauilla tanto que muy lexos se sonaua. & como primaleon
vino tan cerca oyo aquel gran ruydo marauillose que cosa podia ser & pregunto a los marineros en que parte estauan ellos gelo dixeron
No me ayude dios dixo el si yo no se que cosa
es esta y entro luego en vna barca & mando a
los marineros que echassen ancoras y estuuiesen quedos y ellos lo fizieron ansi. El se fue
solo en vna barca & llego a donde el combate
se daua & mucho se marauillauade aquel tan gran
fecho & pregunto en vna nao que no estaua enella sino solamente dos marineros quien eran aquellos

que ansi combatian aquella villa o porque lo
fazian. E de que tierra soys vos que no sabeys
esto que lo preguntays si yo lo supiesse dixo primaleon el preguntar seria escusado. Pues sabed dixeron los marineros que enesta villa esta
Viceda duquesa de borgoña & tomo la a su madre por grande engaño Fracheos fijo del duque de Milan & triolo fijo del emperador de alemaña vino con gran poder a socorrer ala duquesa & a fecho tanto que vencio a Fracheos &
ha mucho tiempo que Torques & Lecefin tienen cercada esta villa & agora de poco aca vino triolo
& muchas vezes desque el vino la an combatido
& no la an podido tomar. agora desde esta mañana la an tornado a combatir & tiene Triolo jurado de morir o tomalla. Grandes cosas me
aueys dicho dixo primaleon a triolo faga lo
dios bien andante porque quiere amparar aquellas que reciben tuerto & como esto dixo mando a los marineros que se tornassen alas naos & fue pensando que dios lo auia traydo aquel lugar porque los ayudasse. E como llego a donde los suyos estauan llamo a todos los
principales caualleros & dixoles amigos yo
he sabido que la duquesa de borgoña recibe
gran tuerto de Fracheos fijo del duque de milan que por fuerça le quiere tomar la tierra &
los buenos caualleros an de socorrer a aquellos que lo reciben & porque dios nos ayudeen
nuestros fechos vamos le ayudar que creo que
el nos echo aqui porque lo fiziessemos. todos
dixeron que eran aparejados a complir su mandado que fiziesse lo que tuuiesse por bien. El fue
muy ledo & mando que todos se aparejassen & con
gran ruydo & las velas tendidas fueron contra
la villa & como los marineros le dixeron que torques estaua alli penso que lo venia a buscar & lleuaua voluntad de mirar por el & si lo pudiesse ver
que lo lleuaria consigo & como llegaron començaron
de tirar muy de rezio a los que estauan sobre el muro & como ellos trayan grandes aparejos fizieron
gran daño tanto que los que defendian el muro no se
osauan poner entre las almenas por manera que
torques que de aquella parte estaua conocio la grande ayuda que le era venida & no pudo pensar quien
seria mas esforço a los suyos & como vio que
no se ponian en defension como solian fizo echarescala & sobir a muchos caualleros & el mesmo

onoscia enlas
armas vyendolo sobir. & fizo echar vn batel
muy prestamente y entrose enla nao de Torques
& subio por vna escala muy cerca del & los que
venian en sus naos continuaron el tirar fasta que
los que subian por las escalas fueron enlo alto. & como se vieron enlo alto a pesar de todos
entraron conellos que ya los dela villa estauan
muy cansados & lassos. Primaleon fue casi de
los primeros & desque se vido dentro començo
deferir tan poderosamente que todos fuyan ante el
& dexauanse caer tan espantados eran. & como
la buelta fue grande & los dela villa se vieron entrados por aquella parte desmayaron & todos
dexaron la defensa que fazian de parte dela tierra por venir asocorrer alli: & como Triolo &
Lecifin & otros muchos buenos caualleros vieron alos delas naos encima del muro. & vieron afloxar de su parte & fuyr los caualleros fueron muy ledos & esforçaronse tanto que llegaron
fasta las puertas dela villa & luego con fuego
fueron quemadas y entraron por las ruas matando & firiendo sin nenguna piadad & Torques
que vido las grandes marauillas que Primaleon fazia juntose conel & dixole. Ay buen cauallero ruego vos que me digays quien soys.
que yo diria que jamas os vi en esta compañia. & mucho nos aueys socorrido muchas
vezes me aueys vos visto dixo Primaleon.
& no vos partays de mi & demos cima aeste fecho. y despues yo vos dire quien soy que comigo aueys deir ay dios quanto bien me fariades
vos si fuesse este el cauallero que yo ando abuscar. esse soy yo dixo Primaleon & callad vos
& no digays anenguna persona nada. Torques
fue tan alegre quando aquello le oyo que no ay
hombre que vos lo pudiesse dezir. & aquel plazer le fizo acrescentar grande ardimiento & començo deferir tan poderosamente a quantos
delante si fallo que por su males perdio tanto
tiempo en aquella villa & Primaleon ansi mesmo
dio aconoscer la su grande bondad. & que por su
grande ayuda fue ganada la villa tanto fizieron todos que mataron quantos sobre los
muros estauan. & despues baxaronse alas ruas que era cosa marauillosa de ver el gran daño que fizieron & no quedo a vida Cauallero. ni
otro hombre que fuesse de fracheos. & antes
que fuesse noche fue todo ganado. & Triolo

endereço alos palacios adonde estaria ceda la qual estaua mal espantada de oyr & v
aquellas bueltas como era muy niña & Triolo la ouo en su poder. & fue la su alegria muy
grande quando la cobro & la duquesa desquevido
la villa ganada entro enella. & muchos caualleros conella que la guardauan. & fue fasta los
palacios Triolo tomo a Viceda por la mano avn que staua bien ferido & lleuola ala duquesa & dixole. señora esta vos entrego yo para que me
la guardeis. yo la guardare dixo la duquesa para
vos no vos podria yo dar otro galardon sino
aella mesma & tomo a viceda en sus braços &
besola muchas vezes diziendo. ay fija mia comovos tenia yo deseada. bendito sea dios que tanto
bien me fizo que yo vos pudiese cobrar malandante sea aquel que de tanto mal ha sido causa. viceda
fue leda quando se vido en poder de su abuela
que muy espantada estaua de Triolo. porque le via
traer sus armas tintas de sangre delo mucho
que auia fecho & desque entrego a Viceda a
su aguela tornose aponer cobro enlo que era
menester & auer a Lecyfin & a Torques. & fallo a Lecyfin saliendo del palacio. & sabed que
aquel dia fizo grandes cosas por donde siempre fue loado. & como el lo vido malparado
dixo. Ay mi buen señor yd vos para la Duquesa que menester aueys defolgar. & yo quiero yr abuscar a Torques que por la su grande bondad auemos oy ganado la villa & quiero saber que gente es aquella que ansi nos socorrio bien fareys dixo Lecyfin que a buen tiempo vinieron & Triolo fue adelante pescudando
por Torques & vn cauallero le dixo adonde lo
fallaria quel & Primaleon se auian metido en
vna casa por fablar a su voluntad Torques pidio
por merced a primaleon que quitasse el yelmo que lo queria ver & el lo fizo & quando torques lo conocio fue tamaña la su alegria que no ay hombre que vos lo pudiese dezir & abraçolo conlas lagrimas enlos ojos. ay mi señor que por tan bien empleado tengo el
afan que he lleuado por vos buscar. pues vos falle agora me dezid adonde aueis estado tan encubierto. que persona del mundo no a sabido nueuas de
vos. gran pesar fezistes al emperador envuestra partida
y muchos buenos caualleros vos salieron abuscar
bien creo yo mi señor dixo primaleon quel emperador
auria enojo por la mi partida mas no pude yo
al fazer con mi coraçon. & fasta oy no e fallado el


cauallero que sali abuscar & la vuestra venida vos agradesco yo mucho & muy ledo es mi coraçon con
vos porque vos quiero lleuar comigo & dela vuestra
compañia so yo muy pagado & muchas cosas
ay que dezir vos que e pasado & conuiene que a persona
del mundo no digais quien yo soy & sabed que porque
no me conoscan me llamo el cauallero dela roca partida & ansi me llamareisvos yo lo fare de grado
dixo Torques & estando ellos enesta alegria entro
Triolo & quandovido a primaleon fue tan espantado
que se santiguo muchas vezes deziendo. ay santa
maria & que buena ventura es esta de ver aeste cauallero enla su buena andança fuemos oy vencedores
de nuestros enemigos & quien nos podria fazer tan marauillosa socorro sino vos mi señor primaleon que
soys oy la flor dela caualleria ay que buen dia este
que yo vos veo & fuese a omiliar ante primaleon & el
lo abraço muy alegremente & despues que se mostraron grande alegria. primaleon les dixo que le conuenia de yrse de alli luego & que no le podria dezir
por entonces mas de su fazienda saluo que lo mas presto quel pudiese se yria para Costantinopla: gran pesar he yo dela vuestra partida dixo Triolo. & si vos
mandais que yo vaya con vos fazello e de grado aun
que yo dexe todas las cosas que yotengo acargo eso
no faradis vos dixo primaleon. mas quede vos &
dad fin a vuestros fechos que de toda vuestra honrra so
yo muy ledo yo quiero lleuar comigo a Torques
pues ya no vos faze menester la su ayuda. ni
la mia. el vaya en buena ora dixo triolo aun que gran
cuyta siente mi coraçon en ver os yr ansi no puedo yo
al fazer dixo primaleon & desque stuuieron vna pieça
fablando en muchas cosas. primaleon encomendo a
dios a triolo & tomo consigo a torques & fuese para
sus naos & triolo bien quisiera yr conel mas primaleon no se lo consintio porque los que venian conel noviesen quel tenia tanto conoscimiento en aquella tierra & como el fue enla ribera dela mar fallo alos suyos
que lo andaua a buscar con gran cuydado & quando le
vieron fueron todos muy ledos. & recogieronse
todos alas naos & torques fizo venir a sus escuderos & lleuar todas sus cosas ala nao de primaleon el qual fizo entender a todos que era su primo
cormano & por grande auentura lo auia conoscido. todos fueron muy ledos conel & aquella noche
todos los que estauan feridos del combate fueron
curados & ansi mismo primaleon & Torques & al alua del dia los marineros alçaron las ancoras &
salieron del puerto con alegria & fueron por su mar

adonde el viento los guiaua.
 Capitulo .cxx. Como Triolo fue desposado con
viceda duquesa de Borgoña. & como escriuio
al emperador de Alemaña con Lecifin suplicandole que
le diese avalerisa por muger. & como el lo fizo.
 TRiolo quedo muy triste en partirse de
aquellos dos caualleros & mucho quisiera el saber toda la fazienda de primaleon para lo fazer saber al emperador & como vido que no le aprouechaua su cuydado fue
aponer recaudo enlas cosas que le eran menester
& andouo aver alos principales caualleros & algunos delos alemanes murieron enel combate por quien
el vuo gran pesar & gran parte dela noche passada
torno adonde la duquesa estaua ella lo rescibio
alegremente & sus donzellas lo desarmaron & fue
curado de algunas llagas que traya que ya lecifin estaua echado enel lecho que staua mal ferido: & el
le dixo como primaleon era el que los auia socorrido mucho fue Lecefyn marauillado & pesole
porque no lo auia visto & todos no podian pensar
donde estaua que a tal tiempo socorrio con tanta gente. la
duquesa fazia grande honrra a Triolo & otro dia
la villa fue despachada delos muertos. & estuuieron alli algunos dias porque los que stauan feridos
fuesen curados & como ya no auia que fazer todos folgauan & mientre que la duquesa alli estouo
dio recaudo en todas las cosas & fecho partio de
alli & fuese para la cibdad de borgoña & fue rescebida con grandes alegrias de todos y vuieron por
bien derecebir aviceda por señora & de alli se fizieron las pazes conel duque de Milan porquel ouo por
bien de aver paz conla duquesa & de jurar que jamascontra
ella yria. porquel rey de francia le dexase de fazer guerra & despues de todas estas cosas acordadas
la duquesa acordo con todos sus caualleros de desposar a viceda con triolo por le dar el galardon de su
afan & por gradescer al emperador el grande socorro que le fizo & tan bien por quella era muy pagada
de triolo & de sus maneras & grande ardimiento. &
en sus desposorios fueron fechas grandes fiestas
avn que viceda era muy pequeña Triolo ouo por
bien dela esperar & sabed quella era muy fermosa
& como triolo fue apoderado de toda la tierra acordo de embiar toda la gente de Alemaña & conella
a Lecifin el qual fablo muy enteramente su voluntad con triolo del afincado amor que con valarisa tenia. & que por amor della se auia tornado cristiano Triolo que aquel fecho entendia escriuio al emperador

erced quel vuiese por bien de
dalle a valarisa por muger & que se le acordasse
como el auia dexado el gran señorio de su padre
por su ruego & tan bien mucho afan que auia lleuada en aquella guerra & lecifin se despidio dela duquesa la qual le dio muy grandes dones. triolo fue con
ellos quatro jornadas & de alli se despidio & torno
se para borgoña el qual fue tal que siempre de sus vasallos
fue muy amado & el los amparo & defiendio & los
tuuo siempre en paz y en justicia mientra biuio. & lecifin con toda la gente que conel yua anduuieron tanto que llegaron ala corte del emperador. trineo fizo grande honrra a lecifin sabiendo los sus grandes fechos que
fizo en aquella guerra & ansi mesmo dio grandes dones a todos los caualleros que conel venian. & ellos
muy contentos se fueron a sus tierras & lecifin fue
muy bien recibido de su señor y el por dar folgança a su coraçon. dio la carta que traia al emperador de
triolo y el emperador la leyo y stuuo gran pieça pensando en aquel fecho & ala fin acordo de dar gela
por quel auia dexado a su padre por amor del & fablo conla emperatriz & dixoselo y ella aun que no fue
muycontenta le respondio que fiziese lo quetuuiese por
bien que supiesen la voluntad de valarisa. & ambos a
dos la llamaron y gelo dixeron y ella con gran verguença dixo que si ellos gelo mandaua que no saldria de su mandado al emperador le plugo porque se
fiziese con su voluntad & luego se fue para su camara & fizo llamar a lecifin & dixole fijo lecifin yo
no se con que vos pudiese pagar el gran cargo en que
vos soy & lo que vos prometi al tiempo que vos tornastes cristiano sino en dar vos a valarisa mi fija
por muger & conella tanta tierra & señorio que vos seays muy honrrado como conuiene al alto linaje
de donde venis si vos lo aueys por bien. yo soy
muy contento de dar vos la. Lecifin finco las rodillas & beso por fuerça las manos al emperador
diziendole. cierto señor vos me aueis oy fecho
tan gran merced que jamas principe la fizo tan grande a cauallero & yo para siempre vos seruire. pues ansi
es dixo el emperador luego se faga y tomolo por
la mano & sacolo al gran palacio & dixole a todos sus caualleros todos lo vuieron por bien & a
la noche fueron desposados con grande fiesta & acabados de desposar. el emperador los fizo duques de
mallor & dioles gran tierra & señorio & dioles ansi
mesmo grandes dones por donde ellos biuieron siempre muy honrrados & ricos & muy poco
despues que Lecifin se aparto dela corte mas

siempre estaua conel emperador & ouo fijos que fueron
muy buenos caualleros & como el emperador supo
del que primaleon auia venido en socorro de triolo
& que Torques se auiaydo conel marauillose mucho & fizo luego mensajero al emperador Palmerin faziendo gelo saber todo como auia passado y el mensajero llego ala corte y demando al
Emperador albricias por las buenas nueuas que
lleuaua. y el quando supo la verdad abrio la
carta & fue muy ledo amarauilla & dio muchas
gracias a nuestro señor por ello & rogole que de
alli adelante lo guardasse todos los altos hombres fueron estrañamente ledos con aquellas
nueuas & dixeron que era razon defazer grandes fiestas & alegrias. pues el plazer dela Emperatriz & dela fermosa Flerida no es menester que se vos diga que estraño fue. el Emperador dio grandes dones al mensajero y el se
torno bienandante.
 Capitulo .cxxj. Como andando Primaleon & su
compañia perdidos por la mar conla gran tormenta aportaron ala ysla de Cantara que era entonces della señor. el gigante Gataru.
 ALçadas las Velas & salidas dela puerto dela villa de Turaz que
Primaleon & Torques fueron por
su mar nauegando & los marineros endereçaron la villa de Apoloña. mas los
vientos no gelo consintieron antes enterados enla
gran mar se les començo de leuantar tormenta como de antes auia fecho por manera que fueron lleuados muy lexos del donde ellos pensauan & corrieron quinze dias por la mar con aquella tormenta & tanto anduuieron avnas partes & a otras que los marineros no sabian a que parte estauan tanto eran mal trechos dela mar. & sino fuera por el gran esfuerço
de primaleon & Torques todos desmayaran mas aun
que ellos gran pauor auian todos esforçauan & aquella tormenta grande que fazia & vientos rezios
los echo muy cerca dela ysla cantara. & sabed que
desta ysla cantara era señor vn gigante muy brauo & esquiuo que se llamaua Gataru. y este gigante era ermano de mayortes el gran can. &
por buscar a mayortes salio el por su tierra. &
andouo por muchas partes & no fallo nueuas del
& vino ala isla de cantara que era della entonces señor
vn gigante el qual era pagano & no tenia sino vna fija sola quel mucho amaua ya por tanto gataru en
aquella ysla fue muy mesurado contra elleus que ansi


se llamaua el gigante y esto fizo gataru porque supo quel tenia vna fija sola & muy fermosa para ser de
aquel linaje por la aver por muger & tanto sopo seruir & a plazer a eleus quel ouo por bien de dar gela
por muger & fizo fazer bodas muy honrradas
& sabed queste gigante eleus gano esta ysla de cintara de vna dueña de alto linaje que della era señora
& muriendo su marido que era muy buen cauallero
no le quedo del sino vn fijo & vna fija. & el gigante
vino con gran poder sobre ella & como su fijo era
a vn mancebo que no era cauallero no tuuo poder
de ampararse contra el gigante antes el fue muerto &
gran parte de sus gentes y el gigante gano por fuerça vn castillo que enla ysla auia muy fuerte & ala
dueñacon su fija estauan alli yel gigante eleus las vuo en su poder & por ruegos de su muger no las
mato antes fizo vna morada para ellas muy estraña al pie del castillo & metiolas alli y encanto
aquella morada por tal manera que ninguno pudiesse
entrar enella que no fuese fuera de todo su seso & sentido. & ansi lo estaua la dueña & su fija e encerro la
cueua con vnas puertas de alambre muy grandes &
fuertes y esto fecho fue señor dela ysla a su voluntad por quel era gran sabidor. & todos los moradores della lo obedescieron por señor. & la gente de aquella ysla era muy fermosa ansi hombres como mugeres & los hombres eran fuertes & ligeros & la tierra muy viciosa. & como el gigante eleus era tan sabio en todas las cosas sopose a ver
tan bien conellos que gano sus voluntades & todos lo
amauan & ansi fizieron a su yerno. gataru que muy
buen cauallero era mientra que eleus biuio gataru
nunca le salio de mandado & al tiempo de su muerte dexole por señor dela tierra & dixole que supiese que otro no podia entrar enlas moradas donde estaua
la dueña & su fijo sino el. & quel le dexaua aquel fado
& qualquiera otro que entrase seria encantado como la
dueña & dixole otras cosas que le conuenia & el
muerto los dela ysla lo tomaron por señor a
gataru hermano menor de mayortes el gran can. pues
seiendo este gigante gataru de aquella yslade cintara
señor primaleon con todos los que conel yuan apartaron
alli que la ventura los quiso alli echar & como ellos
vieron tierra fueron muy ledos por escapar dela
gran tormenta & los marineros endereçaroncontra
la ysla y llegando a vna parte della echaron las ancoras por se remediar alli. y echadas vieron la
tierra muy buena & viciosa & primaleon que muy enojado andaua dela mar dixo que por cosa del mundo

el no dexaria de salir en tierra & ansi como lo dixo fizo y armados el & Torques y otros muchos caualleros salieron en tierra & fizieron sacar sus cauallos & folgaron por la ribera dela mar aquel dia &
primaleon & Torques se anduuieron paseando entre
los aruoles. & primaleon le conto toda su faziendaque
fasta alli no auia tenido lugar. & como la infanta zerfila estaua con gridonia Torques fue muy espantado en oyllo & dixo a primaleon que le pedia por
merced que fiziese todo su poder por la librar. &
que tenia mucho deseo de vella por la conortar & primaleon le conto como estaua ya concertado dela sacar a ambos a dos sino fuera porque le fue forçado de salir abuscar a grestes con que fazia muy grandes daños enla gente de Apoloña por la mar &
torques le dixo que se espantaua del seiendo caualero tan
sesudo tener tanto atreuimiento de meterse entre
sus enemigos que si lo conosciese alguno no le podrian saluar dela muerte quantos vuiese enel mundo
mas no me marauillo dello dixo Torques quel amor es poderoso para eso & mucho mas quel ciega
el entendimiento & razon porque no puedan defenderse de ser sugetos. ay mi buen señor dixo primaleon
vos dezis muy gran verdad quel amor que yo tengo a
mi señora Gridonia es tanto que me haze no
sentir el gran peligro que se me puede recrecer
& creed mi señor que mi coraçon no sera folgado
ni ledo fasta que yo aya en mi poder agridonia & fasta lleuarla comigo no tengo de tornar aella. a
dios plega dixo Torques que os guarde y de tanto poder que deys cabo a tan gran fecho como ese.
si fara dixo primaleon que mi deseo es deponer en grande
alteza agridonia & fazelle tantos seruicios quella pierda la gran saña que contra mi tiene: si ella supiesse
dixo Torques el gran bien que dios le faze muy ligeramente deuria ella perder esa saña gran valor es el
de gridonia dixo primaleon & vos la vereis & viendo
no me culpareis por cosa que yo faga cedo traya
dios eso tiempo dixo Torques y estando ellos enesta
fabla paso anteellos vn cauallero lleuaua al cuello vna bozina & tras el venian muchos canes
con que andaua acaça & venia envn cauallo ligero & viendo el a primaleon & a torques & los otros que tan a su
sabor folgauan alli marauillose quegente podria ser
& dixo contra los dos caualleros. en mal punto
vosotros folgays ansi enesta tierra tan a vuestro sabor antes que passe mucho tiempo vos arepentireys & diziendo esto fuese muy apriessa & a Primaleon le peso porque quisiera saber que gente auia

os que aquellas palabras oyeron al cauallero dixeron que se deurian derecoger en sus naos porque no vuiessen algun peligro. no me ayude dios dixo Primaleon si yo
lo fago que mas quiero el peligro dela tierra quel
dela mar. y esto dezia el porque avn la tormenta que
alli los traxo no quedaua. & si alguno nos viniere abuscar dixo el sera por su mal todos estemos aparejados. ansi nos conuiene dixo Torques segun el cauallero va ayrado. & aquella noche
estuuieron alli mucho a su plazer que la tierra
era viciosa. mas estauan aparejados si alguno
los acometiesse. & Primaleon estuuo pensando
del mesmo yr. otro dia por la ysla auer las cosas que por ella auia y acordose le delos grandes
peligros en que su padre se auia visto & de todos
escapo a su honrra & que si la ventura le quisiesse
ayudar que ansi faria el. el cauallero que andaua acaça era del gigante Gataru & avn era de su linaje
era muy buen cauallero & auia venido aquella tierra
conel. & como vido aquella gente alli fue ala mayor priessa quel pudo alo fazer saber a Gataru
y el quando aquellas nueuas oyo fue muy sañudo & mando luego a Mucheo que ansi auia nombre. el cauallero que tomasse quantos caualleros &
gentes le fuesse menester & que fuesse aellos. & fiziesse tanto que no le escapasse ninguno que no fuesse muerto o preso & el gigante no fue alli porque se
sentia algo malo. & luego mucheo embio a llamar mucha gente dela ysla los que les vinieron luego muy apercebidos y el se armo & partio del castillo muy bien acompañado & quando fue ora de tercia llego adonde primaleon estaua y el oyo el roydo dela gente & vio reluzir las armas entre los arboles. & como estovieron enlazaron los yelmos
& primaleon & Torques caualgaron en sus cauallos
que los otros no los trayan mas todos se pusieron en punto mucheo venia delante de todos muy sañudo & como salio ala plaça adonde primaleon
estaua dixo en alta boz. agora todos ferid en
estos sandios tan esforçadamente que no escape ninguno & compren caramente la locura que fizieron en salir tan osadamente enla tierra de gataru sin su mandado & licencia. Primaleon & Torques se mouieron & pusieronse ante los suyos & como mucheo
venia enla delantera con su lança baxa primaleon salio
ael & dixole. yo creo que mas sandio fuiste tu en
tornar a buscar tu muerte & como esto dixo fueronse

aencontrar muy poderosamente que mucho
marauilloso cauallero era mas no le presto nada
la su bondad que primaleon lo encontro con toda su
fuerça tan poderosamente que le metio el fierro de
la lança por el cuerpo & dio conel del cauallo en
tierra & fue tal la ferida que no se pudo mas mouer & Torques fizo otro tanto a otro cauallero. &
ansi ambos a dos sacaron las espadas & començaron deferir enlos otros muy poderosamente
& como los caualleros dela ysla eran de grandes cuerpos & fuertes defendianse muy bien. & los dela
compaña de primaleon començaron deferirlos con saetas & con otras armas que los ferian & matauan sin
ellos se podervaler & despues la grande bondad &
ardimiento de primaleon era tanta quellos no les pudieron durar & como mucheo eramuerto no tuuieron verguença & començaron de fuyr & primaleon &
Torques & todos los otros fueron tras ellos
matando & firiendo quantos alcançaua & turo el alcançe media legua fasta que llegaron ala vista del castillo adonde gataru estaua & sabed que muy cerca del castillo pasaua vn rio muy grande que trauesaua toda la ysla y dela otra parte del estaua todo
lo poblado della y enderecho del castillo auia vna puente y enel cabo estaua vna torre que se cerraua con muy fuertes y rezias puertas y aquellas cerradas no auia por donde pasar al castillo ni a
toda la ysla mas era todo guardado. & como
vn cauallero estaua enla torre dela puente vido venir alos suyos fuyendo maruillose & fizo abrir
las puertas por los amparar & todos los que escaparon se saluaron alli que ansi como todos passaron el cauallero cerro & primaleon & todos losotros
quedaron enla puente que no pudieron yr adelante & los
que escaparon de sus manos fueron muy ledos que
mal espantados eran de aver visto la grande bondad
de primaleon & de todos aquellos que conel venian. gataru que encima delas almenas de su castillo estaua
& vido como los suyos venian fuyendo. & estos
eran muy pocos & no vido a mucheo penso que
era muerto & fue tan sañudo que no auia hombre que
antel se osase poner & oluidando el mal que tenia demando apriesa sus armas & como fue armado caualgo encima de vn fuerte cauallo & salio del castillo
muy sañudo & como el que staua enla torre dela puente lo vido venir dixo a primaleon. agora doños
falsos sereis todos muertos que gataru nuestro señor vos fara comprar caramente el daño que fezistes


(tes) Primaleon que vido el fuerte gigante venir
penso decombatirse conel solo que le seria mejor
porque los suyos no rescibiessen daño mas del
que auian rescebido que algunos eran muertos & otros mal feridos dela primera batalla pues tornarse fuyendo esto no lo fiziera antes rescibiera
la muerte. & dixo al cauallero dela torre. oyes tu
cauallero que tanto nos amenazas. faz vna cosa que
te dire & fares gran plazer a tu señorvela e dezir
que aqui esta vn cauallero que es capitan destagente que
ha venido en su ysla porque aqui nos eche la gran
tormenta dela mar & no porque veniessemos con voluntad dele fazer enojo & pues ya de nosotros
ha rescibido daño bien cierto soy que no queran
auer tan ligeramente con nosotros paz fagavna
cosa que yo le dire conbatase comigo. & si el me
venciere vencera todos los que comigo vienen. &
si yo le venciere ael jure de nos perdonar el daño
que ha rescibido & nos dexar estar aqui fasta que
la mar sea asosegada que nos podamos yr. esse
mandado le lleuare yo de grado dixo el cauallero porque se de cierto que sera para tu daño. & fue luego muy prestamente a dizillo al Gigante y el muy
sañudo respondio & que vengança tomare yo por
vencer avn cautiuo cauallero por despreciado me
tendria de auer tomado armas para el solo. ay señor no fableys enesso dixeron algunos delos
que auian escapado dela batalla quel cauallero questo
vos embia a dezir es tan fuerte & tan brauo que no
ay hombre que vos lo pudiesse dezir. & quando el
tiene coraçon de se combatir no se deue preciar poco que sabed que aquel vencido que enlos otros teneis
poco defazer: en mal punto el vos espante tanto
dixo Gataru yo quiero fazer lo que el me embia
a dezir porqueveays en quan poco tengo las marauillas que del me dezis & fuese conel cauallero. & fizo
abrir la puerta & dixo & quien es el Cauallero
que comigo quiere la batalla. yo soy esse que tu dizes dixo Primaleon & esto fago lo por quitar
muerte de muchos & quieres escusar la delos
otros dixo el Gigante por ver la tuya de tu
grado. agora te tengo por mas sandyo que fasta
aqui & quiero ver que faras. yo te juro por dios
que si tu me vences de fazer toda tu voluntad & mando a todos que te dexen estar seguro a ti & alos tuyos fasta que sea tiempo de vos poder yr & que ninguno sea osado de poner las manos en si saluo yo
que te entiendo dedar cruelmuerte esso sera como

dios quisiere dixo Primaleon a Torques le peso mucho de aquel fecho & no quiso estoruallo porque le aprouecharia poco Primaleon le dixo que
le rogaua que si por ventura el fuesse vencido que se
tornasse con toda aquella gente alas naos & que
se fuesse a Poloña & diesse aquellas nueuas a
Grydonia que le dixesse quien era por quella no vuiesse pesar dela su muerte. & que le rogasse que le
diesse ala ynfanta Zerfila & que la lleuasse consigo
no fableys por dios en tal cosa dixo Torques.
que no consentyra dios tanto mal. & el Gygante
se quito a fuera & Primaleon entro porlas puertas. & luego fueron ceradas. & el lleuaua
vna lança grossa que auia tomado avn cauallero
& rogo a dios en su coraçon que le ayudasse contra aquel Gigante porque los tales como el eran siembre soberuios & fazian cosas desaguisadas. & que
si el lo venciesse quitaria mucho mal del mundo: &
Torques & todos los otros rogauan a dios esto mesmo & muy desmayados estauan temiendo
su gran peligro.
 Capitulo .cxxij. Como estandose combatiendo
Primaleon conel gigante Gataru & ya que Primaleon lo lleuaua de vencida el Gigante lo encanto por vn engaño que le hizo.
 EL gigante Gataru mando quitar a
fuera a todos los suyos & que ninguno fuesse osado de fablar ni dezir cosa desaguisada & pusose en vna plaça que staua delante del castillo porque su muger lo
viesse & el puesto en punto dixole. cauallero cautiuo ven & veremos lo que sabras fazer que tu coraçon grande deue ser. pues osas te combatir te
comigo. Primaleon se llego ael & sin dezille ninguna cosa baxo la lança que mucho desseo tenia de
lo vencer Gataru que ansi lo vido fizo otro tanto
& vinieronse aencontrar con gran poder el gigante encontro a Primaleon enel fuerte escudo
dela rocapartida que para aquel dia le fue el muy bueno porque avn quel encuentro fue muy poderoso
no lo falso: mas Primaleon fue a tierra mal
quebrantado. & el encontro a Gataru tan poderosamente que le falso el escudo & la loriga & fizole
vna gran llaga & ansi mesmo fue a tierra & como
era grande & pesado no le pudo leuantar tan ligeramente como Primaleon que era ligero & luego

euantasse & diole talgolpe enel braço derecho
que le fizo vna gran llaga por manera que el gigante perdio mucha de su fuerça aunque el fue muy sañudo en verse tan mal parado & desque se leuanto embraço su escudo que bien conocio que lefazia menester toda su bondad & ardimiento contra aquel
cauallero & llegose a Primaleon & diole dos
golpes muy estraños. Primaleon los recibio en
el escudo que estaua muy bien cubierto del & si el
gigante tuuiera tanta fuerça como solia caramente le costara el su grande ardimiento mas la
ferida del braço le estoruaua mucho & de alli adelante primaleon se guardaua mejor & fazia
perder todos los golpes con la su gran ligereza y el lo feria cada vez que podia por manera que
gran pieça turo entrellos vna esquiua batalla que quantos lo vian se marauillauan & los
dela ysla dezian que jamas vieran tal bondad
de cauallero. E como el gigante vido que aquel
cauallero ansi se le defendia & tanto daño del recebia por dos otr(o)s vezes le quiso echar los
braços por lo apañar entrellos. Primaleon
conocio que le seria gran peligro venir a luchar
conel porque era grande & de gran fuerça & cada
vez muy ligero se apartaua y se defendia muy
bien con su espada por manera que el gigante andaua mal ferido & con la gran saña que traya & con
la mucha sangre que se le salia conocio que yua enflaqueciendo que no se podria amparar contra
el cauallero & acordo de vengarse del de qualquiera manera que el pudiesse & fizo que yua fuyendo &
fuese alas puertas de alambre que estauan cerradas dela morada dela dueña que vos deximos
a donde su suegro la auia encantado & abriolas
muy ligeramente y metiose dentro & primaleon
que lo vido yr fuyendo fue tras el & yuale diziendo esperad que no me vos podreys escapar &
pareceme que la vuestra soberuia ya es abaxada
y entro tras el gigante por la cueua & no fue el
tan ayna entrado como fue fuera de todo su acuerdo & no supo de si parte y echo luego la espada en tierra & desarmose la cabeça & fuesse a
delante. El gigante que ansi lo vido dixole no quiero otra vengança de ti sino que estes ay fasta
el dia del juyzio & saliose luego dela cueua & cerro las puertas como de antes & fuesse al castillo por ser curado de sus llagas que mucho le fazia

menester & mando que a los de Primaleon que
los dexassen yr & que no les fiziessen ningun mal
que farto les auia venido en perder tal cauallero por señor. E como fue enel castillo su muger
vino a el & desarmolo & fizo lo curar delas llagas que lleuaua & mucho era espantada como aquel cauallero le auia ansi sobrado. El cauallero dela torre dixo a Torques amigo yduos sino
quereys vuestra muerte sabed que aquel cauallero jamas lo vereys que esta en lugar a donde no
podra salir & si vos ys en paz dexar vos han &
si porfiays no escapara ninguno (n)e vosotrosque
no sea muerto que todos los dela ysla se juntaran
contra vosotros. Ay dios dixo torques & como consentistes vos tanto mal. O gataru falso gigante como no quesiste lleuar tu batalla a
fin que si la lleuaras tu fueras vencido engañaste al mejor cauallero del mundo & no compliste la
promessa que tu feziste. & para que quiero yo vida
perdiendo la el & alli estouo gran pieça diziendo cosas estrañas contra Gataru & faziendo
gran duelo el & todos los otros. Todos los de
la ysla se reyan dellos & dezian que si mal auia fecho que bien lo auia pagado. Torques no supo que fiziesse & acordo de tornarse a las naos
& alli estar & fazer todo el daño que pudiesse en
la ysla y esto fizo el por ruego de todos los otros caualleros tan gran rauia tenian de morir
que no lo tenia el en mucho & quando era ya tarde
llegaron alas naos & como el se desarmo la cabeça & començo de tirar por sus cabellos & dezia ay risdeno como auemos perdido a tu señor por tan mala ventura que faremos por el
que tan gran daño ha venido oy al mundo en
perderse el ay cauallero dela roca partida el
vuestro gran coraçon vos traxo a vos en tanto peligro que no folgaua sino quando acometia las grandes cosas & peligros que los otros
buenos caualleros no osauan acometer & si es
verdad que vos os aueys de perder Gataru
comprara caramente la vuestra muerte & si vos biuo /
soys porque muy cedo salio el gigante no creo
yo quel tan presto os venciesse. Ay que caramente aueys comprado el desseo que teniades de seruir
a gridonia como fuera bueno no auer muger
enel mundo porque por ella no viniera tanto mal
El enano quando entendio que su señor era perdido dexosse caer en tierra amortecido & desque
ezia & fazia tales cosas que no auia
hombre que lo viesse que no fuesse marauillado & todos quantos alli estauan fazian grandes duelos
a marauilla saluo Purente el escudero de primaleon que sabia de su padre el cauallero dela
ysla cerrada lo que auia de venir & fuesse abraçar
con risdeno & dixole amigo ruegote que no te acuytes que yo tanto como tu seria triste si supiesse de perder a mi señor mas nunca dios quiera
que tan cedo el muera digote muy cierto que antes
de mucho tiempo lo tornaremos a cobrar dexa
tus llantos que poco aprouechan. Torques que esto le oyo dezir fue marauillado & dixole Purente amigo y que es esso que dizes & donde sabes tu que cobraremos presto al cauallero dela roca partida. Selo yo mi señor dixo purente de
vn cauallero que me dixo todo este fecho como
auia de passar & me certefico que el cauallero dela
roca partida seria encantado enesta ysla & vn
cauallero de gran bondad lo libraria por esso
ninguno se parta de aqui que lo que yo digo sera ansi & no dudeys dello. Ay amigo dixo torques a dios plega que las vuestra palabras sean
verdaderas que gran conorte has dado a mi coraçon & fagasse ansi como tu lo dizes y esperaremos aqui y creo yo lo que me dizes porque otra
dueña me dixo a mi marauillas que he visto & tambien algo desto me fablo & por esto lo creo & con
estas nueuas todos se alegraron algun tanto
& acordaron destar alli fasta ver que faria la ventura mas risdeno no se podia conortar & todos
estauan apercebidos si algo les fuesse menester & como tenian buenas naos no temian ningun peligro. Los dela ysla desque torques &
los suyos se fueron juntaronse muchos bien
armados & fueron por el cuerpo de Mucheo
& de todos los otros caualleros que murieron &
quando los de torques los vieron tiraronle & fizieron gran daño mas ala fin ellos lleuaron el cuerpo de mucheo & delos otros & por ellos fizieron grandes llantos & soterraronlos muy
honrradamente. gataru penso de morir de pesar con
la su muerte que mucho lo queria mas algo se conorto en poder vengarse del cauallero que lo auia
muerto. Primaleon como fue ansi encantado
enla cueua no acordandosele quien era ni de cosa que enel mundo fuesse torno como hombre sandio sin ningun entendimiento fuesse por la cueua

a delante & fallo en vn gran palacio ala dueña
señora dela ysla & su fija que era donzella muy
fermosa y ellas estauan en aquella manera que quando alli fueron metidas. El palacio era fecho
de estrañas lauores & parecia la mas sabrosa
morada que enel mundo se podia fallar & la dueña & su fija estauan ansi dela manera que primaleon
se torno que no se les acordaua de ninguna cosa
que enel mundo fuesse. E primaleon muy alegre
se fue abraçar con la donzella que todavia le parecia bien la su fermosura & començo de fazer grandes alegrias conella & la donzella conel por manera que no passo mucho tiempo que el no cumpliesse
su voluntad conella & ansi passo algun tiempo folgando conla madre & con la fija y ellas muy ledas conel.
 Capitulo .cxxiij. como estando julian folgando
con la ynfanta Flerida la hizo dueña por lo qual
ella mostro demasiado enojo.
 MUy grande era el alegria de Julian
por auer alcançado de su señora de
fazelle tan maña merced de salir de
noche a le fablar & con aquella grande gloria no pudo el dormir despues que la ynfanta le fue pensando que si el la pudiesse sacar &
lleuar a ynglaterra sin que el emperador lo supiesse que seria de toda buena ventura & antes que
fue de dia desnudose la rica ropa que el tenia &
tornose a los paños que solia traer & andaua
tan loçano & alegre que la ortelana se marauillaua & aquel dia le dio el grandes dones diziendole que el lo auia fallado del tesoro por donde ellos se tuuieron por de buena ventura. E
ya no sabian a donde encubrirse tanto auer que
les parescia que no eran ellos merecedores de tanto bien & mucho agradecian a dios el gran bien
que les auia fecho & no sabian que plazer se fiziessen al su julian. Ay amigo dezia la ortelana quan
bien andantes somos en conoceros que de pobres & mezquinos nos aueys fecho ricos. muy
mas lo sereys dezia Julian que aun yo tengo de cobrar otro mayor tesoro quel que aueys visto. y esto
dezia el por flerida que tenia esperança de sacalla &
lleuandola lleuar a ellos conella porque no recibiesen daño & fazelles gran bien. & flerida aquel dia vino muy leda & fermosa ala huerta & tanta verguença

elo que auia fecho que no osaua mirar
al su Julian aun que ella no tenia otro mayor plazer que vello ante si mas pareciale a ella que todas sus donzellas sabian su maldad & julian ansi mismo se le fazia de verguença parecer antella estando tan mal vestido que ya no quisiera el
sino andar ricamente guarnido para que la ynfanta no le parec(c)iesse cosa desaguisada amarlo ella tan afincadamente & dandole tan gran parte de
si. & como flerida ansi lo vio conocio su coraçon
& tambien porque sus donzellas no parassen mientes que ella se escusaua de fablar con julian pues de antes tanto folgaua conel lo llamo & dixole julian yo creo que tu tienes oluidado de fazer
lo que te mande que cantasses & tañesses con mis
donzellas sabiendo que yo tan gran plazer he dello porque no lo fazes. Julian vino luego & omillose antella. Ay mi señora dixo el nunca dios quiera que yo tal oluido tenga mas siempre ante mi esta el cuydado & desseo de seruiros que mal faria
yo sino os siruiesse la gran merced que me fazeys
en quererme mandar alguna cosa siendo yo cosa tan despreciada. No digas esso julian dixo
la ynfanta que mucho vales & amote yo mucho
por amor de tu padre. Julian le quiso besar las manos & la ynfanta no gelas quiso dar & mando a
sus donzellas que truxessen ynstrumentos & alli
estuuieron a gran solaz que mucho era pagada la ynfanta de oyr tañer & cantar al su julian y este amor que se le acrecento le fizo dessear de verse conel de noche & ansi lo fizo que sin que Julian
lo supiesse vino ella con Artada ala huerta &
fallolo dormiendo debaxo delos arboles muy
asossegadamente & sentose cabel muy passo y
estouolo mirando ala luna que fazia muy clara & dezia en su coraçon ay dios que tan grandes
son las vuestras marauillas que quesistes fazer vn caullero tan complido en todas las cosas
si bondad & ardimiento le distes que grande es
la su fermosura que me a fecho errar que no puedo vencer a mi coraçon & vengo lo a buscar & como esto dixo llegose a el & besole muchas vezes. & Julian tan fieramente dormia que no lo
sintio y ella le tomo por la mano & dixole muy
passo mi verdadero amigo como dormis tan
sin cuydado y no vedes vos ala vuestra Flerida que viene a complir lo que os prometio agora conocereys vos si vos amo yo verdaderamente.

Julian desperto muy espantado & abriendo los
ojos vido ala ynfanta tan cerca de si ay sandio
de mi & que sueño es este que agora me vino fasta aqui con gran cuydado & mortales desseos
era desuelado & agora teniendo tanta gloriadelante de mi duermo jamas a mi mesmo perdonare este yerro. Ay señora y que bien es este que
fezistes en venir a dar descanso a este atribulado coraçon. Elque ama dixo la ynfanta busca
remedio & si vos folgays con la mi vista fazeys
derecho que yo no puedo al fazer aun que me es
gran verguença. No fableys en esso mi señora dixo Julian que yo espero en dios que no tengays por mal empleada la merced que me fazeys &
muy cedo no tendreys por yerro doleros de mi.
ansi quiera dios dixo la infanta que sea & ala fin yo
he por bien de sofrir qualquiera desonrra & peligro que por vos me viniesse esse mi señora no
vos puede a vos venir dixo julian & no hablemos mas eneste fecho & creed señora las mis
palabras que no son engañosas & sino fuesse por
que mi coraçon es muy folgadode estar aqui eneste
sabroso lugar viendo vos ante mis ojos yo me
daria a conocer al emperador & sabiendo quien yo so
el folgaradefazer lo que yo le pidiera por merced
mas quiero aguardar a que venga Primaleon &
estando el aqui yo lo fare porque al emperador le venga junta alegria. Vos dezis muy bien dixo flerida & para entonces se quede & aquella noche estuuieron ambos a dos a gran sabor de si conla gran
frescura dela noche & conel grande olor que los
arboles de si dauan aquellos dos que tan afincadamente se amauan en sus coraçones descansados
en verse en aquel lugar & ansi passaron algunos
dias viendo Julian a su señora de dia & folgando conella de noche fasta que vinieron nueuas
al emperador de Primaleon como vos auemos
contado & la ynfanta fue tan estrañamente alegre
con aquellas nueuas que salio aquella noche ala
huerta por ser su alegria complidamente tomo
a julian por la mano & fuesse passeando conel por
la huerta diziendole ay amigo yo creo que primaleon sera aqui muy cedo pues ya emossabido
nueuas del & que dia sera aquel tan alegre para mi que
el venga & vos os deys aconocer conel emperador & nuestros fechos se( f)an a nuestra voluntad y honrra. El lo fara bien dixo Julian & fueronse ansi abraçados ambos a dos entre vnos
a se auia sentido enojada como
los vido yr tan sossegadamente echose cabe vn
aruol & dormiose. Julian estouo fablando con
su señora en muchas cosas & como ella estaua
tan leda diole mas parte de si que solia y el que vio
que artada estaua tan lexos esforço su coraçon
a tomar aquella folgança que el desseaua & penso que
si el aquello pudiesse acabar que luego la infanta faria todo lo que el quisiesse & por esto el le auia dicho que queria esperar a Primaleon pensando que
el le venceria su coraçon a fazello & que la lleuaria
a ynglaterra & fasta alli el no la auia osado acometer porque artada no se partia della & como vido que era tiempo pusolo por obra & con grandes falagos & amor demasiado que le mostro
& mas por fuerça porque ella no oso dar bozes la fizo dueña & auiendo alcançado tan gran
cosa. El quedo tan ledo que no ay hombreque vos
lo pudie dezir & la infanta fue muy sañuda del & dixole ay julian agora creo yo bien que lo que fasta
aqui aueys fecho que era por me engañar yo tenia gran seguro de vos que no fizierades cosa contra mi voluntad agora aueysme forçado fezistes lo mal que mi coraçon sera dudoso que vos soys cauallero de alta guisa pues no complistes vuestra promessa no creo yo ya lo que fasta aqui
me aueys dicho que quien miente enlo vno mentira enlo otro. Ay catiua de mi mal andante que
fare yo lo se bien aun que esto digo dixo la ynfanta que yo me matare & ansi fare vengado a
mi padre del gran yerro que contra el he fecho &
vos mal julian sereys contento feneciendo mi
vida & digo vos que yo lo fare ansi como lodigo porque feneciendo feneceran mis cuytas y
vos no vos podreys mucho alabar de mi que si
vos alabardes podreys dezir que ansi mori con
pesar & diziendo estas cosas & muchas començo de llorar. Julian fue tan cuytado en oylla que
mas quisiera morir que auelle fecho aquel pesar & finco las rodillas antella & llorando muy de coraçon le dixo ay mi señora por dios doleos de mi
no vos vea yo tan ayrada contra mi que sabedque
si no me perdonays que antes que vos lo que vos
dezis lo fare yo porque mi anima vaya a penar
delante porque el coraçon que fasta aqui ha seydo
muy penado me dio osadia que fiziesse este yerro
ruego vos mi señora que no me fableys en vuestra

muerte que en oyr lo que dezis se enflaquece mi coraçon & no podre biuir vna ora & vos no soys
certeficada del sobrado amor que yo vos tengo
este me fizo a mi errar mas no porque sean mentirosas mis palabras que yo soy tal cauallero quel
emperador se tendra por muy contento de me
vos dar por muger & desto no tengays vos duda pues este fecho quien lo ha de saber si yo solo no que me tengo por el mas bien andante de todo el mundo por lo auer alcançado por ser cierto que jamas vos perdere. Ay mi señora perdonadme por dios sino fareysme que ante vos me
mate & vos sereys aquella que mas perdereys o
mal andante de mi que fize en enojar a mi señora
mas me valiera la muerte. La ynfanta que vido a julian tan cuytado & conocio que gran pesar tenia por la auer enojado algun tanto se conorto & perdio parte de su saña & porque el no fiziesse algun yerro dixole cierto Juilan vos me
aueys fecho tan gran pesar en desonrrarme que
yo no pense de perdonaros & con yra fazerlo que
vos dixe mas porque mi alma sea perdida como el cuerpo me sufrire & a vos perdono yo porque tengo yo la mayor culpa porque si yo no viniera a este lugar no me acaeciera ni diera lugar a tan gran mal ami me conuiene de sufrillo porque por todo el mundo no sepan la mi locura. yo
forçare a mi anima mesma de vos querer mal & queda vos agora conesto & muy glorioso en auerme burlado & yo me quiero yr tal que para siempre sere denuesto de mi alto linaje. E como esto dixo leuantose & Julian se abraço conella &
touola & tantas cosas le dixo & fizo que la ynfan lo perdono & le juro de no fazer cosa que a locura
le pudiesse ser contada & desque la asossego lo mas que
pudo dexola yr y ella desperto a artada diziendole
en malpunto vos vino tan gran sueño vamos
nos que ora es. artada se leuanto espantada & dixole mi señora & que es esso de que venis ansi enojada
vengolo yo tanto dixo ella que mas quisiera no nacer
que venir aqui esta noche & fuesse luego. & quiso
las dios tambien que no fueron sentidas. La ynfanta en toda la noche no pudo dormir con pesar de
lo que le auia acaecido porque ella no quisiera dalle
aquel lugar aun que lo amaua afincadamente fasta que
ella fuera certeficada de quien era. ay mezquina dezia ella que tan poco me turo mi grande plazer. mi
hermano primaleon anda por el mundo faziendo cosas

a porque su loor & fama se acreciente & yo catiua & astrosa biuiendo en vicio he fecho cosa por
donde he abaxado la su grande alteza & conel gran
pesar que flerida ouo estouo tres dias que no se leuanto de su lecho & sus donzellas eran marauilladas porque no se podia alegrar & dezianle que no
sabian porque razon ella no era muy leda auiendo sabido nueuas de primaleon. Ay amigas dezia ella & si yo tengo mal como me alegrare artada no le osaua preguntar cosa porque algo se sentia culpada.
 Capitulo .cxxiiij. como julian quedo embuelto el
pensamiento en muchas cosas de tristeza & como rogo ala ortelana que fuessen aver ala ynfanta y ella lo fizo & lo que conella passaron.
 JUlian quedo muy cuytado aun que su
señora lo perdono que bien vido el que
su señora yua sañuda & maldeziase
muchas vezes porlo que auia fecho
& dezia o traydor coraçon mio como fueste tan
osado de enojar aquella que tanto señorio tiene
sobre ti como tuuiste fuerças & poder para lo poder fazer. o muerte como tardas & no vienes a
dar fin a este mal andante cauallero que tan poco le
turo su grande alegria que si grande fue la mi gloria mayor es mi pesar & para que quiero yo plazer
si mi señora no lo recibe mayor que yo & no es
contenta con lo que yo fiziere. ay malo ay mal andante de mi como no me contentaua yo con la gran
merced que me fazia en venir aqui & como no era yo contento de ver la su gran fermosura & si agora la he perdido que fare agora mi señora parecera la vuestra grande bondad & mesura en perdonarme la mi gran falsedad aun que el mi coraçon
& desseo contra vos no es falso & si vos certeficada desto fuessedes tanto quanto lo es no seriades
tan sañuda contra mi. E ansi estouo toda la noche julian con grandes pensamientos & quando
el vido que no venia ala huerta alli fueron las
cuytas acrecentadas mas de verdad que no la o(o)tra vez que la ynfanta dexo de venir alli. y el
viendose tan aquexado rogo ala ortelana que fuesse a ver que tal estaua la ynfanta y ella la fue a ver
& la ynfanta no le fablo como solia acordando
se le quella auia sido causa de su mal & tornose muy
espantada ay fijo julian dixo ella que faremos que

flerida esta mal doliente & no me quiso fablar. ajulian se le cerro el coraçon & todo aquel dia no pudo fablar ansi mesmo toda la noche no dormio
por manera que el se paro muy dessemejado & tantas cosas penso que luego acordo que ansi como el
hauia tenido coraçon para enojar a su señora que ansi le conuenia de lo tener para passar su cuyta
& resistir a su flaqueza. & otro dia dixo ala ortelana ay madre mal fazemos en no yr a ver ala ynfanta si es mal doliente mañana cojamos dela
fruta & vamos la a ver que yo quiero yr con vos
que ella gran bien me ha fecho en mostrarme tanto
amor. vamos fijo dixo la ortelana que mucho folgara ella con vos y eneste tiempo era la ynfanta
muy acompañada de grandes cuydados & algunas
vezes pensaua que fazia mal en mostrarle esquiua
contra julian pues ella auia ansi engañado & otras
vezes pensaua que mas le valdria dexarse morir que
se supiesse su mal fecho especialmente si julian era
villano & ninguna cosa fallaua que diesse folgança a su coraçon & la emperatriz la auia venido a ver
y ella le fizo entender que era mal doliente. la ortelana cojo dela fruta la mejor que ella fallo & julian
conella fueron a ver ala ynfanta & fallaronla enel
lecho & no estaua conella sino artada & la infanta amandria que muy triste era por ansi la ver & ambos a dos fincaron las rodillas antel lecho. mi
señora dixo la ortelana vedes aqui esta fruta que
es muy sabrosa comelda & luego sereys guarida. Flerida puso los ojos en julian & sospiro
muy fieramente & dixo ay amiga como entiendoque
es amarga esta fruta que a sido causa de mi mal
que tanta he comido della por esto me conuiene proualla. no lo creays esso mi señora que la fruta es
buena & no vos puede fazer ningun mal. julian
que no osaua fablar ni podia tanta era la su cuyta
en ver ansi ala ynfanta y ella que ansi lo vido no pudo
sofrirse sin auer duelo del que mas pudo el amor
quel enojo & dixole Julian como fueste osado de
venir a mi camara no sabes que ningun hombre lo puede fazer sin mi mandado o del emperador mipadre
ay señora fue tamaño el mi pesar quando mi madre me dixo que estauades mala que no pude comportar sin venir a veros y entre las otras grandes
mercedes que me aueys fecho sea esta vna que me
perdoneys esteyerro. y a ti julian dixo la ynfanta
porque te pesa de mi mal no fableys en esso señora dixo el los animales que andan por las montañas
es pesaria segun el vuestro gran v(o)lor
& la falta que enel mundo fariades pues que fare yoque
cadaldia recibo bienes & mercedes de vos & ansi mesmo mis padres. la ynfanta sospiro muy
fieramente & dixole no te pene desso julian que yo
muerta el emperador mi padre tendra este cuydado que mucho bien quiere el a julian tu padre julian quando esto le oyo dezir & la vido tan triste fue
tan tollido de pesar que estouo gran pieça que no
pudo hablar & con gran fuerça detouo las lagrimas que no lloro & la ynfanta sintio muy bien la
su gran pena & mucho se conorto porque el tan afincadamente la amaua & por no le dar mas pena torno alegre & dixo ora te ruego julian que
me digas si te pesaria conla mi muerte. antes
plega a dios dixo el que yo muera que esso vea &
si dios tanto mal fiziesse & yo no fuesse muerto
luego me yria desta tierra & jamas a ella tornaria tanto desseo tengo de seruiros despues que aqui
vine. Yo creo bien las tus palabras dixo flerida & no te pese por este mal que agora yo tengo que
no sera nada que yo me forçare lo mejor que pudiere y vete que vendran agora los maestros no
te fallen aqui. esso fare yo a mi pesar dixo julian
que aqui quisiera estar por seruiros no faltaraquien lo faga dixo la ynfanta el se despidio & sintio
tanta pena de yrse de alli que le parecio que el coraçon se le desfazia con cuyta porque estrañamente
le parecio flerida fermosa estando ansi enel lecho
aun quella estaua de si descontenta & a penas se podia mouer para yrse & artada lo estaua esperando ala puerta dela camara por saber del que pesar
era el que auia fecho a su señora & tomolo por
la mano & fuesse conel diziendole y que fare yo si el
mal de mi señora flerida cresce yo soy muerta.
Dios la guardara señora dixo el no vos acuyteys yo quiero yr con vosotros ala huerta dixo
artada a cojer vna yerua para ella que creo que le
fara gran prouecho & conesta razon se fue conellos & desque fue enla huerta apartose con julian
& dixole ay mi buen señor ruego vos que me digays que pesar fezistes ala ynfanta que tan enojada esta que yo no se lo he osado preguntar. Ay
mi buena señora que vos dire mas me valiera
no ser nacido enel mundo para sofrir tanta cuyta
& ser tan mal andante que mi señora no me cree cosa
que yo le diga & como yo tan afincadamente la amo
& mi coraçon tan atormentado es de mortales deseos

por ser cierto de jamas la perder fize tanto que
la enoje & si yo lo supiera antes muriera con mi
desseo que lo fazer & pues ya no se puede escusar
ruego vos mi buena señora que fableys conla ynfanta & que le digays que si ella no me perdona que cedo
vera mi muerte porque le de vengança de mi mesmo que no le deue pesar porque lo yo fize pues ell(l)a para siempre ha de ser mi señora & no se passara
mucho tiempo quella no sea puesta en aquella alteza
que merece & pues ella me certeficaua que jamas otro seria señor de su coraçon sino yo por que le a pesado tanto de darme aquello que mio era. artada quando entendio que la ynfanta era dueña pesole mucho de coraçon & dixole gran yerro fezistes mi buen señor mas pues ya es fecho conuienenos de
auernos tan sesudamente que no nos perdamos &
vos fazed por manera que la ynfanta no sea desonrrada ni perdida por vos & yo le dire tales cosas
quella vos perdone & no vos tardeys de buscar
el remedio para este fecho porque vuestros coraçones sean descansados & no biuays tan cuytados
de contino. el remedio mi señora muy presto se
podra auer si mi señora quisiesse: & si ella me perdona yo gelo dire. Ora vos quedad dixo artada que yo hablare conella & Julian se quedo muy cuytado & artada se torno ala camara de flerida &
los maestros la auian venido a ver & artada
se llego al lecho & dixole ay señora por dios folgad vn poco que no aueys dormido esta noche. Yo querria fallar esta folgança dixo flerida
artada fizo salir todas las donzellas dela camara y ella quedo sola diziendole que durmiesse. &
desque todas se fueron artada le dixo ay señora
muy marauillada soy yo de vos siendo tan sesuda tomar tanto pesar por cosa que no podiades
escusar de fazer amando tan afincadamente a julian & si vos teneys por muy cierta de auello por
marido que vos pena auer fecho por el lo que fezistes la ora que vos tuuistes coraçon de salir a
fablar conel encubiertamente & le dexastes llegar
a vos de qualquiera manera que fuesse por fuerça el auia de tomar aquella parte de vos que desseaua & cred quel vos ama sin engaño & que yo creo
bien segun el es cauallero de tanta bondad quel no dira
cosa que no sea verdad & pues distes lugar a que vuestro
coraçon fuesse sojuzgado de amallo & dargelo a
conocer tened esfuerço para sofrir qualquiera peligro que
por el vos pueda venir que los que aman verderamente ansi

os de ver antes & no
agora que ya no podiades escusar de ser suya bien
es que le diesedes aentender que os peso por lo quel fizo mas no de tal manera que mateis a vos & ael esforçauos por dios & tened coraçon para esperar
la ventura & mirad como esto mesmo acaescio
ala reyna griana vuestra abuela & acabo detanto
tiempo tan marauillosamente dios quiso juntar aquellos
que tanto se amauan & pues que menos fara diospor
vosotros julian es de gran valor & qualquiera cosa que
por el fagais el lo meresce & pues lo amais sabed morir por el & no vos dexeis ansi perder torna en vuestro entendimiento & pues el es cauallero de tan
alta guisa tened vos por bienandante por tener
tanto señorio por el. y el fizo bien de dar folgança
a su coraçon. pues lo yuadis abuscar tantas cosas supo dezir artada ala infanta que le fizo mudar el coraçon & aun quella esto le dezia mucho le
peso delo fecho & gran miedo tenia. flerida que tantas cosas le oio dezir abraçola llorando ay amiga como aueis esforçado & conortado mi coraçon. & pues el vuestro consejo es muy bueno yo lo quiero tomar & julian no me tiene culpa que si la ay yo
la tengo & pues que la tengo conuiene me de sofrir &
tengo me por sandia en aver tomado tanto pesar &
digo vos que vos me aueys dado la vida que no
fuera mucho morir muy cedo & yo me forçare
lo mejor que yo pudiere ansi lo fazed dixo artada
porque julian es tal parado que ayna conosceran vuestra
fazienda yo me leuantare oy dixo la infanta y lo
yre a ver y desque pasaron muchas cosas la infanta reposo & despues como que no auia comido sino
muy poco desque julian le auia fecho aquel pesar & a
la tarde leuantose & vistiose muy ricamente & fuese con sus donzellas ala huerta & fallo a julian tan
cuytado quella le peso mucho por el mal que le auia fecho & el quando ansi la vido torno muy ledo
& llegose alli adonde ella estaua sentada. ay señora dixo el. bendita sea dios que nos fizo tanto bien
que tan çedo fuesedes guarida por eso son las marauillas de dios grandes dixo la infanta que tiene
poder dedar salud & de mudar los coraçones quando ael plaze bien sintio julian aquella palabra & mucho le plogo & dio a dios muchas gracias porque
se auia acordado del & todos estuuieron alli gran
pieça folgando julian fablo con artada & agradesciole mucho lo que por el fizo & rogole que pidiesse ala infanta por merced queloviese aquella noche
porque fuese cierto que era perdonado della. artada

lo rogo mucho ala infanta y ella lo fizo. & desque
fue ora vinose para la huerta & como julian la vido alli fue la alegria verdadera & fue afincar los
ynojos ante ella. ay mi señora dezia el yo soi detanta buenauentura que ayais perdonado mi gran yerro
perdoneos yo dixo la infanta por no poder al fazer quien es mi señor escusado le es fincar lasrodillas ante mi & tomolo por las manos & fizole
leuantar & fuese asentar conel en vn sabroso lugar
ay julian dixo ella yo no se como la ventura nos
guiara que gran marauilla a sido vencerme ansi de
vos sin saber quien soys & como auia yo de ser mi señora dixo julian estremado en bien andança entre todos los caualleros si ansi no fuera & que vos no me
conoscais agora conoscer me is ser verdadero
quando yo vos fiziere reyna & desto no dudeys
mi señora como vos tengo dicho ay mi buen amigo dixo flerida el mi coraçon es aparejado para
sofrir qualquiera cosa que por vos me venga la ventura guienos en bien como vuestra soy: & yo creo que
vos no tendreis por gran bien de engañar a vna catiua & flaca donzella en vuestro poder me pongo yo.
ruegovos que fagais por manera que yo no sea averguençada con mi padre & todas las otras cosas fagalas dios como tuuiere por bien julian con grande
alegria la tomo en sus braços & dixole. agora
mi señora me puedo yo llamar el mas bienandante delos caualeros. pues e ganado la mas preciosa
cosa que ay enel mundo & a vos sola quiero yo mas
que ser señora de todo el mundo & la infanta perdida su
saña del todo folgo gran pieça dela noche alli con
julian & quando se partio el vno del otro quedaron sus
coraçones muy contentos. mas muy poco les
turo aquella grande alegria & plazer que ambos a
dos tenian en verse ansi a su voluntad.
 Capitulo .cxxv. Como vino vna donzella ala
corte del emperador Palmerin con vna auentura de vn espejo para ver si auria ay tal cauallero que le
diesse cabo. & como muchos la prouaron & no fizieron nada & como flerida lo dixo al su Julian
y el se determino dela yr aprouar.
 EStando el emperador con sus altos hombres en su gran palacio & todos muy
ledos con las nueuas de Primaleon
entro enel palacio vna donzella ricamente guarnida & venian conella dos escuderos
& la donzella fue afincar las rodillas ante el emperador & pidiole por merced que le diese las manos


para gelas besar y el no lo quiso fazer y ellale
dixo. muy alto señor yo vengo ala tu corte con esperança que aqui mas que en otra parte se acaban las
estrañas auenturas como aquel que enel mundo ouo
su par en acabar los grandes fechos si ya la tu
ventura es mudada en tu casa ay tantos y estremados caualleros que passan de bondad a todos
los del mundo aellos les conuiene dedar cabo a
los grandes fechos. y esto digolo porque yo
traygo vn espejo el mas estraño que en todo el
mundo ay el qual agora no tiene nenguna claridad
antes es muy negro & feo & no puede el ser limpio ni tornado en su claridad sino enlamano de
vn cauallero que sea estremado en bondad. & si tal
cauallero yo fallasse yo seria de toda buenauentura. & vos señor veriades grandes marauillas enel espejo porque si el cobrasse su claridad
& vos o otro qualquiera lo tomasse enla mano veriades claramente cabe vos aquella que amasse de avn quella estuuiesse muy lexos & ansi mesmo qualquiera dueña o donzella que ael se mirare vera claramente a su amigo. o marido. & si el le ama verdaderamente & no le trae engaño. o la oluida mostrar se aella muy sañudo & de mal continente & ansi mesmo la dueña donzella al que la amare
por manera que quien tuuiere el espejo podra muy
bien saber la lealtad de su amigo. o si fuere honbre de su amiga ay donzella dixo el emperador estraño espejo es esse de que fableis gran cosa daria yo
porque en mi corte vuiese cauallero tan bueno que nos
fiziesse ver las marauillas desse espejo ruegovos
que nos lo mostreis. si mostrare dixo la donzella
mas sabed que esta auentura no le puede dar cima cauallero casado mas ha de ser mancebo: bien
creo yo dixo el emperador: que aun que yo no fuera casado no gela diera mas todavia lo quiero ver la donzella demando a vn escudero delos suyos vna arqueta pequeña en quel espejo venia y ella la abrio & sacolo della & diolo al emperador el espejo tenia los cercos de oro estrañamente labrado y enel auia piedras de gran valor y enel medio estaua fecho de
azero & tan escuro que parescia vn caruon negro. el
emperador se marauillo & dixo por cierto de gran
bondad a deser el cauallero que este espejo diere claridad y desque stouo mucho mirandolo diolo a
polendos & dixole. fijo mirad ese espejo que bien
creo yo que sino fuera de casado que en vuestra mano
mejor que enla de otra cauallero se limpiara. polendos
finco las rodillas delante del emperador & tomole el

espejo & dixole. ay mi señor no fableis enesoque
quando el salio de vuestras manos sin aver mudança enel
yo creo que para siempre estara ansi que vos fuistes & sois
aquel que no tuuistes par en acabar los grandes
fechos y en dar cabo alas auenturas vos dezys
muy gran verdad dixo la donzella. mas sabed questa auentura no es ael otorgado porque se le fiziera duro defazerme la merced que me fara aquel quela
ventura acabare. & por esto aquella queste espejo
me dio dixo que auia de ser cauallero mancebo aquel que
la acabase. pues ansi es dixo el emperador escusado es alos caualleros casados mirar el espejo
que tanto faran como nada. verdad es eso dixo la
donzella. polendos miro el espejo & marauillose
dela su gran riquesa. y despues diolo a abenuncque que
staua sentado cabe el & dixole. vos mi señor que
no sois casado tomad el espejo que si por bondad
a de ser en vos la ay complida yo lo tomare porque os
me lo dais dixo abenuncque mas no porque piense
que por mi sean vistas las marauillas del espejo &
tomolo mas el espejo no ouo enel mudança & con
gran verguença lo dio a pernedin fijo del duque de pera & tanto fizo como el y andouo el espejo en mano
de muchos caualleros mancebos que alli eran mas
ninguno fue tan bien andante que la auentura acabasse.
la donzella fue muy triste. ay cabtiua dixo ellaque
embalde a seido mi afan: no vos acuyeis mibuen
amiga dixo el emperador que lo que no se faze envn dia
se faze otro. ruego vos que por amor de mi vos
os detengais aqui algun dia porque cada dia vienen
a nuestra corte caualleros preciados ansi estrangeros
como delos nuestros & por ventura vendra aqui tal que
la auentura acabe folgad aqui que con la emperatriz estareis fasta que sea tiempo que vos vays. muchas mercedes dixo la donzella & vuestro ruego fare yo de
grado porque ami me viene prouecho que todos los
caualleros de vuestra corte prueuen el espejo. & pues
que aqui no son todos juntos yo soy contenta desperar
ansi lo fazed dixo el emperador porque yo mucho preciaria que en mi corte fallasedes recaudo delo que venis abuscar. ansi lo quiera dios dixo la donzella que
sea y sabed quel emperador fizo detener la donzella pensando que primaleon su fijo viniera en aquel tiempo & que acabara aquella auentura mas mal apreciado lo tenia el defazer & digo vos quel ave que enel palacio
estaua mostro grande alegria quandovido la donzella dando aentender que por aquella auia de ser primaleon libre & por esta señal quel emperador vido precio
mucho ala donzella & desque prouaron el espejo el

n cauallo que lleuasse ala
emperatriz la donzella & que le fiziesse mucho honrra.
el cauallero fue conella & dixo ala emperatriz lo que le
mandaua & la donzella le beso las manos & despues a flerida que conella estaua. & quando supieron la
demanda que traya mucho se marauillaron & mas
desque vieron el espejo: ay dios dixo flerida & que
gran fuerça es la delos buenos caualleros si por la
su bondad este espejo es tornado claro mucho
preciaria yo al cauallero que por su bondad esto fiziesse & deziendo esto acordo se le del su julian y desque
supo las marauillas que enel espejo verian si fuese
claro estrañamente deseo delo ver. & como estouo alli vna pieça fuese a su camara con desseo de
lo yr adezir a Julian & la donzella quedo con la emperatriz que mucha honrra le fazia. y flerida se fue derechamente ala huerta & con grande alegria dixoa
julian ay amigo estrañas nueuas te trayo sabete
quevienen estrañas auenturas agora ala corte del
emperador. pido vos por merced mi señora dixo
el que me digays que nueuas son estas. la ynfanta
gelo conto todo como aueys oydo & como de
la donzella lo auia deprendido estraña cosa es esa
dixo Julian si yo fuera cauallero que pudiera ganar el espejo mucho lo preciara por tenello en
mi poder por saber la verdad de aquella que amasse & ansi mesmo ella lo supiesse de mi. ay Julian dixo la infanta & tu no ganaste la copa por ser el
mejor luchador que todos. & ansi mesmo me dexiste que amauas afincadamente porque no tendrias
coraçon deyr a prouar la auentura del espejo: ay señora dixo julian el coraçon no me faltaria a mi
para lo yr a prouar si ella se vuiesse de acabar por amar afincadamente. bien creo yo que faria yo tornar el espejo claro como el sol mas a se de acabar por bondad de armas & esto faltame a mi que
no soy cauallero & no queria yo que todos fiziessen
escarnio de mi si me viessen yr conesa demanda. la
ynfanta fue muy leda amarauilla quando aquello
le oyo dezir & dixole julian tu dizes gran verdad que
no es para ti acometer aquel fecho mucho queria yo
conoscer aquella que tan afincadamente amas y digo te que yo le faria mucha honrra por amor de ti
julian se le omillo & dixole. señora tantas mercedes me fazeis que yo no se como vos las sierua
& si yo pudiese fazello mostrar vos la ya mas
es lexos de aqui & mañana me entiendo de partir por
vella & yo le dire como se deue tener por bienandante en tener vos des(d)o de vella. ay julian dixo la

infanta & quieres te yr & dexarnos gran mengua nos
fazes que mucho bien nos sirues no me detendre
yo mucho. mi señora dixo el que lo mas cedo que
yo pudiere vendre a seruiros la infanta bien entendio
que julian queria yr a prouar la auentura del espejo &
plogole mucho creyendo quel acabaria aquella auentura & mientra quella folgaua por la huerta julian pidio por merced a artada que dixese a su señora que le pedia por merced que aquella noche lo
viese por quel se entendia departir otro dia ayr a prouar la ventura ante el emperador dios os guarde de
ser conoscido dixo artada & vos de tanta honrra
como enla dela Guirlanda delas rosas muchas mercedes dixo julian que si dios a mi me
da mucha honrra a vos. vos cabra gran parte que
no deseo yo cosa tanto como daros el galardon
que meresceis por el gran bien que me aueys fecho
en quitarme dela muerte que cierto si mi señora no
me perdonara muy cedo me sobreuiniera. a dios plega que os guarde a ambos a dos dixo artada & vos dexe llegar aquel fin que ambos a dos deseays. el lo fara mi señora dixo julian que mi deseo
es de seruille juntamente con mi señora esso es buen
desseo dixo artada & como la infanta fue en su camara artada le dixo lo que julian le mando y ella
dixo que lo faria de grado mas el coraçon se estremecio en pensar quel se auia de partir que tanto lo amaua
que lo entenia de perder. & como ellavido tiempo leuantose
& fuese ala huerta & juilan la esperaua & como se
vieron el vno al otro fueronse abraçar de coraçon
& ala infanta las lagrimas levinieron alos ojos
acordandose le que se auia departir del. ay cabtiua de
mi dixo ella que ora tan cuytada fue aquella que vos
vi que jamas despues aca mi coraçon a folgado &
a mi verdadero amigo siento la vuestra soledad no
vos detengais mucho adonde fuerdes. & si ansi lo
fazeis conoscer que me amas verdaderamente: no
aueis mi señora menester de me lo mandar dixo
julian que aun que yo quiera detenerme mi coraçon no
me dexara deseando de ver aquella gloria que mis ojos
resciben en ver la vuestra gran fermosura y este camino
yo no lo fiziera porque no me tengo portal que pueda acabar la auentura mas el gran deseo que tengo
de certificaros el grande amor que yo vos tengo me lo faze fazer & sino pudiese dar cabo aquel fecho tendria me por debuenauentura si las
marauillas del espejo son verdaderas alli vereys sivos trayo yo engaño o si sonverdaderas mis palabras yo tengo sperança en dios


dixo la ynfanta que vos ganareys el espejo por
bondad a deser & mucho seria ledo mi coraçon
que ansi fuesse porque ganassedes tanta honrra
delante del Emperador por quel vos preciase
mucho quando vos os diessedes aconoscer con
el: quando esso fuere dixo Julian por el mi alto
linaje me fara el honrra tanto como por esso.
ora vos digo Flerida que soy marauillada
de vos porque no me quereys dezir nada de vuestra
hazienda. & ansi mesmo adonde vos ys quando de aqui partis & quien vos da armas & cauallo
quando vos faze menester que por malandante me
tengo en no vos poder dar neguna cosa. ansi como mi coraçon dessea. julian abraço su señora &
dixole no me faze menester. agora mi señora
ninguna cosa sino solamente esta fermosura que
tengo en mis braços questa es la que da folgança
a mi coraçon. esta es que me da fuerças & ardimiento. esta es la que me faze cumplido de todo
bien. & si yo no vos digo mi señora cosa de mi
fazienda es porquevuestro coraçon sea mas alegre
quando vierdes que yo no vos engañe en cosa
& muy cerca de aqui tengo yo mis seruidores &
ellos me tienen guardadas todas las cosas
que me fazen menester por esso perded vos mi señora esse cuydado: no puedo yo perder cuydado dixo la ynfanta fasta que nuestros fechos se fagan como lo deseamos muy cedo sera eso dixo Julian. & pido vos por merced que de aqui a
dos o tres dias fagays de manera que esteis enel
gran palacio conel Emperador quando yo viniere
porque me deys fuerças para acabar la auentura.
yo lo fare ansi dixo Flerida & toda la mayor parte dela noche estuuieron alli fablando en aquel sabroso lugar. y desque fue tiempo despidiose el vno
del otro con gran cuyta & como fue de dia julian
fablo con los ortolanos & dixoles que le conuenia
deyr a vn lugar quel vendria lo mas cedo quel pudiesse a dios vos encomiendo yo dixo la ortolana & Julian se despidio dellos & fue abuscar a
Zaydel su escudero & dixole. amigo conuiene
nos depasar la mar y vamos a ver tu señora. mucho me plaze ami desso dixo el. & fueronse ambos
ados juntamente & en vna barca pasaron el braço de sant jorge & fueronse avna villa adonde estaua belegriz & la infanta olimba su hermana. & quando
ellos los vieron la alegria fue muy grande porque
la ynfanta se queria partir ala corte del soldan.

quel la auia embiado allamar para la casar con el principe de antiochia que se casaua con vna hermana suya. mas
sabed queste casamiento no se fizo porque la infanta
olimba no lo quiso fazer. y esto fablo ella con don
duardos & dixole. sabed mi señor que yo no me
casare fasta que yo vea la fin de vuestros fechos. don
Duardos gelo gradescio mucho. & pidiole
por merced que ansi lo fiziese y el fablo conel ynfante belagriz & conella alo que venia no me ayude dios dixo belagriz si yo no voy con vos a ver estas
marauillas yo tengo fechasvnas armas para
vos y otras para mi de vna manera y no ay mas
enlas vnas que enlas otras & ansi yremos dessemejados & sabed que la infanta las fizo fazer muy ricas. muchos soy desso ledo dixo don duardos. &
bien se yo que dela infanta olimba no me puede a mi
venir sino todo bien & honrra. & luego fizo traer
las armas. & quando las vido tan buenas & ricas
ouo gran plazer & dixo que no se queria del tener. &
lo dio su escudero le ruego mucho que lo lleuasse
consigo que por mal andante se tenia por no lo poder
seruir & que muria con su deseo. amigo dixo don duardos conuienete de sofrir que mayortes no queria quedar sin ti. & si lo lleuassemos seriamos conoscidos & yo lo precio mucho. pues ansi es yo me
sofrire dixo Clodio & don duardos & Belagriz se armaron de aquellas muy frescas & ricas
armas & parescian tan bien conellas que era marauilla &
no quisieron passar la mar sino de noche por se
encobrir mas. y despidieronse dela infanta & tenyan
aparejada vna barca en que pasassen. & como fueron pasados anduuieron toda la noche por se alexar de aquella parte & mostrar que venian de otra tierra y estuuieron vna pieça folgando en vn lugar
muy apartado.
 Capitulo .cxxvj. Como don duardos acabo la
ventura del espejo & del gran plazer que todos dello
vuieron & como le fue fue forçado deyr conla donzella que lo traya.
 A Ora de nona partieron de alli yvinieron
se para costantinopla & no venia conellos
sino solamente zaydel & todos los
que los veyan los mirauan & dezian que parescian caualleros de alta guisa estos caualleros deuen de
uenir a prouar la auentura del espejo dezian ellos &
don duardos & belagriz llegados al palacio del
emperador rogaron alas guardas que fuesen adezir
al emperador que alli estauan dos caualleros estrangeros

er el espejo que la donzella traxo
a su corte yo creo dixo vna guarda que vuestro afan
sera embalde. mas con todo eso gelo faremos saber el emperador mando que los dexasen entrar y ellos
se apearon & dizieron los caualleros a zaydel & ansi
armados como estauan los yelmos puestos
fueron ante el emperador. mucho le parescio bien al emperador & a todos sus altos hombres devellos venir ansi armados de tan nueuas & ricas armas &
ellos fueron afincar las rodillas delante del emperador & le tomaron las manos para se la besar & el las
quito afuera que no gelas quiso dar & dixoles. amigos si estrangeros soys a dios plega que lavuestra
venida no sea embalde que bien paresce en vosotros se
aparejados para fazer todo bien muchos buenos caualleros an tomado el espejo en sus manos. mas no auemos visto las sus marauillas & pues vosotros esta demanda traeis venga
la donzella & veamos que fareis. verdad es mi señor
dixo do duardos que nosotros venimos por ver
el espejo mas no tenemos esperança de acabar
la auentura que no es tanta la nuestra bondad mas faremos lo que otros muchos an fecho & seiendo de
mayor valor & bondad que nosotros an passado por esta verguença ansi faremos nosotros si esto nos acaesciere & pido vos por merced que la mandays venir vos dizis muy bien
dixo el emperador & la donzella venga & mando a vn
cauallero que fuese por ella & alos caualleros fizo
los sentar & rogoles que quitasen los yelmos mientra la donzella venia & que folgarian no nos faze menester de folgar dixo don duardos que vsados somos de afan el emperador penso en oylle dezir aquello
si era el caualero que auia ganado la guirlanda. pues no queria quitar el yelmo ansi mesmo lo conocio
algo enla fabla & no lo quiso dezir mas fasta ver lo que
faria y el cauallero fue ala camara del emperatriz. &
flerida estaua alli fablando con la donzella y esto fizo ella porque veia que era tiempo quel su julian viniese &
como oyo dezir que aquellos dos caualleros questauan
alli & querian ver el espejo conoscio quel seria & fue
muy leda & pidio por merced ala emperatriz que fuesen aver al emperador & que verian que farian aquellos caualleros la emperatriz lo fizo por su ruego & la donzella yua sospirando. ay mezquina dezia ella yo creo
que no sera tal miventura questos caualleros me aprouechen mucho me e aqui detenido no vos quexeis
dixo flerida que presto faze dios bien & saliendo al
gran palacio el emperador recibio muybien ala emperatriz

& a su fija. ora vos digo dixo el. pues vosotras venis que auemos de ver las marauillas del espejo mucho lo queria yo eso dixo laemperatriz & desque se
sentaron la donzella saco el espejo & diolo al emperador para que lo diese alos caualleros. tomadvos mi
buen señor el espejo delas manos del emperador dixo
don duardos a belagriz fazello & yo eso. pues
vos me lo mandais dixo el mas no porque e de ganar ay honrra: flerida se marauillo quando vido
lo aquel cauallero venir con julian que bien conocio ella &
ansi mesmo se marauillo delas ricas armas que ambos traian de vna manera ay dios dezia ella en su coraçon como deuo ser quexosa de julian porque nome quiere dezir ninguna cosa de su fazienda. & quiensera este que
conelviene agora no lo dexare fasta que mediga toda la verdad & aun quella esto pensaua no quitaua los
ojos de julian y el della & enel coraçon le demandaua
ayuda. belagriz tomo el espejo del emperador & dixo a mi no me cabe otra cosa sino ver las riquezas
del espejo que antes creo que se tornara mas escuro en
mis manos que reciba claridad & ansi fue como el
dixo que ninguna mudança el espejo fi(j)o & desque le miro llegose a don duardos & dixole. tomad vos
mi señor el espejo & si vos no le dais claridad
tornose la donzella donde vino & no jamas falla
remedio delo que anda abuscar. don duardos se leuanto & puso los ojos en su señora. ay mi señora
dixo el en su coraçon agora me ayude lavuestra fermosuratomo el espejo a belagriz & no fue el tan
ayna en sus manos quando el espejo dio tan gran claridad que parecia que vna facha se encendia enelpalacio
& quedolo negro tan limpio como si vn gran maestro lo vuiera limpiado & ansi como don duardos
se vido enel vido a flerida tan fermosa & alegre
quel se marauillo & aredrolo de si pensando que los
otros caualleros la veian ansi como el mas no era
ansi que no la podia ver sino aquellos cada vno ala que
amaua. no ay hombre quevos pudiese dezir la grande alegria de flerida & de todos quando vieron el
espejo limpio. el emperador se leuanto & fue abraçar
a don duardos ay santa maria dezia el como me
aueis fecho alegre. & desquelo abraço tomo el espejo. & como se vido enel vido ala emperatriz estrañamente leda creoyo dixo el emperador queyo jamas
recibi engaño de vos. por cierto mucho vos deueis de preciar cauallero en dar cima aesta auentura
que muy clara & grande deue deser la vuestra bondad
pues por ella distes tanta claridad aeste espejo
tal quel yo mi señor sea vos seruire. & soy vuestro


mucho seria yo ledo dixo el Emperador si ansi
fuesse. mas esso me fazeysvos entender & despues no quereis fazer cosa que yo vos ruegue &
esto digo lo porque creo yo bien que soys vos
el que ganastes la guirlanda de Maymonda.
ruego vos por la fe que a dios deueys que me digays si es verdad mi pensamiento. verdad es
dixo don Duardos que yo fize todo mi poder
por la cobrar. Ay dios & como me aueys fecho ledo si este cauallero vine para quedarse en
nuestra corte. digo vos que cosa del mundo
no preciaria. mas dezime por dios si es ansi antes que don Duardos respondiesse al Emperador que algo se detouo por no saber que le dixesse llego ael. la donzella que auia traydo el espejo & echose a sus pies conla mayor alegria que
hombre vos podria dezir. ay señor cauallero dezia ella que buena fue la ora en que vos nacistes. &
enla que yo vos vi que por vos ha deser fecho
mucho bien. ruego vos por la fe que a dios deueys & por aquel amor & lealtad que teneys aquella que es señora de vuestro coraçon que me otorgueys vn don: don Duardos que ansi se
oyo conjurar dixole: donzella yo vos otorgo el
don de buen grado y dezidme lo que quereys que yo
faga por vos que yo lo fare. muy complidamente muchas mercedes dixo ella. y sabed que
la merced que aueys defazer es yr comigo
adonde vos yo lleuare. & digo vos que enla yda que
fizierdes se acrecentara vuestro loor & fama &
por esto no dudeys delo fazer. amiga dixo don
Duardos a mi me plaze deyr convos adonde me lleuardes y dezime si quereys que sea luego. o que nos detengamos aqui algun dia: porque
a mi me conuenia de fazer otra cosa antes que fuesse con vos. ay mi buen señor dixo la donzella
no me puedo yo aqui detener solavna ora mas
luego nos auemos de partir & ya se me fazetarde. & sabed que aueys deyr por mar que me vine
en vn nao muy nueua en que vos lleuare. mucho me pesa dixo don Duardos de partir me
luego. mas pues no se puede escusar nuestra partida vamos quando quisierdes: la donzella le
beso la falda dela loriga por quel no le quiso dar
las manos ay buen cauallero dezia ella dios
os faga el mas bien andante de todos los del
mundo. & ansi lo sereys. pues dios en vos quiso poner tanta bondad. el Emperador questo todo

entendio fue muy triste. ay donzella dixo el
como nos fazeis gran pesar en lleuar vos este
cauallero de aqui yo pense que el venia acomplir
lo que me prometio & agora quereys vos lo lleuar. yo rescibo gran pesar mas el se deue de
alegrar porque alos buenos caualleros conuiene acometer los grandes fechos. y entonces se
acordo el delas grandes cosas que por el auian
passado como por yr con la donzella que traya el espada quel gano auia seydo causa quel viniesse en tan gran alteza & cobrar a su señora.
& pensando esto no quiso estoruar a don Duardos la su partida antes le dixo. a dios plega
cauallero que vos dexe acabar todos los grandes fechos que començardes como aqui delante de nos fezistes. & ruego vos que fagays dos
cosas por mi. pues lavuestra partida no se puede
escusar la vna que quiteis el yelmo porque yo
vosvea & la otra que me prometays detornar a
mi corte dando cima a aquello que aueys defazer por la donzella. eso vos prometo yo mi señora a defazer sino muero dixo don Duardos.
& delante de vos solo quitare yo el yelmo que
por agora no quiero darme aconoscer alos
vuestros Caualleros no quiero yo mas desso
dixo el Emperador.
 Capitulo .cxxvij. Del gran pesar que todos los
dela corte vuieron conla partida de don Duardos. especialmente el Emperador & su hija
Flerida.
 MUcho fue cuytado don duardos
quando vido que no podia escusar deircon la donzella & que no tenia tiempo de ver. antes a su señora fue le
este tan graue como passar por la muerte. pues que vos diremos dela ynfanta Flerida quella quedo ansi como muerta quando entendio
que Julian auia deyr con la donzella & toda la
grande alegria quella tenia porquelavia dado cima aquella auentura fue tornada en mortal cuyta & perdio su muy fermosa color. & tanta fue la
mudança que fizo que artada que estaua cabella ge
lo sintio & tomola por la mano & dixole. ay señora y que auedes que tal vos aueys parado
siento me tan mala dixo ella que no quisiera
aqui ser venida & auinole tan bien ala ynfanta

rar el espejo que grande buelta trayan todos conel & vnos eran ledos de mirarse a el & otros muy tristes que veyan alli su daño y. el emperador que esto vido & sintio que gran daño se faria & mucha sospecha pondria enel coraçon de muchos tomo el espejo & dixo contra
la emperatriz agora quiero yo que veays mi señora si yo vos he amado afincadamente & si vos
he sido leal bien certeficada soy desso dixo la emperatriz sin que yo vea el espejo mas todavia me
quiero mirar a el ella lo tomo & vido al emperador estrañamente alegre contra ella & mucho fue
ella leda & dixole agora podeys dar el espejo
ala donzella que yo bien cierta soy del amor verdadero que siempre me tuuistes. El emperador dixo
ala donzella amiga la ventura de vuestro espejo es acabada y el cauallero que la acabo aueys lo de lleuar con vos dezidme que aueys de fazer del espejo que yo vos digo que gran peligro es mirarsea
el. Mi señor dixo la donzella el espejo es del cauallero que lo fizo claro el faga del a su voluntad.
pues demosgelo dixo el emperador que con derecho
es suyo & luego gelo dieron. don duardos lo tomo & fue a fincar las rodillas delante la ynfanta flerida & dixole mi señora yo vos auia prometido de venir a seruir al emperador vuestro padre &
por complir esta promessa vine yo aqui agora me
conuiene de yr conesta donzella pido vos por
merced que me perdoneys & de nueuo vos torno
a jurar que lo mas cedo que yo pudiere me vendre a complir lo que agora he faltado & pido vos
por merced que fasta que yo venga me guardeys
este espejo & fara compañia ala guirlanda que vos
di. Yo fare esso de grado por vos dixo flerida
& agora digo que en mal punto vino aca la donzella conel espejo pues estoruo que no quedassedes con mi padre que mas quisiera yo a vos que
no a el y esto dixo ella sañudamen(n)te porque no
pudo sojuzgar su coraçon & a vos cauallero dixo ella agradezco yo de venir a complir la promesa que me fezistes & mas vos lo agradecere si fazeys verdaderas las vuestras palabras no dudeys
desso señora que yo lo faga dixo don duardos que
mal faria yo si faltasse de complir promessaque yo
fiziesse a tan alta donzella como vos soys. esso quiero ver dixo la infanta que mucha duda me poneys porque no os quereys dar a conocer ni

quitar el yelmo el espejo yo vos lo guardare fasta ver si venis muchas mercedes dixo don duardos que si yo no muero la mi venida sera cierta. Flerida algun tanto se conorto con esta prossa & tomo el espejo en sus manos & ansi como
se miro enel vido al su juilan ansi como el andaua enla huerta saluo que tenia vna corona muy
rica enla cabeça y vn cetro real enlas manos.
y era tan alegre contra ella que mas no podia ser
La ynfanta fue muy espantada quando ansi lo vido & penso que todas sus donzellas lo veyan & con
gran turbacion lo dexo caer delas manos muy
espantada. El emperador estaua muy ledo & plogole mucho delo que la ynfanta auia dicho al cauallero & porque el le dexaua el espejo en prendas de
su fe & promessa que le fazia & quando vido ala ynfanta ansi turbada dixole fija que es esso que vistes
enel espejo que ansi vos ha espantado. Ay señor
dixo ella que no se que he visto nolo puedo entender ya dios no me ayude si yo me miro mas
a el mas tendrelo muy guardado fasta que este
cauallero venga. Ansi lo fazed dixo el emperador
& sabed que desde aquella ora el emperador penso que
aquel cauallero que era de alta guisa & que se queria encobrir & por amor de flerida su fija auia
venido aquella tierra como auia fecho arnedos
& pues el se mostraua con tanto desseo de seruilla que la amaua & flerida lo auia visto enel espejo & se veya espantada de que ella no sabia nada & este pensamiento le fizo a el dessear mas de
ver al cauallero. Amandria tomo el espejo dela
falda dela ynfanta & muy claramente vio ella abenuncque de que ella fue muy leda & ansi andouo
el espejo en mano de todas las donzellas que
gran buelta trayan conel & alli veyan ellas los
caualleros que las amauan y estrañamente eran
todos espantados de ver aquella gran marauilla & si todos eran alegres muy mas lo era /
el aue encantada que ella fazia las mayores alegrias que dezirse vos podria y estendio las alas quando entro don duardos enel palacio &
començo de cantar muy dulcemente & fasta que
el de alli se partio no dexo de fazer aquello que
ella fazia por donde el emperador fue certeficado que aquel cauallero venia por su gran prouecho & honrra & como don duardos tenia pensamiento de auer ala ynfanta flerida por muger
& ponella en grande alteza no se le podiacontar
o que el fazia antes a bien & por esto
el aue mostraua grande alegria conel & por dar
a entender el seruicio que auia de fazer al emperador en aquella yda & la donzella tenia tanto desseo
de lleuar a don duardos que no se quiso detener &
dixole mi buen señor despedios del emperador que tiempo es que nos vamos que yo no me puedo mas
detener vamos buena señora dixo el. O santa maria valme dixo elemperador como soy de
poca ventura en no vos poder aqui detener & pues vos quereys yr primero vos he de ver & no
me quedara este pesar. & como esto dixo leuantose
& tomo a don duardos por la mano & fuesse con el a vn palacio apartado E quando don duardos mouio para se yr conel el coraçon se le enflaquecio por dexar a su señora & omillose lo mejor quel pudo contra la emperatriz & contra ella.
El pesar & la cuyta que Flerida sintio no es menester de dezillo que estraña fue & grande a marauilla como todos no lo conoscieron & todos
mal dezian ala donzella porque lo lleuaua que
mucho lo preciauan & todos le fizieron grande
honrra al tiempo del despedirse. y el emperador
se fue conel a vn palacio & don duardos se quito el yelmo. Ay mi buen amigo dixo emperador & porque quereys vos encobrir tanta fermosura que apostura & bondad teneys para
vos preciar entre los buenos caualleros no se
porque lo fazeys. Fagolo yo señor dixo don
Duardos porque me conuiene de fazello ansi
por agora a dios plega que vos guarde dixo elemperador & no vos quiero vos enojar delo enojado & yd con buena ventura & mirandolo el emperador se le acordo dela emperatriz Agriola
que mucho le parecia enla fermosura & pensando esto conocio enla fabla que era yngles y el
por no le enojar no le quiso mas dezir creyendo que el tornaria a su corte. Don duardos se
torno a poner el yelmo & despidiose del emperador & fuesse con Belagriz conla donzella
que lo esperauan. El emperador se torna al gran
palacio & dixo a todos que estrañamente era
el cauallero apuesto & creya que era yngles & todos dixeron que quien quiera que era que el fuesse era mucho de preciar & mucho lo loaua Polendos
& lo desseaua conocer y el claramente vido ala
su fermosa francelina aun que estaua lexos en
el espejo con la vista della fue el muy alegre en

vella con tanta alegria contra el & ansi estuuieron gran pieça todos fablando en aquellas marauillas & algunos ouo que de alli adelante fizieron mucho mal a sus mugeres & otros oluidaron a sus amigas conociendo que no les
eran leales. E quando la emperatriz se leuanto para se yr la ynfanta flerida no se podia leuantar tanta era la su cuyta si artada no la ayudara el emperador le dixo fija guardad bien el espejo fasta que el cauallero venga & digo vosque
mucho lo deues de honrrar & preciar porque
os dessea mucho seruir. E que aprouecha esso señor dixo flerida si el ansi se va el vendra fija dixo el emperador pues vos lo prometio ansi quiera dios dixo la ynfanta que muy buen cauallero es aquel para honrrar vuestra corte & con
esto se despidio & fuesse a su camara & desque se
vido sola tomo el espejo en sus manos & como
ella vido a julian dela manera que lo auia visto de vna parte fue estrañamente por verlo ansi con
corona de oro enla cabeça & tan ledo contra ella
& dela otra acordandosele que el se yua no pudo estar sin derramar muchaslagrimas. ay mi verdadero amigo dezia ella & que fare yo sin vos
conuieneme de passar los dias con gran desseo
dela vuestra vista & las noches con gran soledad
de no vos ver porque ya no pienso de vos ver
en aquel lugar que solia & si vos mucho vos tardays yo morire con vuestro desseo verdad es
que algun conorte me queda en poderos yo ver
eneste espejo mas que me aprouecha que mas me
acrecentara mi cuyta en ver la vuestra figura
& no a vos mesmo & artada se llego a ella & dixole señora parezca agora el vuestro esfuerço
& seso en no dar a entender vuestra fazienda que yo
soy muy cierta quel tornara muy cedo. Ansi quiera dios dixo la ynfanta que se duela de mi & quiero vos mostrar a Julian con vna rica corona enla cabeça & digo vos que el me dize verdad
que el es algun gran principe. Esso creo yo bien
dixo artada & como se miraron al espejo ambas
a dos artada no pudo ver ninguna cosa pordonde se marauillo & la ynfanta perdio el miedo de
se mirar delante sus donzellas de alli adelante tomo gran descanso por se mirar enel & por
entonces algo se conorto por el esfuerço que artada le daua.

on duardos
por la mar a delante con su compaña: el viento contrario los echo ala ysla de Cintara dela qual era
señor el jayan gataru que tenia encantado a Primaleon.
 DEspedido don duardos del emperador fuesse con Belagriz & conla
donzella & muchos altos hombres
conel fasta la puerta del palacio &
de alli se despidieron del todos encomendandolo a dios y ellos caualgaron & salieron fuera dela ciudad & fueronse ala ribe(z)a dela mar
& desque fueron apeados dixo a Belagriz mi
buen señor ami me conuiene de yr conesta donzella como veys & no se quanto me detendre pido vos por merced que saludeys ala ynfanta
olimba vuestra hermana & que le digays que yo le
pido por merced que si yo me detuuiere algunos
dias que escriua vna carta a mi señora flerida &
muy encubiertamente gela embie & embiele a dezir que no se acuyte porque yo no vengo queella
sabe que no puedo al fazer & que muy cedo vendre & lo que ella viere que es menester le embie a
dezir. Ay cauallero del can dixo Belagriz muy
marauillado soy de vos embiar me con esse mandado que yo no lo fare & bien paresce que vos
no aueys menester la mi ayuda por donde fuerdes pues en tan poco me teneys & si yo no soy
tal que yo vos pueda ayudar & seruir dexadme
ver las vuestras altas cauallerias & las grandes marauillas que en armas fazeys & pues
vos no quereys la mi compañia poco me deueys de amar sabed que con vos tengo de yr. Mucho vos amo yo & precio la vuestra compañia
dixo don Duardos & pues ansi lo quereys torne Zaydel que no nos faze menester & lleue este mandado ala ynfanta ansi se faga dixo Belagriz. Don duardos llamo a zaydel & dixole lo que hauia de fazer y el se torno con gran
pesar & dixo aquel mandado ala ynfanta y ella
dixo que lo faria de grado mas ala ynfanta mucho le peso dela su partida mas muy mas le peso a Clodio & lloraua muy fieramente & dezia
ay cautiuo de mi que en valde vine yo conel cauallero del can pues el ansi me dexa & no se quiere seruir de mi. La ynfanta Olimba lo conorto

& lleuolo consigo a Niquea & faziale grande
honrra. Don duardos & Belagriz entraron
enla nao dela donzella & alli fallaron quantas
cosas les era menester & luego los marineros
alçaron velas & fueron por su mar & la donzella era muy leda & fazia grandes seruicios a don duardos & a Belagriz & ansi nauegaron bien doze dias & dios que marauilloso es en sus fechos
guio la nao sin que los marineros lo quisiesen
sino los vientos que fazia rezios que aquella
parte los echaron dela ysla de cintara a donde
Primaleon estaua encantado enla cueua & aquel tiempo que don Duardos alli llego estaua torques & todos los otros caualleros muy
desesperados & no sabian que fiziessen & algunos alli ouo que dezian que era locura estar alli esperando & que purente no sabia lo que se
dezia y entrellos houo grandes contiendas
que todos los mas delos caualleros del ducado de ormedes dezian que antes moririan todos que de alli se partir sin el cauallero dela roca partida & los de apoloña se querian todos
yr & Torques con falagos & ruegos los detouo lo mas que el pudo: & vn cauallero que venia en vna nao & fue siempre embidioso dela
bondad de Primaleon dixo que por cosa del
mundo el no esperaria alli mas & fizo a los marineros alçar ancoras & tornose para apoloña & este cauallero lleuaua a su cargo mucha gente & toda la torno consigo & algunos desque lo
vieron yr querian fazer otro tanto y estando
ellos en gran contienda llego muy cerca dellos
la nao en que yuadon Duardos & belagriz y
ellos yuan todo lo mas del tiempo encima de
la cubierta por folgar de ver la mar. E como
don duardos vido aquellas naos fizo a los marineros que llegassen muy cerca por saber que
gente era y ellos lo fizieron & llegando muy cerca vido a Torques que estaua con muchos caualleros dando bozes & deziales Ay caualleros de apoloña que es esto que fazeys como
todos quereys ser ansi desconocidos de dexar
al cauallero dela roca partida en tal lugar. E
ansi mesmo risdeno que fazia grandes duelos
& dezia ay caualleros del reyno de Apoloña &
como no se vos viene a mientes los grandes
seruicios que el cauallero dela roca partida a
fecho a Gridonia & no pensays vosotros quella
os terna por traydores quando supiere que lo
aueys desamaparado & vos fara a todos morir esperad por dios que el nos acorrera & cedo vendra aquel cauallero que librar a mi señor. Don duardos que esto le oyo dezir acordosele como la ynfanta Flerida le auia dicho
que Primaleon no auia lleuado consigo sino
a vn enano & como hauia sabido que el traya
gran flota consigo de gente & penso que si por
ventura seria aquel que dezia el enano. E con
desseo de saber la verdad de aquel fecho fizo
juntar su nao muy cerca dela de Torques & dixole ay cauallero por la fe que a dios deueys
que me digays que contienda es essa que aqui
teneys & que cauallero es aquel por quien esse
enano faze tal duelo. Torques fue muy ledo a
marauilla quando vido aquellos dos caualleros estrangeros & penso que por ventura seria
alguno dellos el que auia de librar a Primaleon & dixo contra los caualleros ay amigos
alegraos que yo creo que dios se ha acordado de nosotros & juntose diziendo esto al borde dela nao & dixo contra don duardos señor
cauallero yo vos quiero dezir lo que me preguntays. Sabed que yo & todos estos caualleros que aqui veys veniamos con vn cauallero
que par enel mundo no tiene & la tormenta dela
mar nos echo enesta ysla dela qual es señor vn
gigante el mas falso & aleuoso que ay enel mundo & luego les conto todo dela manera que aueys oydo & como hauia hauido batalla con
el & ya que lo vencia y el gigante vido que no
podia durar mucho contra el cauallero fuese
fuyendo para vna cueua que alli estaua & en entrando tras del luego fue encantado & como
el cauallero estaua metido enla cueua & como
vn escudereo les auia certefi(d)ado que auia de
ser librado por la mano de vn cauallero que alli auia de aportar. Don duardos que estas cosas oyo conocio verdaderamente que aquel cauallero era primaleon & que se llamaua el cauallero dela roca partida por se encobrir & acordosele como su señora le auia dicho de aquel
escudo dela roca partida & penso que si el lo librasse que faria gran plazer & seruicio a su señora & ansi mesmo que era gran bien acorrer a tan
buen cauallero. E dixo contra Torques señor
cauallero no me marauillo que el gigante gataru

que es desta ysla señor que fiziesse traycion
que siempre enellos se falla & no vos acuyteys
pues dios fizo de tanta bondad al cauallero
dela roca partida el le acorrera & digo vos que
yo fare todo mi poder por lo librar pues dios
& la ventura aqui me traxeron & yo acusare de
falso & aleuoso al gigante & si el se osa combatir
comigo yo le fare comprar caramente su traycion. Ay dios dixo torques como soys piadoso que alas mayores cuytas acorreys ay cauallero de dios seays bendito & digo vos que si
vos librays al cauallero ganareys la mayor onrra que jamas otro cauallero gano. Librallo
a dios dixo don duardos que yo sin el no tengo poder & luego quiero yo yr a ver al gigante dixo el & apartose con Belagriz & dixole mi buen señor aqueste cauallero es primaleon & por
ser hermano de mi señora me conuiene de fazer
todo mi poder por librallo. Ay mi señor dixo
belagriz en todo vos ayuda la ventura que libreys vos aquel que tan mortal enemigo vos es &
vos anda a buscar por todo el mundo para os
matar por gran marauilla lo tengo. No me curo desso dixo don duardos que si el me quiere matar yo lo desseo seruir & como esto dixo fuesse
para la donzella & dixole amiga ruego vos queno
vos pese porque yo me detenga aqui algun dia
que pues la ventura aqui nos traxo conuiene
me de fazer por librar a este cauallero que es de
alta guisa & luego nos partiremos. A dios plega mi buen señor que lo podays fazer & por amor de vos me sofrire yo mas mucho me pesa por me detener aqui & no quisiera yo que vos
os entremetierades en cosa ninguna fasta llegar a donde vos tenia de lleuar todo se podra
bien fazer dixo don duardos. E luego fizo echar vn batel & sacar su cauallo y el de belagriz
que dixo que queria yr conel & ansi mesmo torques & otros muchos caualleros fizieron otro
tanto. E desque fueron en tierra torques fue abraçar a don duardos. ay buen cauallero dezia el
quanto bien fareys si dios vos dexa acabar este gran fecho. El enano le besaua los pies & fazia tales cosas que don duardos ouo del duelo
callate amigo dezia el que dios te alegrara que
tu eres leal a tu señor en pesarte tanto por el &
por esso te precio. Mucho soys vos mi señor
de preciar dixo el enano pues dios tanta bondad

os puso & desque todos se armaron &
caualgaron mouieron fazia el castillo & todos
los delas naos quedaron muy ledos & auianse
arrepentido por lo que auian fecho & la donzella
quedo con gran cuydado pensando de perder
al cauallero & arrepintiose de que le auia dado
lugar para salir en tierra & por fuerça le conuino de esperar.
 Capitulo .cxxix. como don duardos se combatio conel gigante Gataru & lo vencio & libro
a Primaleon delos encantamientos.
 DOnduardos & Belagriz & torques
fueron fablando en muchas cosas
fasta que llegaron ala puente y el
cauallero que guardaua la torreque
los vido venir cerro las puertas muy apriessa
Don duardos que de todo era vsado como llego dixole tu cauallero que ayudas a mantener las
trayciones de tu señor ve di a Gataru que esta aqui vn cauallero que lo viene a desafiar por
la gran falsedad que el fizo en no querer lleuar a
fin la batalla que començo conel cauallero & por
el gran miedo que ouo de morir a sus manos
lo encanto que el no tuuiera poder delo vencer
dile que yo le digo que el es traydor & si el se osare combatir comigo que yo gelo fare conoscer &
que ningun seguro del quiero pues ansi quebranta
su fe. En mal punto vos seays tan fardido dixo
el cauallero dela torre agora que gataru mi señor
es sano & bueno el te fara comprar caramente
la tu locura & luego se fue al castillo & dixo a gataru todas las cosas que don duardos le embiaua a dezir. el gigante fue estrañamente sañudo &
dixo aun yo no me puedo librar destos sandios
si yo seso tuuiera no los vuiera consentido estar
tanto tiempo en mi puerto y esto merezco yo
por tener mi palabra mas agora ellos veran
lo que han ganado & demando a priessa sus armas & armose dellas & salio encima de vn buen
cauallo & tanta era la gana que lleuaua de se ver
conel cauallero que no se curo de lança fastaque
estaua junto cabe la puente & como se vido sin
ella acordo de fazer la batalla conel cauallero
a pie porque no le acaeciesse como conel otro
& dixo en alta boz & espantosa & quien es este cauallero sandio que ansi me ha desafiado ala batalla.

Yo soy el que te embie a desafiar dixo don
Duardo & te fare conocer la traycion que feziste en te vengar tan malamente del cauallero
con quien fazias batalla. Abre essas puertas
& dexa entrar a esse malauenturado cauallero
dixo Gataru & vere que le faze tener tan gran
coraçon si ha fuerças con que el se pueda amparar de mi. El cauallero abrio las puertas y en
entrando don Duardos torno las a cerrar.
Belagriz que fasta alli no auia visto el gigante fue mal espantado ay dios dezia el y guardad
vos aquel en quien tanta bondad pusistes que
ta gran fecho osa acometer. El gigante como
vido entrar a don duardos apeose & fuese al lugar a donde fizo la batalla con Primaleon &
cubriose muy bien de su escudo como aquel que
era muy bien cauallero & saco su espada & don
duardos que de gran coraçon era no se espanto punto antes se apeo porque penso que mejor se combatiera el a pie & ansi mesmo se cubrio
muy bien de su escudo & saco su buena espada
& llegosea donde estaua el gigante sin ningun
pauor & sin mas se detener ni le dezir cosa se començaron de ferir de muy esquiuos & pesados
golpes. E digo vos que fue entrellos vna batalla tan esquiua que jamas otra tal hombres
vieron porque el gigante era brauo & de gran
fuerça & andaua muy sañudo porque don duardos lo auia acusado de traycion por lo que
auia fecho con primaleon. Don duardos era
valiente & ligero & gran feridor ser espada & llegauase sin pauor al gigante & ferialo muchas
vezes lo qual no podia fazer gataru el porque
don Duardos se sabia bien amparar del & guardauase de sus fuertes golpes & jamas a el le fue
menester el grande ardimiento suyo tanto como alli saluo quando ouo la batalla con Primaleon & digo vos que jamas a cauallero le
duro tanto batalla con ggante como a don duardos que siempre ellos se vencen por dicha &
acaescimiento de darles feridas con que ellos
no se pueden mantener en batalla mas esto no
fue ansi mas antes ambos ados mostraron alli
sus fuerças ala yguala por manera que todos
los que lo mirauan lo tenian por gran cosa &
mas torques que auia bien visto la batalla de primaleon & de Gataru & vido que aquella era estremada & que el cauallero que ansi se mantenia
ontra el gigante era de gran bondad que vos diremos tanto fizo don duardos contra el gigante & tan ligero andaua auiendo gran pieça que la batalla era començada como primero
lo que no tenia el gigante que conla gran saña & afan del combatirse andaua ya afogado & no
se podia mouer & desque se vido en tanto peligro acordo sin ninguna verguença de fazer
lo que auia fecho con Primaleon & boluiose para las puertas de alambre & fizo que fuya & abriolas muy apriessa y entrose dentro donde
primaleon estaua pensando que don duardos
seria encantado como el mas no le vino ansi
que don duardos conocio bien la su maldad
& como era auisado que en aquel lugar eran encantados todos los que dentro estauan apreto
muy bien la su muy buena espada en su mano
derecha y encomendandose a dios entro tras
el gigante diziendo vos don falso & aleuoso
gigante poco vos aprouechara contra mi el
vuestro fuyr ni la furia de los encantamientos
y entrando tras el firiolo tan esquiuamente
en vna coxa dela pierna que armadura que truxesse no le presto tan grande llaga le fizo enla pierna que el gigante que descuydado de aquello yua & conel gran dolor que sintio no se pudo
tener & cayo tendido enel suelo dando vna boz
muy temerosa ay cautiuo dixo el & como soy
vencido y escarnido por la mi gran locura atreuiendome enlas mis grandes fuerças y esto
me ha venido ami por falsar la verdad. No
es poco dixo don duardos conoscer tu maldad & diziendo esto diole otro golpe en vn braço que alçado lo tenia & fizole otra muy mortal llaga. El gigante conoscio que no podia escapar de sus manos pues aquel lugar no le aprouechaua & desseando de biuir dixole ay cauallero por la fe que deues a dios & ala cosa
del mundo que tu mas amas que no me mates bastete auerme vencido & yo te juro por dios todo poderoso de fazer quanto me mandares que dela mi muerte no ganaras cosa. No
te cures desso dixo don duardos que tu eres
falso & perjuro & no lo faras ansi. No dudes
delo que te digo dixo el gigante que yo conozco que si mal me ha venido fue la causa esso que
dizes & agora no lo fare. & quando yo no lo fiziere puedes me acusar entre los buenos & segun

la tu gran bondad puedes tomar vengança de mi quando tu la quisieres. Por la jura
que me juraste dixo don Duardos te quiero
dexar mas sabete que si no fizieres todo lo que
yo te mandare que no me podras escapar en
todo el mundo que yo no tome vengança de
ti ansi lo faz dixo el gigante. Don duardos quito la espada de sobrel & tomole la suya & desarmole la cabeça por estar mas seguro. Gataru estaua muy mal trecho dela mucha sangre
que se le salia & sabed que no se pudo leuantar
& rogo a don duardos que lo sacasse fuera de
alli que otro no lo podia fazer esso no fare yo dixo el fasta que cobre al cauallero que aca tienes
& dime luego donde esta yd a delante dixo Gataru que alla lo fallareys. Don duardos lo dexo & sin ningun recelo fue por la cueua a delante & andando a vnas partes & a otras fue a aquel rico palacio a donde Primaleon & la dueña & su fija estauan & como primaleon lo vido leuantose & fue con los braços tendidos a
lo abraçar diziendo & faziendo cosas desuariadas como hombre fuera de juyzio & vos cauallero venis a estar en nuestra compañia venid venid que lugar es este de mucha folgança & despues que esto dixo començo de cantar
& de baylar. A don duardos le vinieron las
lagrimas a los ojos acordandose le que vn cauallero tan preciado como aquel estuuiesse ansi fuera de todo su entendimiento. O malditos sean los encantamiento & quien los sabe
fazer dezia el ay Primaleon en quien oy se falla la alteza delas armas & linaje & señorio quien vos ha ansi tornado sandio yo me tengo
por el mas bienandante delos caualleros por
vos librar de aqui & como esto dixo llegose a
el & dixole mi buen señor venid comigo & poned vuestra mano derecha enesta espada & sacaros he de aqui. Primaleon no entendio cosa que le dixesse antes se reya & fazia escarnio
del. Ay catiuo y que fare dixo don Duardos
que no se como me entienda lo que le digo & desque vido que poco le aprouechaua dezille cosa fuese abraçar conel & queria lo lleuar por fuerça. primaleon que de grandes fuerças era aun que estaua ansi & por mucho que el fizo no lo pudo mouer antes alço la mano & dio tal puñada a don duardos
que se sintio mal della & penso que si muchas de aquellas

e yria bien. & vidose estrañamente cuytado en no saber que fiziesse & como el no
osaua quitar la mano de su espada acordo de
afalagar con dulces palabras a Primaleon. &
luego el torno muy manso. & don Duardos que
ansi lo vido tomole la mano derecha & començo gela debesar por mas lo fallagar. & despues
llegole la espada ala mano & mansamente le fizo
trauar della. & como Primaleon la toco luego
torno en su entendimiento & dixo. ay santa maria que es esto & yo en que lugar estoy. & vos cauallero que me quereys. & como esto dixo tiro muy
fuertemente por la espada. & don Duardos con
ambas a dos manos la detouo & dixole. estad señor cauallero & no quiteys la mano de aqui que sabed que aueys seydo encantado en este lugar &
no podeys salir de aqui sino por esta espada.
& ambos a dos nos conuiene salir trauados della
sino perdernos hemos: yo veo que vos dezys
gran verdad dixo Primaleon que yo he estado
fuera de mi juyzio & vamos adonde mandardes
que yo fare vuestro mandado & no quitare la mano dela espada. ansi lo fazed dixo don Duardos
fasta que seamos fuera deste lugar. & ambos a
dos trauados del espada salieron fuera al lugar adonde estaua el Gigante. quando primaleon lo vido acordo se le que auia fecho batalla conel. & como auia venido tras el aquel
lugar & no sabia si el lo auia parado tal o quien
lo auia fecho: el Gigante estaua gimiendo del
dolor delas llagas & gran pesar se le fizo quando ansi los vido venir. don Duardos no se quiso detener fasta salir fuera dela cueua. & como
se vido enel campo fue muy ledo & dixo. Agora
cauallero dexad mi espada que no vos faze
menester. & yd vos por la vuestra & por vuestro yelmo & no torneys aentrar aca que vos
sera gran peligro: de tornar alla a entrar me
guarde dios dixo Primaleon que muy escarnido soy enlo fazer. don Duardos torno prestamente por la espada y el yelmo de Primaleon & traxo se lo & el gelo enlazo & dixole. mi
buen señor agora soys libre bendito sea dios
& vuestra gente vos an estado esperando. yo
quiero ver si podre librar aquellas Dueñas
que alla quedan. vos fareys gran bien delo
fazer. ansi pues dios vos dio tanto poder dixo Primaleon & a dios & a su madre do yo muchas

gracias & a vos que las meresceys por
me auer librado. ansi ami para siempre me tendreys vos por vuestro. Dexemos agora eso
mi señor que tiempo aura dixo don Duardos
& tornose aentrar enla cueua como esto dixo.
quien vos podria dezir la alegria de Torques
& Belagriz quando vieron a Primaleon fuera dela cueua & a don Duardos conel & sanos
que pensauan quel Gigante los vencia enla
cueua. & tanto como el su plazer fue vuieron
gran pesar todos los Caualleros del Gygante & cryeron que el era muerto. & todos
fazian grandes duelos por el. & maldezian al
Cauallero que alli auia venido. Primaleon
que en su libre poder se vido & conosciolo que
ellos dezian crecyole gran saña. & fue para
ellos sacada la espada diziendo. Esperad doños falsos que tan traydores soys vosotros
como vuestro señor. & como esto dixo començo de ferir en ellos muy sin piadad & en poca
de ora mato mas de diez dellos que ansi andaua brauo como vn leon. & tanto fizo que no le
oso ninguno dellos parar en campo. antes a
gran priessa todos se fueron fuyendo al Castillo. & Primaleon tras ellos. & no alcançaua a nynguno que no dyesse conel en tierra
muerto. o mal ferido. y en meytad delas puertas del Castillo mato a vn Cauallero & a grande afan le pudieron cerrar las puertas & desque vido que no auia en quien descargar su saña tornose. & la muger del Gigante quando
esto vido cayo amortescida enel suelo faziendo grandes duelos por su marido. & desque
torno en su acuerdo mando yr a gran priessa
a llamar mucha gente porque no le pudiessen
escusar los Caualleros que tanto daño le auian fecho.
 Capitulo cient & treynta. Como don duardos saco dela cueua ala dueña vieja. & asu hija
que stauan encantadas alli donde estaua Primaleon.
 MIentra Primaleon esto fizo don
Duardos torno aentrar enla cueua. & Gataru le rogo que lo sacasse
de alli. y el le dixo que se sufriesse fasta que sacase las dueñas que alli estauan ençerradas. ay que mal tan grande es ese para mi. agora e


yo perdido la ysla de Cintara si ellas son libres
don Duardos en oylle aquello dezir penso que aquellas dueñas eran dela ysla señoras. & plogole
por las librar & fuese donde ellas estauan & tomo luego ala donzella que poco ouo que fazer conella que ella de buen grado lo abraço
y el la saco en sus braços fuera dela cueua & como ella fue fuera luego torno en su acuerdo &
torno de aquella edad quella auia que serian bien quarenta
años. mascon todo eso estaua mui fresca y fermosa. & quando ellavido el cielo fue muy leda. & dio
muchas gracias a dios. & don duardos torno
por la vieja & sacola ansi mesmo. & como ella salio al campo quedo muy vieja & ellas ambas con todo
su entendimiento alli fue la alegria grande entre la
madre & la fija. & mirauase la vna ala otra & abraçaronse ambas a dos. ay dios dezian ellas & quanto bien nos aueys fecho que nos aueis dado nuestro
entendimiento porque vos conoscamos & nuestras
almas no se pierdan esta es la nuestra ysla donde eramos señoras & si es muerto el traydor del gigante Eleus que nos la tomo: don duardos ouo
mucho plazer por vellas con tanta alegria. y por
que el gigante estaua muy mal trecho torno ael &
dixole a Gataru torname a jurar de fazer todo mi mandado & sacar te e. de aqui porque no
mueras. yo lo juro a dios dixo el que yo fare
muy complidamente toda tu voluntad: don duardos lo tomo por el braço y en sus ombros lo
saco fuera a grande afan quel era muy pesado. y
desque lo saco fuera dela cueua fizolo sentar enel
suelo. & luego cerro las puertas dela cueua. &
quando las dueñas vieron al Gigante fueron
muy espantadas. Ay cautiuas dixeron ellas
y este Gigante avn no es muerto las nuestras vidas no son seguras. pues el es biuo. no vos acuyteis señoras dixo don Duardos que del
jamas recibireis daño. deso sed vos muy cierto cauallero dixo el gigante pues vos las asegurays & sabed que yo no soy aquel que ellas piensan que yo nunca las vi ni ellas a mi. & ruego
vos que fagais venir alguien que me lleue para que sea curado que muy mal trecho soy. &
estando ellos en esta fabla llego Primaleon
con la espada tinta de sangre delos muchos
que auia muerto & ferido. & como vido al Gigante fue muy sañudo & dixo. no me ayude dios si vos biuo escapays porque no fagais mas

trayciones. & como esto dixo yualo aferir con
toda su fuerça. mas don Duardos se puso ante el. Ay señor cauallero dela rocapartida dixo el. no pongays mano enel gigante quel esta
puesto en mi poder & yo no consentir que le
sea fecho mas mal. por vos me suffrire yo dixo Primaleon. mas el todo mal meresce. & primaleon se quito a fuera. y el Gigante començo de dar bozes al Cauallero que estaua enla torre dela puente. & dixole que viniesse ael &
abriess(a) las puertas y dexassen entrar a quantos quesiessen el lo fizo luego & abrio las puertas. & Torques & Belagriz & todos los otros
caualleros entraron & fueron a gran priesa para
donde los caualleros estauan. & Torques fue
con los braços tendidos contra Primaleon
Ay mi señor bendito sea dios que nos fizo tanto bien que vos cobrassemos y este cauallero
sea el mas bienandante de todos los del mundo que tanto bien nos fizo Primaleon lo abraço ael & todos los otros y desque se mostraron grande alegria los vnos contra los
otros Gataru mando al cauallero que fuese
al castillo & que dixesse a su muger que abriese
las puertas que fiziesse franco el castillo & toda la ysla al cauallero que lo auia vencido & que
todo lo ponia el en su poder & que viniesen luego apriessa por el & que ninguno fuesse osado
de tomar armas. el cauallero fue al castillo & fizo abrir las puertas & dixo ala muger de gataru lo que el mandaua. ella quando supo que
gataru era biuo fue algun tanto leda y ella mesma fue por el con muchos delos suyos & quando ansivido a su marido començo delorar muy
de coraçon. ay gataru mi señor & que mal a seido
esto tan grande que ansi nos a sobreuenido: dexa
vos desso dixo gataru que yo lo meresco bien &
fazeme lleuar de aqui que mucho me faze menester & los hombres lo tomaron con gran pesar por lo ver ansi mal trecho. y lleuaronlo al
Castillo & antes que Gataru se partiesse de
donduardos le dixo. ruegovos cauallero por
la fe que a dios deueis quevais esta noche afolgar en
mi castillo que alli vos faran todo seruicio y dareis
folgarnça a mi coraçon enver cauallero en que tanta bondad
mesura ay. & digo vos que seguramente lo podeis
fazer. amigo dixo don duardos. yd en buena ora
queyo quiero folgar con esos caualleros & aqui aluergaremos

ela puente fazenos embiar las cosas que nos fueren menester & mañana yo vos quiero yr aver & ante los hombres buenos
dela ysla vos quiero dezirlo que aueys defazer todo lo que vos me mandardes fare yo de grado.
 Capitulo .cxxxj. Como Primaleon conto a don
duardos toda su fazienda & le rogo que le dixesse quien era. y el le suplico que no gelo mandase: & de
como le dio nueuas del Emperador su padre
delo qual el holgo mucho.
 PRimaleon & don Duardos & todos los otros Caualleros acordaron de dormir aquella noche en
la torre dela puente. porque era ya
muy tarde tan bien porque don duardos fuese curado de sus llagas. & porque otro dia fiziesen venir
algunos dela ysla para que delante dellos don duardos
mandase a Gataru lo que deuia de fazer. & recibiessen ala dueña porseñora. & ansi como lo acordaron lo pusieron por obra & la torre estaua abiertaquel gigante lo auia ansi mandado. y ellos entraron dentro. y el gigante les embio quantas cosas les
fazian menester & ansi mesmo despues quel fue curado dio el maestro que curase a don duardos & mandole que fiziese por el como por si mesmo que estrañamente lo preciaua por fallar tanta mesura enel. &
embio ropa para que le fiziesen vn rico lecho. & desque
ellos fueron enla torre. don duardos se fue desarmado. & primaleon lo desarmo por su mano & belagriz ansi mesmo & venido el maestro fue curado de sus llagas y echado en vn rico lecho que
bien fazia menester defolgar segun el gran afan que
auia lleuado: & curo yaque ansi auia nombre la dueña mas moça que alli estaua lo seruia con gran voluntad & amor & solamente se desarmo don duardos porque estaua ferido que todos los otros
no lo fizieron por noser bien seguros delos dela
ysla & quisieron star aparejados si menester les fuesse. y desque todos vuieron cenado & folgado primaleon le dixo a torques. ora vos ruego mi buen
señor que me digays este fecho como a passado
que yo no lo puedo entender si a mucho que estamos aqui. o si fize yo aquellas feridas que tenia el gigante que yo e estado tan fuera de mi acuerdo que no
se me viene en mientes de cosa que se fiziese. ay señor
dixo Torques que mal tan grande es: & sabed que si

vos supiesedes la gran cuyta que auemos pasado
por vos muy marauillado seriades. sabed que
ha mucho tiempo que stamos aqui & vos vistes la
batalla con gataru & ya quasi que lo teniades vencido se fue el fuyendo ala cueua. & alli fuestes vos
encantado y el salio della mal ferido. y embio nos
a dezir que luego saliesemos de su ysla. y yo vuiera de morir con pesar por vos a ver ansi perdido. y desque vimos que no vos podiamos cobrir. tornamonos para las naos & faziendo el vuestro enano
& todos nosotros grandes duelos. como si
vos vieramos muerto mas purente vuestro escudero nos esforço a todos & nos certifico queste
cauallero auia de venir por aqui. & vos auia delibrar
& que no erades muerto & fizimos tanto por su
consejo que esperamos su venida y estando ya todos desesperados quiso lo dios traer y desque el vido fazer grandes duelos al vuestro enano pescudo
porque lo fazia & ouisimosle de contar todo el fecho
& como enel ay tanta bondad acordo de desafiar a
gataru por la falsedad que auia fecho de no lleuar la batalla en fin con vos & ambos a dos se pusieron en campo a pie & vierades entre ellos la mas
esquiua batalla que los hombres vieron. & ala fin viendo gataru que no se podia amparar contra este buen
cauallero fizo otro tanto como con vos mas no le
valio que no le pudieron empecer los sus encantamientos & alla enla cueua le dio el aquella ferida dela
corua pordonde el gigante fue vencido del todo &
el le deuio de demandar merced. pues que no lo mato & despues saco a vos y aestas dueñas. ay santa maria valme dixo primaleon marauillas me
aueys contado muy atenudo soy aeste cauallero pues ansi me libro de tanto peligro. yo vos
digo que cosa que yo fiziese quedes entonces no se me
acuerda mal ayan aquellos que encantamientos saben
que tanto mal pueden fazer ay señor dixo la dueña
dela ysla vos dezis muy grande verdad. sabed que a
mucho tiempo que nosotras estamos alli metidas
ansi como muertas. entonces le conto ella toda su
fazienda. & como el gigante eleus le auia tomado la ysla y le auia muerto a su fijo & la auia metido alli & rogoles que se doliesen della que antes
que se partiessen la dexassen en tal lugar quellas no recibiessen mal. ansi se fara dixo don
Duardos. pues dios vos acorrio del todo
lo fara: a Primaleon le tomo gran desseo de saber quien era don Duardos & mando salir a todos


fuera y ellos lo fizieron & Primaleon se sento cerca del lecho & dixo don Duardos señor
cauallero yo tengo mucha razon de amaros. y
preciarvos mas que a otro ninguno que enel
mundo sea & ansi mesmo todos mis parientes
& amigos lo deuen defazer. & como yo vos tenga esta deuda tan grande queria vos enla mi
compañia si vos lo pudiessedes fazer para fazer vos aquella honrra que mi coraçon dessea
& si por ventura ys alguna parte que no podeys escusar. ruego vos que me digays quien soys
porque yo sepa quien es aquel que tanto bien
me fizo. & sed cierto que avn que yo encubriese a
todos los del mundo mi fazienda no la encobreria a vos & no ay cosa que yo por vos pudiesse fazer avn que fuesse grande que no la fiziesse. muchas mercedes dixo don duardos.
& acordose vos mi buen señor lo que agora me
prometeys que algun dia vos pidire yo alguna
merced. & yo me tuuiera por el mas bienandante del mundo enpoder yr enla vuestra compañia para
vos poder seruir. mas por agora no lo puedo fazer que voy con vna donzella & no se donde me lleua & que yo vos diga quien soy poco
aprouechara que yo soy vn cauallero de tan poco valor & nombradia que no me conosceris avn que
vos lo diga. & yo teniendo desseo deser entre
los buenos caualleros: & deseo deseruir al Emperador de Costantinopla fue en su corte & quiso
me dios dar tan buenaandança que di cima a
una auentura ante el Emperador otros que muchos buenos caualleros faltaron della que era vn
espejo que vna donzella que viene comigo lleuo. & como ella vido la auentura del espejo acabada pidiome en don que viniesse conella
& vuelo defazer mucho a mi pesar que mas quisiera yo estar enla corte por seruir al emperador las
grandes honrras quel me fizo & no a quinze dias que del me parti. Primaleon que del emperador oyo fablar & de sus caualleros las lagrimas le vinieron alos ojos con desseo del & no
pudo soffrirse sin sospirar muy fieramente. ay
mi buen señor dixo el. ruego vos que me digays que tal quedaua el Emperador y la Emperatriz ellos quedauan buenos dixo don duardos & con grande alegria porque auian sabido nueuas de Primaleon su fijo quel Emperador de Alemaña gelas embio a dezir. & fasta

alli el Emperador & todos sus altos hombres
eran muy tristes y esta nueua los alegro a todos. ay dios dixo Primaleon dexad me vos
tanto biuir que yo enmiende con seruicios al
Emperador mi padre el gran pesar que le he fecho & fazed me tan bien andante que cedo lo vea
yo. ay santa maria dixo don Duardos & ques
eso mi señor que dezis & por ventura soys vos el
principe Primaleon aquel que en bondad de par enel
mundo no tiene. yo soy primaleon dixo el & mucho me falta para ser tan bueno como vos dezis que si
tal fuese de otra manera se farian mis fechos mas
antes me falta ventura en todo. a dios merced dixo don duardos & como me aueis fecho tan bien
andante que yo pudiese fazer tan gran seruicio al emperador & aeste tan buen cauallero que mis ojos mucho deseauan devello: en gran merced vos tengo mi
señor quererme dezir vuestra fazienda. & agora me pesa por no poder yr con vos para seruiros mucho
me pluguiera a mi deso dixo primaleon mas aure
me de sofrir pues no puedo al fazer ruego vos
que vos torneys lo mas cedo que pudierdes ala
corte porque si dios quisiere muy presto sere alla quanto decabo a vna cosa que yo mucho deseo ansi lo fazed mi señor dixo don duardos que mucho soys
deseado del emperador & de todos vuestros vasallos. &
agran marauilla tengo detenervos tanto por alla
que la vuestra gran bondad enel vuestro señorio la dais a
conoscer a todos: primaleon sospiro muy fieramente & dixo. ay mi señor si yo me detengo & no
voy a costantinopla fazelo fazer el mi coraçon que
sta señorado de otri. & ella lo manda & yo no. &
yo sali de costantinopla en busca de vn cauallero el
qual no e podido fallar & dios sabe como soi triste por ello & andandolo abuscar falle toda mi cuyta & mortales deseos & mi coraçon es tan cautiuo & sojuzgado que vna ora no tengo dereposo ni
tengo poder para me apartar del seruicio de aquella que es
mi señora por bienandante se deue detener ella en tener tanto poder sobre el cauallero dixo don duardos & quien puede ser ella que luego no fazevuestravoluntad & mandado: fue mi ventura tan esquiua dixo primaleon que me fizo amar en lugar adonde me tienen
por mortal enemigo & por eso me encubro yo &
me llamo el cauallero dela roca partida & todos estos que aqui veis que vienen comigo me matarian
si ellos supiessen quien soy. saluo aquel cauallero que se
llama torques que me vino abuscar & fallo me por

on Duardos
marauillas me aueys contado pido vos por
merced que me digays muy por entero toda
la verdad de vuestra fazienda. pues ya me la
aueys començado a dezir Primaleon gelo conto & dixole. ay mi buen señor si vos viessedes
la fermosura dela reyna Gridonia por gran marauilla lo terniades en yo ser biuo no viendo
la ante mis ojos. don Duardos se acordo de
la fermosura de su señora Flerida & dixo bien
creo yo señor que no me podria mas marauillar dela fermosura de Gridonia que me marauille quando vi ala ynfanta Flerida vuestra hermana que yo crey que enel mundo no tiene par vos
dezis muy gran verdad dixo Primaleon que
muy fermosa es mi hermana. mas mucho mas lo
es a mis ojos Gridonia porque esta ya entera
en su fermosura y es mayor de dias. & ruego
vos que me digays que tal esta mi hermana que mucho la desseo ver & que ventura fue aquella que acabastes delante el Emperador. don Duardos
estaua tan tollido en fablar en su señora que a
penas le pudo responder & bien desafiara el a
Primaleon sobre la razon de quel era mas fermosa de Gridonia o su señora mas no le conuenia fazello. & ansi mesmo pensaua el enla ventura que ansitrocaua las cosas y las mudaua
que por amor de Gridonia auia el salido de
ynglatierra y el afincado amor quel le tenia syn
vella. & lo puso todo en Flerida & acordose le
delas palabras que le auia dicho el villano en
la floresta que para otro cauallero de mayor
valor estaua guardada Gridonia & vido como eran verdaderas las sus palabras. & mucho se marauillo y estouo gran pieça que no
pudo responder. & despues que ya quito de si toda aquella turbacion dixo a primaleon. ruego vos
mi señor que me perdoneis quel dolor delas llagas me
a dado flaqueza a mi coraçon que no vos e podido
responder & digoos que yo tengo por estraña auentura la vuestra en amar tan afincadamente aquella que tan
cruel enemiga vos es que yo e oydo dezir que muchos caualleros vos an venido a desafiar por amor della & gran coraçon es el vuestro biuir ansi entre
vuestros enemigos a dios plega que vos guarde &
vos la dexe lleuar en paz quella es la que mas gana
eneste mercado & la ventura que se acabo delante del
emperador. vos quiero yo dezir entonces gelo conto

todo como aueys oydo& dixole como dexaua
el espejo en poder de su hermana Flerida. ay
santa maria dixo Primaleon agora desseo yo
mas destar alla para ver tal marauilla & si mi señora Gridonia me ama o si son falsas las sus
palabras. no seran señor dixo don Duardos quella tiene mucha razon de amaros por el vuestro gran
valor avn quella piense que seays vn cauallero andante
muy seguro querria yo estar desso dixo Primaleon que si la mi bondad fuese tal como la vuestra bien
creeria yo que seria amado della & pues no me
quereys dezir quien soys no vos quiero mas
enojar que bien creo yo que vos quereys encobrir & que soys cauallero de alta guisa. pues yo no vos encubriria cosa como ya aueys
visto. desso e recebido yo gran merced dixo don
Duardos & quienquiera que yo sea soy vuestro & por tal me tened. no es esso poco dixo
Primaleon en tener vos por amigo & llamemos aestos Caualleros que tiempo es. &luego Primaleon los llamo. & mientra el & don
Duardos estuuieron en esta fabla Torques
y Belagriz fablaron mucho en sus faziendas
& tomaron(l)e grande amor & amystad & despues
les turo mientra biuieron y desque fue tiempo
echaronse en sus lechos & don Duardos & primaleon durmieron poco aquella noche pensando cada vno en aquella que amaua. & Primaleon se tenia por malandante en auelle acaecido
tan estraña cosa & pensaua que si Gridonia lo
supiesse que moreria con pesar que le conuenia
deyr lo mas cedo quel pudiesse porquella no
fiziesse cosa que le fuesse peligro & que no la fiziessen casar por fuerça. & don Duardos pensaua enla buenauentura que dios le auia dado
en auer librado a Primaleon & como le auia
dios otorgado a Gridonia seyendo tan su
enemiga & como su coraçon fue ansi mudado
& este pensamiento y el desseo de su señora le fizieron sentir grandes quexos si en pensar que si se auia
atardar mucho que no t(a)rnasse a costantinopla.
& como fue el dia claro luego se leuanto & se armo para yr al Castillo. & ansi fizo primaleon &todos los otros. & como don Duardos quiso
ceñir la su espada Primaleon la fue a tomar.
& myrola mucho & dixo ay espada como es
de buena ventura. & aquel que es de vos señor & vos soys buena & mejor aquel que vos


manda que para tan buen Cauallero como el es
conuenia tal espada que bien la sabe menear & avn que Primaleon la vido no conoscio
que le auia llegado muchas vezes ala carne.
& que auia recebido della las mayores feridas
quel nunca ouo. mi señor dixo don Duardos
si yo no pensara quel espada me fara mucho
menester al lugar donde voy pidiera vos por
merced que la tomarades. pues tanto vos contenta mas yo la lleuo por vuestra muchas mercedes dixo Primaleon que la espada tiene.
buen señor & como esto passaron fueronse para el castillo & fallaronlo abierto sin ninguna
guarda. & Primaleon dixo que no queria entrar
dentro por no ver al gigante & quel quedaria alli
aguardar la puerta & ansi lo fizo & no fue con
don Duardos sino Belagriz & don Duardos lleuaua consigo ala señora dela ysla por
la mano & Belagriz a su fija & fueronse ante el
gigante que staua en vn rico lecho & estauan con
el diez caualleros los mas honrrados dela tierra quelos auia fecho venir & aquella noche auian venido muchos alli que vinieron por mandado dela muger de Gataru como vos diximos & gataru los fizo a todos tornar saluo
aquellos & todos los del castillo estauan desarmados quel Gigante tenia mucha voluntad de fazer todo lo que don Duardos le mandasse & de ser muy verdadero de alli adelante
& antesi tenia muchas delas sus ryquesas. &
como vido a don Duardos fue muy ledo con
el & pidiole por merced que tomasse todo lo que
le fiziese menester de alli. don Duardos gelo
agradescio & dixole quel no queria nada delo
suyo saluo que fuesse de alli adelante mesurado
contra los caualleros que alli aportassen & que
le mandaua que tomasse aquella dueña señora dela ysla por madre & a su fija por hermana
& mientra ellas biuiessen quelas honrranse por
tales & que les dexasse fazer todo lo quellas quisiessen & que defendiesse & amparasse su tierra
& despues de sus dias dellas quel quedasse por
señor dela ysla de cintara. & que le mandaua
mas que tanto como fuesse guarido que se fuesse a Costantinopla & que esperasse alli a Primaleon fijo del Emperador y el venido que
se pusiessen en su poder para que fiziesse del a
su voluntad & dixole gataru amigo no dudes

de fazer esto que Primaleon es de tanta bondad que antes te fara grande honrra & si tu
llegares alacorte del emperador antes que
yo besa las manos al Emperador por mi. &
dile quel Cauallero que gano el espejo tenbia ael & por mi te fara el grande honrra. yo complire muy enteramente vuestro mandado dixo gataru & juro vos ante estos Caualleros delo complir ansi & yo tomo ala dueña por mi señora y
le fare todo seruicio & tengo vos yo en gran
merced en no me querer mandar que dexasse la
ysla que yo lo fiziera por vuestro mandado. yo
no te demando mas que fagas dixo don duardos sino esto el gigante mando luego alli venir
a su muger & que tomasse consigo las dueñas
& que las vistiesse de muy ricos paños. y ella
lo fizo ansi. & tanta honrra le fizieron quellas quedaron muy contentas & los Caualleros dela
ysla ansi mesmo por lo que don Duardos mando al Gigante que bien creya que lo compliria
y desque don Duardos estouo gran pieça con
el dixole que le conuenia de partirse & que lo
encomendaua a dios Gataru le rogo mucho
que tomasse vn su Cauallo estremado en bondad y el lo tomo para dallo a Primaleon & despidiose del Gigante & tornose para Primaleon
que lo esperaua. y el gigante cumplio muy por
entero todo lo que don Duardos le mando
como vos contaremos & no passo mucho tiempo que curoya no se fallo preñada. mucho le
plogo al Gigante porque conoscio que estava preñada de aquel buen Cauallero que con
ella auia seydo encerrado. & sabed que la muger del Gigante auia poco que auia parido
vn fijo muy fermoso para ser de aquel linaje &
despues a su tiempo curoya pario vna fija estrañamente fermosa y estos dos se criaron en
vno agranvicio.
 Capitulo .cxxxij. Como don Duardos se despidio de Primaleon. y el & Belagriz & la donzella entraron en su nao & se partieron luego.
 PRimaleon & don Duardos acordaron de tornarse alas naos desque salieron del castillo & Primaleon le pescudo que auia fecho de
las dueñas. sabed que Primaleon amaua a

e acordaua lo que con
ella auia fecho yella ansi mesmo a el & dixo quiera dios que el gigante cumpla vuestro mandado que
mucho querria que las dueñas no recibiessen
mal por el tiempo que comigo estuuieron. no ayays
desso miedo dixo don Duardos que el gigante
complira lo que me prometio o lo comprara
caramente & pidio por merced a Primaleon que
tomasse el cauallo del gigante porque lefazia menester y el lotomo por su ruego mas no quisiera el cosa de Gataru & todos con grande alegria se fueron ala naos & quando risdeno & purentevieron a su señor fue grande alegria en
sus coraçones&fueron corriendo a le besar las
manos y el los recibio con grande amor. Ay
amigo purente dixo Primaleon mucho te soy
yo obligado que tu me feziste salirde tan esquiuo
lugar & de todos fuera desamparado sino fuera
por amor de ti ruegote que me digas quien te dixo todo este fecho. Yo lo supe señor de vn gran
sabidor & por amor del vos vine yo a seruir dios gelo agradezca dixo primaleon que mucho
me aprouecho el su saber mas os aprouechara otra vez dixo Purente & no fablemos mas
enesto que yo se bien la verdad. Todos los caualleros que estauan enlas naos salieron a recebir a Primaleon con grande alegria & los que
que le auian errado demandaronle perdon y
el los perdono de buen talante & la donzella
que venia con don duardos fue muy leda amarauilla con la su venida & pidiole por merced
que no se detuuiesse alli mas que mucho se auian alli tardado. Ay donzella dixo primaleon
como nos quereys fazer tan gran pesar de lleuarme este cauallero ansi dexanos vn dia por
dios folgar conel. Esso no puede ser dixo la
donzella que mucho es menester la su ayuda &
pues vos soys libre dexalde yr a donde va que
mucho es desseado de aquella que lo ha menester & dad gracias a dios porque la ventura
por aqui nos traxo que pudiera ser que gran tiempo aqui estuuierades. Vos dezis gran verdad dixo primaleon & pues al no puede ser conuieneme de sofrir & si es menester que vamos
conel yo lo fare de grado. A el solo quiero yo
dixo la donzella & la ayuda de dios & a vos no
faze menester de yr conel. Don duardos que le
conuenia de partirse luego despidiose de primaleon

& dixole a dios plega mi señor que trayga tiempo que mas espacio tengamos para nos
ver & yo vos pueda seruir ansi quiera dios
dixo Primaleon que yo vos pueda galardonar el gran bien que me fezistes que fasta entonces no sere yo ledo & ambos a dos se abraçaron con grande amor & despidiose el vno del
otro & ansi mesmo se despidio Belagriz de
torques & de primaleon que tambien lo abraço
& lo encomendo a dios & fueronse ala nao en
que vinieron y entrados todos tres enella los
marineros alçaron las ancoras & tendieron
las velas & fueron por su mar con buen tiempo. La donzella yua estrañamente leda por aver oydo dezir dela bondad de don duardos
& no sabia seruicio que le fiziesse.
 Capitulo .cxxxiij. como Primaleon con su compaña acordaron de se partir de alli & yendo su
camino aportaron a vna ysla que era della señor
vn noble cauallero & tenia tres hijos & conel vno dellos le embio seguro para que enella entrasse y el lo fizo.
 PRimaleon quedo muy espantado &
muy triste por ver ansi partir al cauallero que lo auia librado & bien quisiera el no ser apartado dela su compañia & jamas le vino a memoria que aquel fuese el que el andaua a buscar antes dezia a Torques ay mi buen señor que vos parece dela bondad & mesura de aquel cauallero por dios todos
los del mundo son nada antel. Si vos señor
dixo torques lo vierades combatir conel gigante mejorlo dixerades que jamas los hombres vieron batalla tan esquiua como aquella. En todo lo fizo dios complido dixo primaleon por dios que yo no deuria de jamas traer armas pues soy tan mal andante que cosa comienço a que de
cabo & digo vos que si yo torno aquel lugar que mi
coraçon dessea y el alli viene que mucho lo amare & preciare. Esso fareys vos con razon
dixo torques que a duro vos pudiera otro sacar de aquel lugar sino el agora vamos luego
de aqui dixo el que poco me pago deste lugar
& llamo luego a los marineros & mandoles
que alçassen las ancoras & que guiassen por
donde la ventura los pudiesse guiar & todos
eron que les faltaua viandas que hauia mucho tiempo que estauan alli & que las auian gastado. No me ayude dios dixo Primaleon si
yo al gigante gataru demando cosa aun que supiesse morir vamos de aqui que dios nos dara
lugar a donde se remedie esso. Los marineros viendo su voluntad fizieron su mandado
& partieron de alli & anduuieron dos dias por
la mar por ver si fallarian puerto para se fornecer & a los tres dias arribaron en vna ysla muy
mayor que la de Cintara la qual era muy poblada & hauia por la costa ciudades & villas
muy buenas. Mucho fueron ledos quando
alli aportaron & llegaron a vna villa muy buena
& alli estaua el señor dela ysla que era muy buen
cauallero & tenia tres fijos muy buenos caualleros
& vna fija muy fermosa & como ellos fueron en
el puerto los dela villa se espantaron de que
los vieron de armada & fueronlo a dezir a su
señor el que muy manso & mesurado era mando a vno de sus fijos que fuesse a saber que gente
era & que si venian por les fazer mal o si hauian
menester alguna cosa. E Palantin bien acompañado fue ala ribera dela mar fizo entrar a
vn cauallero en vn batel & fuesse alas naos &
que preguntasse por el capitan dellas & que le
demandase que era lo que queria o porque auia
entrado ansi en su puerto sin licencia. El cauallero que muy sesudo era fue a las naos & pregunto quien era el señor de aquella flota que queria fablar conel. Primaleon se puso enel borde dela nao a hablar conel y el cauallero le dixo lo que le era mandado amigo dixo primaleon yd & dezid a vuestro señor que no somos
aqui venidos porle fazer mal ni enojo mas
por auer viandas para fornecer nuestras naos & que somos caualleros de lexos tierras
& que la ventura nos traxo por aqui sin noso(so)tros lo querer & a nos faltado las cosas que
nos eran menester para yr a nuestras tierras
& querriamos las auer que grande honrra nos
fara si nos quisiere dar lo que nos faze menester. yo yre a lo dezir a mi señor dixo el cauallero no dudeys desso dixo Primaleon. El cauallero torno a Palantin & dixole lo que hauia
fallado & como el señor delas naos parescia
cauallero de alta guisa segun las ricas armas
que traya & parecia muy mesurado. ya no me

ayude dios dixo Palantin si yo no lo veo por
que he oydo dezir que en otras tierras ay muy
buenos caualleros & si el tal es faremos le aqui mucha honrra & luego se fue a priessa alo
dezir a su padre y el señor dela ysla que muy bueno era dixole fijo yduos alas naos & rogad
a esse cauallero que salga en tierra & que fuelgue aqui mientra sus naos se fornecen & que
yo asseguro a el & a quantos conel vienen si ellos paz quieren. Palantin fue alas naos desarmado dando a entender que queria paz primaleon lo recibio muy bien que bien entendio
que venia por su bien. E soys vos el señor destas naos yo las mando por agora dixo Primaleon pues yo vengo a vos señor cauallero
de parte de mi padre que es señor desta ysla a
vos dezir que si vos otra cosa no quereys sino fornecer vuestras naos que el es contento
de dar vos quanto vos fiziere menester & que
vos ruega que vos & todos los que quisierdes lleuar con vos vays a folgar conel mientra los vuestros fornecen las naos y que el vos
assegura & yo desu parte que no recibays mal
ni daño. Muchas mercedes dixo Primaleon que menester nosfaze cierto de folgar &yo
lo quiero fazer por su ruego & yo creo queno
me engañareys en cosa desso. Sed vos muy
cierto dixo palantin & luego Primaleon & torques & otros cinco caualleros los mas principales que alli venian se fueron con palantin
ala villa & todos lo salian a mirar por las ruas porque no eran vsados de ver tales caualleros & llegados al palacio apearonse primaleon & torques que venian a cauallo y el señor
dela ysla lo recibio muy bien & rogoles que se
desarmassen y ellos lo fizieron porque mucho
auia que trayan el peso delas armas & dieron
les ricos mantos que cubriessen. Y el señor dela
ysla fue muy pagado de primaleon & mando
que le fuessen dadas quantas cosas eran menester para fornecer sus naos & mientra que
esto se fazia Primaleon & los que fueron con
el eran alli muy viciosos porque los fijos del
cauallero folgauan estrañamente conel & preguntauanle por nueuas de otras tierras y el
les dezia lo que sabia. E vn dia estando fablando en muchas cosas el les pregunto si era grande aquella ysla & si era toda poblada que mucho

osa. Mi buen señor dixo Palantin la mayor poblacion que ella tiene es enla costa dela mar & a vna parte desta ysla ay muy grandes montañas & de poco tiempo a esta parte
parte moran enellas vna gente muy partada
de todas las otras que ay enella porque biuen
ansi como animales & son muy brauos y esquiuos & comen carne cruda delo que caçan por
lasmontañas & son ansi como saluajes que no
traen sino vestiduras de pieles delas animalias que matan & son tan desemejadas que es cosa marauillosa de ver mas todo es nada con
vn hombre que agora ay entrellos que se
llama patagon y este patagon dizen que lo engendro vn animal que ay en aquellas montañas ques
el mas dessemejado que ay enel mundo saluo que
tiene mucho entendimiento y es muy amigo
delas mugeres & dizen que ouo que auer con vna de aquellas patagonas que ansi las llamamos nosotros por saluajes & que aquel animal
engendro enella a quel fijo y esto tienen lo por
muy cierto segun salio desemejado que tiene la cara como de can & las orejas tan grandes que
le llegan fasta los hombros & los dientes muy
agudos & grandes que le salen fuera dela boca retuertos & los pies de manera de cieruo
& corr(r)e tan ligero que no ay quien lo pueda alcançar & algunos que lo han visto dizen del marauillas y el anda de contino por los montes caçando & trae dos leones de traylla con que faze sus
caças & trae vn arco en sus manos con saetas
muy agudas con que fiere & desque este patagon
se crio en aquellas montañas faze mucho daño
que sale a lo llano & no falla hombre de aca delos
nuestros que no mata por manera que los hombres
no son seguros & por aquella parte dexan de fazer sus lauores por el. & algunas vezes nos auemos juntado muchos por lo matar & tanto auemos fecho como nada antes el nos a
fecho gran daño & trae vn cuerno a su cuello
& tañiendolo vienen muchos de aquellos patagones a le ayudar & fazen gran daño que no temen sus
vidas por manera que ansi lo auemos dexado
fasta que dios que es poderoso lo quite del mundo
que mucho nos seria menester la su muerte.
 Capitulo .cxxxiiij. como primaleon & palantin
fijo del cauallero con otra mucha compaña fueron +

 a caça por ruego de Primaleon & como despues de anochecido Primaleon se aparto dellos & andando despues a caça con su escudero topo al gran patagon & lo vencio & mato
dos leones que conel venian.
 AY santa maria que grandes marauillas me aueys contado dixo Primaleon digo vos que yo lo querria
mucho ver por ver cosa tan marauillosa. Dela su vista no vos cureys vos dixo
palantin que mas vale ver al diablo que a el. ora
vos ruego dixo Primaleon que vamos aquella parte a caça por ver si lo veremos & yremos armados que no nos podra fazer mucho mal aun
que conel topemos. Fazello he yo esso por vuestro ruego dixo palantin mas digo vos que no
querria que lo fallassemos primaleon houo muy
gran sabor de reyr & dio tanta priessa que luego
se armaron & bien veynte caualleros fueron
acaça por las montañas conellos & anduuieron tanto aquel dia a vnas partes & a otras
que les anochecio enel campo & por ruego de primaleon se apearon todos en vn lugar muy sabroso para dormir alli aquella noche & desque estuuieron gran pieça hablando en muchas cosas echaronse a dormir en la yerua verde & todos dormieron luego que fueron echados saluo Primaleon que gran desseo tenia de fazer alguna cosa que grande honrra le fuesse y el conoscio bien que palantin no lo traya por lugar quel pudiesse fallar a patagon & desque los vido a todos
muy fieramente dormir leuantose muy passo &
llamo a purente que le diesse su cauallo & se fuesse
conel y el lo fizo & dexaron los todos durmiendo & fueronse a delante & anduuieron toda la noche fasta el dia claro que entraron enlo mas espeso dela montaña & andando por vnas partes
& por otras fallaron a patagon aquel que yua a buscar que auia muerto vn venado y estaua dando de
comer a los leones quel traya con que fazia sus caças. Mucho fue ledo primaleon por fallarlo
que gran parte del dia auia andado por las montañas buscandolo & pensaua que no auia de ser tal
su ventura que lo fallasse y esto le fazia ser muy sañudo de si mesmo. & como patagon lo vido venir bien penso que lo venia a buscar & a el & a otros
diez que fueran no los tuuiera en tanto como nada
essemejado & luego que vio
a primaleon quito los leones del venado questauan comiendo & fizo les señas como el los tenia amostrado que fuessen para primaleon y ellos muy sañudos porque les quitauan de su comer fueron muy brauos contra el y el yua encima del cauallo que le dio
don duardos que le auia dado gataru & como el
era vsado delas montañas no se espanto punto de
los leones y ellos que muy sañudos venian con sus
fuertes vñas lo firieron muy malamente primaleon vido que le conuenia apearse & fizolo el muy
ligeramente. los leones no curaron del sino en despedaçalle el cauallo patagon tenia vna saeta puesta en su arco & tiro conella a primaleon & como
el traya muy fuertes armas no lo firio y el que
muy ligero era llegose muy prestamete a el & lleuaua la lança enlas manos & firio a patagon conella
con toda su fuerça & como el no tenia armadura
enlas piernas ambas a dos gelas passo. patagon que ansi se vido ferido tomo gran coraçon & quito la lança de si & tornola arrojar a primaleon mas
el se guardo bien desque la vido venir & saco su espada & llego al gran patagon que vna gran cuchilla &
muy aguda tenia enlas manos & dio tan esquiuo
golpe a primaleon conella quel escudo le fendio primaleon no espantado punto lo firio con su espada tan esquiuamente de dos o tres golpes que patagon que los recibio vido su muerte muy cierta y echando de si el arco y el cuchillo que traya se
yua abraçar con primaleon pensando que si en sus
braços lo cogia que no le podia escapar de muerte & ansi fuera segun la gran fuerça de patagon
mas el se quito a fuera & diole tan poderoso golpe enel braço derecho cabe la mano que gela corto & luego le cayo en tierra. Patagon fue tan tollido del gran dolor & dela mucha sangre que delas
piernas le salia & las llagas eran tales que no
se pudo tener & cayo en tierra tendido & dio vna
tan temerosa boz que no vuiera ninguno de tan
gran coraçon que espanto no vuiera & a esta boz
los leones dexaron el cauallo & acudieron a
el & como lo vieron ansi ambos ados saltaron
con primaleon regañando los dientes con grande braueza mas alli le fue a el menester todo
su esfuerço que por muy fardido que primaleon fue los leones le resgaron la loriga con
sus fuertes vñas & le fizieron quatro o. v. llagas

muy grandes mas el metio al vno dellos la espada por la barriga & firiolo ansi que el leon perdida toda su fuerça cayo en el suelo tendido &
desque aquel mato ouose tan poderosamente con
el otro que se libro del fendindole la cabeça con
la espada & desque el se vido ansi libre dio muchas
gracias a dios aun que quedo ferido & muy cansado que gran batalla ouo con todos tres & como el ouo muerto los leones fue sobre el gran
patagon & quando lo vido ansi tan dessemejado
& cosa tan estraña de mirar tomole en voluntad
delo lleuar preso & si el lo pudiesse lleuar en sus
naos que le seria grande honrra porque su señora
Gridonia lo viesse & llamo a purente que muy
espantado estaua delo que le vido fazer. Ay señor bendito sea dios que ansi vos libro vos no
folgays sino quando acometeys las cosas peligrosas. Dexate desso dixo el & pensemos
como lleuaremos preso a este diablo que mucho
folgaria delo lleuar biuo ante gridonia. El esta tan mal ferido dixo purente que sera marauilla poder esso fazer mas toda via busquemos el
remedio para lleuarlo y el se apeo & fue por la
cadena en que el gran patagon traya los leones
de traylla & primaleon quando la vido fue muy
ledo & ambos a dos fueron a patagon y echarongela ala garganta aun que el fazia tales cosas
que los espantaua que daua grandes bramidos
por manera que acudieron alli dos de aquellos patagones de su linaje y estos trayan ansi memo(s)
cuchillos muy agudos como el que otras armas no las tenian mas eran muy fuertes & ligeros. Primaleon dixo a purente amigo tu
pues no estas armado quitate a fuera que estos
a valer vienen a este & luego primaleon salto a
ellos con su espada enla mano & cubierto de
su escudo y ellos quando tal vieron a patagon fueron muy espantados & muchas cosas dezian
mas primaleon no las entendia mas entendio
en ampararse dellos que bien menester le fizo que
ambos ados lo començaron de ferir de muy esquiuos golpes mas por su mal vinieron ellos
alli que primaleon firio al vno dellos con tanta fuerça que la cabeça le fendio & luego cayo muerto en tierra & por mucho que el otro fizo no se pudo escapar de sus manos que no lo matasse mas
sabed que ellos lo firieron a el malamente mas
en escapar ansi todo le fue nada & desque folgo

e aquel lugar mas no sabia como lleuasse a patagon ni en que el fuesse que
su cauallo era todo desfecho delos leones. E
estando ansi vna pieça quiso lo dios acorrer que vino torques & palantin & los otros caualleros que
vinieron conel que ansi como fue el dia claro y ellos
despertaron & fallaron a primaleon menos luego
entendieron que auia ydo a buscar al gran patagon
torques quiso morir con pesar & dezia porcierto yo
valgo mas para dormir que para fazer cosa que honrra me sea que sueño tan pesado fue el mio que no senti yr al cauallero dela roca partida & como esto
dixo caualgo muy a priessa & fuesse por el rastro delos cauallos de primaleon & de purente. palantin ouo verguença de no yr conel mas no lo
quisiera el fazer tanto espanto tenia de patagon & anduuieron todos tanto buscando que los guio dios
aquella parte adonde primaleon estaua & quando llegaron & vieron lo que primaleon auia fecho fueron
estrañamente espantados & torques se apeo muy
prestamente & fue a primaleon. ay mi señor dixo
el como soy quexoso de vos que ansi como a los otros dexastes aun que yo no valgo nada algo os
pudiera yo ayudar ora me dezid que tal vos sentis que vos veo mal ferido & pareceme que no aueys estado de balde. Bueno me siento dixo
primaleon pues que di cima a lo que venia a buscar
siempre la dareys vos a lo que començardes dixo
torques segun vuestra gran bondad. palantin & todos
los otros se apearon y estauan tan marauillados
que no sabian que dixessen. ay cauallero dela roca partida dixo palantin que tanta merced me ha dios
fecho que yo jamas pense de ver cauallero en quien
tanta bondad vuiesse todos quantos enesta ysla auia no podimos fazer lo que vos solo fezistis. ay patagon como has pagado los daños
que has fecho que si tu mucho biuieras no fuera
mucho despoblarse esta tierra por amor de ti a
dios & a este cauallero sean dadas muchas gracias
porque tanto bien fizo. ora vos dexad desso dixo
primaleon & ruego vos que vamos de aqui & lleuemos a patagon biuo preso porque todos lo vean
ansi lo fagamos dixeron ellos & luego lo leu(e)ntaron por fuerça & seys hombres de pie que venian con
palantin lo tomaron entresi para lo lleuar & torques
fue a tomalle el cuerno que traya al cuellos que era
muy estraño & pusolo ala boca por ver que son fazia & porque viniessen algunos delos patagones

por se ver conellos & tañolo muy rezio & antes
que de alli se partiessen al son del cuerno vinieron
bien quinze dellos & como torques & palantin los vieron pusieronse en punto para se defender & començose entrellos vna esquiua batalla que los patagones eran todos de grandes fuerças & sabian
ferir sin miedo con las armas que trayan torques
mato dos dellos con la lança que tan fuertemente
los encontraua que sela metia por el cuerpo & daua con ellos muertos en tierra & desque la quebro puso mano ala espada & metiose entrellos con grande ardimiento y ellos le mataron el cauallo & desque fue a pie entonces fizo marauillas & ferialos
muy sin piedad los cinco caualleros del ducado de ormedes lo fizieron alli muy bien que
eran vsados delas armas & palantin viendo las
sus grandes bondades creciole el ardimiento
y el & los suyos les ayudaron muy esforçadamente por manera que ninguno les escapoque no fuesen
muertos. primaleon los miraua que a el menester le fazia de folgar & si el viera que le era menester la su ayuda no lo dexara de fazer mucho
era ledo por ver la gran bondad de torques & mucho lo preciaua en su coraçon quando lo vido tan
fardido y esforçado y desque los patagones fueron muertos acordaron de se yr de alli porque les
fazia menester de ser curados que algunos quedaron feridos & dos delos caualleros de ormedes
dieron sus cauallos el vno a primaleon y el otro a torques y ellos fueron su camino lo mejor que
pudieron & partieron de alli lleuando consigo a patagon que todos los seys hombres auian bien que fazer
enlo poder lleuar & si el no fuera tan lasso dela
sangre que le salia & del dolor delas llagas a duro lo pudieran fazer a primaleon le auian apretado
las llagas que tenia & lo mejor que pudieron caminaron aquel dia todo fasta que fue de noche.
 Capitulo .cxxxv. como palantin penso de casar a
su hermana seluida con primaleon & como lo dixo a su padre & le dixo que lo dixesse aprimaleon
y el gelo dixo.
 E Ouieron de dormir enel campo por
que no auia poralli poblado & mucho les fizo gran daño a las llagas
a primaleon & a los que estauan feridos & por fuerça apretaron las llagas a patagon quel no lo queria consentir & aquella noche fueron
mal aluergados mas por fuerça les conuino
e sofrirse & otro dia partieron de alli & a ora de bisperas llegaron ala villa & quando ansi los vian
venir con patagon todos salian corriendo a los
mirar & fue la buelta muy grande enla villa por
lo ver & todos eran marauillados quien tanto auia podido fazer & preguntauan a los hombres
que lo trayan quien auia sido tan poderoso para fazer tanto bien & como les dezian que el cauallero
dela roca partida lo auia fecho eran todos espantados & dauanle muchas bendicio(o)ns que dios
le fiziesse el mas bien andante de todos los del
mundo que tanto de mal auia quitado de aquella
tierra y era la priessa tanta delas gentes que lo venian a ver que apenas lo pudieron sobir al gran
palacio a donde el señor dela ysla estaua & patagon mostraua tanta saña a todos que fuyan antel segun la su catadura era espantosa. E quando el señor dela ysla lo vido fue muy ledo amarauilla & fue con los braços tendidos abraçar
al cauallero dela roca partida ay mi buen señor dezia el ruego vos por dios que me perdoneys que
no vos he fecho aquella honrra que vos mereciades segun la vuestra grande bondad. Vos aueys fecho mucho dixo primaleon tanto que yo
no vos lo podria pagar & agora aueys de fazer mas que yo vengo mal ferido & conuieneme
ser curado vengan luego los maestros dixo
el cauallero y el fizo luego que viniesse & primaleon fue curado y echado en vn rico lecho &
rogo alos maestros que curassen muy bien de
patagon que el desseaua mucho delo lleuar biuo
La cura enel dixeron los maestros es mal empleada mas faremos vuestro mandado. & como ellos lo fueren a curar patagon no gelo consintio que muy sañudo era tanto que se queria dexar
morir. Seluida que ansi se llamaua la fija del cauallero señor dela ysla vino por verlo y estrañamente fue espantada por mirallo mas patagon no se espanto de ver a ella antes en miralle
su fermosura fue muy manso & sabed que el auia
aquella condicion ansi como el animal que lo engendro de ser muy ledo contra las mugeres & ansi lo fue patagon contra seluida que no pudo negar su natural especialmente con aquella que le parecio estrañamente fermosa como ella lo era & todos conocieron el su plazer contra ella & su padre le rogo que se llegasse a el ella con gran temor
lo fizo. patagon fue estrañamente ledo quando tan
cerca de si la vido & tanto fizo que la donzella perdio

el gran miedo que del tenia & començolo de falagar con dulces palabras & rogauale que se dexase curar y el lo entendio bien mas no lo quiso fazer porque el mesmo se entendia de curar & saco
la lengua muy grande & bermeja & començo de
lamber las feridas & deziale que aquello le bastaria
mas el su lenguaje ella ni otro no podian entender & luego le traxeron que comiesse y el lo fizo
por ruego dela donzella tanto era manso contra ella. todos lo tenian por cosa estraña primaleon
fue muy ledo a marau(a)illa quando estas nueuas
supo & de alli adelante seluida tomo cargo de le
dar de comer & fazelle curar y ella mesma le echo vna gruessa cadena a los pies y el estouo
muy manso & dexauale fazer quanto ella queria &no
ouo hombre en toda la ysla que no lo viniesse a ver
por tan gran marauilla tenian la su vista & de alliadelante los patagones fueron espantados que no osauan fazer mal. & palantin & sus hermanos seruian
muy de cora(ra)çon a primaleon & fazianle toda la honrra que podian & seluida lo fue a ver ay señor cauallero dela roca partida dixo ella como nos teniades
ansi encubierta la vuestra bondad gran ardimiento &
fuerças son las vuestras que ansi vencistes aquel que las
gentes no osauan mirar. pareceme ami señora que
mayores fuerças tiene vuestra fermosura que lo aueys tornado tal que yo podre bien fazer del lo que
desseaua que era lleuarlo. desso me pesa a mi dixo
seluida que mas quisiera yo que quedarades en esta tierra pues dios aqui vos auia traydo. estare yo
aqui quanto vos mandardes para vos seruir dixo primaleon mas la mi yda no se puede escusar muchas mercedes dixo seluida que bien creo yo segun vuestra bondad que fariades vos esso & sabed que
todos vos desseamos seruir. palantin que estas razones oyo passar a primaleon & a su hermana penso que si
el en aquella tierra quisiesse quedar que le daria a su hermana
por muger & ansi como lo penso lo fablo con su padre. ay fijo dixo el como seriamos bien andantes si
el cauallero dela roca partida lo quisiesse fazer yo le
daria la mayor parte de mis riquezas ruegote que ge
lo digas. por esso no quedara dixo palantin que luego gelo voy a dezir ansi lo faz dixo el cauallero.
& palantin se fue assentar antel lecho a donde estaua primaleon & dixole cauallero dela roca partida
mi padre & yo vos amamos tanto que jamas querriamos ser aptados de vos el vos embia a dezir que
si vos quisiessedes tomar a seluida mi hermana por
muger fariades le que el fuesse de toda buenauentura

os por fijo: mi señora dixo
primaleon a vos y ael agradescio yo mucho la
buena voluntad & amor que me teneys & seluida es
de tanto valor & fermosura que yo me tuuiera por
bien andante en tenella por muger si yo lo pudiera
fazer. mas sabed que en otra parte es otorgado mi
coraçon. & yo no puedo quedar en esta tierra
que en otra parte he mucho que fazer. E ruego vos que me perdoneys que la vuestra conpañia
y ermandad preciara yo mucho: si vos cauallero dela rocapartida preciais la mi compañia dixo
Palantin yo vos juro por la fe que a dios deuo de
no quedar en esta tierra mas de me yr con vos auer
las cosas estrañas que enel mundo ay. y desque me fiziere menester yo me tornare desso. & yo gran
plazer dixo Primaleon de vos lleuar en mi compañia. & sabed que como yo estuuiere tal que pueda tomar armas auemos departir de aqui partamos quando mandardes dixo Palantin. & luego
se fue para su padre & dixole la respuesta que auia
fallado enel cauallero dela rocapartida ael le peso mucho ansi por el no querer quedar como por
la yda que auia prometido sufijo mas como era
sesudo encobrio su pesar & por esso no dexo de
fazer grande honrra a Primaleon como solia
mas el pesar verdadero fue en el coraçon de seluida que estrañamente amaua a Primaleon desde
la ora que lo auia visto & de alli adelante siempre fue
triste. y desque Primaleon fue guarido de sus llagas & ansi mesmo sus naos fueron fornydas
de quant(o)s cosas les era menester acordo departirse & Palantin conel & fizieron lleuar a patagon
alas naos que ya el era guarido de sus llagas
& a penas lo pudieron fazer si seluida no fuera
conel fasta lo meter en vna camara dela nao
& sabed quel mostraua temor en viendo a Primaleon que bien conoscia que era el. el que lo auia
vencido. & si el lo amenazaua luego el fazia lo
que el mandaua& mucho lo tenian a gran marauilla esto quando seluida se ouo departir de primaleon
no pudo ella tener tanto poder que no llorasse
muy fieramente. ay cauallero dela rocapartida dezia
ella como me fuera bueno que vos no aportaredes en esta tierra lleuais me a palantin mi hermano &yo
quedo sin nenguna alegria & fasta que yo lo vea siempre
sere triste quel mi coraçon queda en tan fuertes prisiones
como las que lleua patagon & ya pluguiera a dios que las mias fueran tales como las suyas que
yo las sofriera de grado por yr en vuestra compañia &

como esto dixo fuese que no quiso esperar respuesta que gran cuyta sentia.
 Capitulo .cxxxvj. como vn cauallero del ducado
de ormedes quandovido a primaleon dela manera que
aueis oydo se torno para el ducado de ormedes
& publico como primaleon era muerto & delos
grandes llantos que gridonia fazia.
 MUy gran duelo ouo primaleon de seluida. & si el pudiera fazer cosa por
donde ella fuera alegre bien lo fiziera mas conuinole de no dexar su partida. & dixo contra palantin mucho me pesa porque
yo no puedo seruir a vuestra hermana el grande amor que
me tiene sin que yo gelo meresca. mas lo que yo no
pueda fazer conella fare con vos que vos amare tanto
como a hermano. a dios plega que yo vos lo pueda
seruir dixo palantin. y despedidos del señor dela ysla
y de sus fijos los marineros tendieron las velas
& fueron nauegando por su mar contra el reyno de
apoloña que ansi se lo mando. primaleon que todo su deseo no era sino de ver a gridonia. & porque si ella supiese de lo que le auia acaescido no fiziese algo de
si y esto no lo fiziera ella por cosa del mundo tan
afincado amor le tenia. & sabed quel cauallero de apoloña que se partio dela ysla de cintara se fu derechamente a apoloña & aportando alla salio en tierra. &
fuese ante la reina gridonia y de su madre & contoles
todo lo que auia acaescido. & como el cauallero de
la rocapartida era muerto & quando gridonia lo oyo fue tanta la su cuyta que puso la cabeça sobre
el regaço de su madre & sospirando muy fieramente dixo. ay cabtiua como me conuiene de morir desesperada por ser causa dela muerte dela flor
dela caualleria del mundo & cerro se le el coraçon &
estuuo sin ningun sentido gran pieça lareina que ansi
la vido penso de morir con pesar. ay fija mia dezia
ella & que fare yo por vos los mis pecados an carreado tanto mal yo andaua por tomar vengança de primaleon agoraveo morir a mi fija. ay mesquina como me valdria mas la muerte que biuir
viendo tantos pesares vete delante de mi mal andante yo creo que tu eres falso. que si el fuera muerto
todos los nuestros vinieran donde los dexaste traydor dimelo luego que yo creo bien que con alguna maldad vienes que ya no puedo creer quel cauallero de
la roca partida fuese ansi muerto y deziendo esto tomo a Grydonia en los braços & fizole
echar del agua. Y ella sintyendo las muchas


lagrymas que su madre deramaua torno y a quanto en su acuerdo my cauallero dela rocapartida dixo ella y es verdad que vos seays muerto no
puedo yo creer que dios tanto mal consintiesse
vos os pusistes en estos peligros por amor
de mi. sed vos muy cierto que si yo soy certificada dela vuestra muerte que muy cedo yra la mi
anima a tener compañia ala vuestra porque la folgança que no pudo auer enla vida la aya enla
muerte & conoscereis vos alla adonde estuuierdes el afincado amor que yo vos tenia & muy
degradescyda seria yo muryendo vos por
mi si yo no moriesse por vos que despues que
me conoscistes jamas vos a faltado grandes
afanes & peligros. & pues todo el mundo sabe
lo mucho que vos aueys fecho por mi quiero
yo que sepan el afincado amor que yo vos tenia con mucha razon & agora no es tiempo de
encobrir cosa que la muerte descobrira el desseo de mi coraçon cierto yo no era merescedora de aueros por marido & poresto consintio
dios que vos tan cedo muriessedes por fazer
mas bien andante a Primaleon que otro no
auia enel mundo que abaxara el su orgullo sino vos & porque vos me auiades de fazer venga(n)da alcanço vos la mi mal andança & pues
dios ansi lo quiere yo quiero ser cierto todas
las cosas con la muerte que es fin & cabo de todo & diziendo esto y otras muchas cosas amortesciose muchas vezes. & tanto fazia que
la reyna su madre no fue segura de su vida & llorando muy fieramente se abraço conella. Ay
fija mia dezia ella porque quereys que yo muera antes que vos viendo la vuestra cuyta & si
yo malauenturada de mi supiera el grande amor que vos teniades al cauallero dela rocapartida yo fiziera estos fechos de otra manera.
ruego vos que no creais quel es muerto queste
cauallero siempre fue en su linaje traydores y el ansi
lo es vengan aqui todos los que vienen conel y sepamos la verdad &no vos acuiteys ansi por las palabras desque falsor: vengan luego todos dixo gridonia & viamos que dizen que si el cauallero dela rocapartida es muerto la mi muerte no se puede
escusar: la reyna fizo venir alli a todos quantos
enlas naos venian & conjurolos que le dixesen la verdad & que si gela dezian que no les faria mal& que si no
la dezian que les farian a todos morir y ellos le contaron

todo el fecho como auia pasado. & como
purente dezia quel auia deser librado por vn buen
cauallero & que aquel que era su capitan no auia querido
esperar & que todos los otros quedauan con esperança de cobrar al cauallero dela rocapartida: ay traydor dixo la reyna & bien salio verdadero mi pensamiento. ay fija mia no vos acuteys que yo espero
en dios que muy cedo vendra el cauallero dela roca
partida & tanta quanta asido la vuestra cuyta sera la vuestra
alegria & luego mando prender al cauallero & mitieronlo en esquiuas prisiones & alos otros porque
eran mandados del no les fizieron mal embiolos a
sus tierras. pues que vos diremos dela ynfanta
zerfi(l)ra questa penso demorir con pesar & por quella no
podia mostrar la su cuyta fue muy grande y dezia ella en su coraçon que la su mal andança auia muerto al cauallero dela rocapartida. mas como ella
era de tan alto linaje mostro alli su gran coraçon
encubriendo su pesar forçando assi mesma consolaua Agridonia diziendole que no creyesse quel
cauallero dela rocapartida era muerto. & que ella era
muy cierta que cedo vendria. ay amiga dezia gridonia es tanta mi malauentura que mas cierto soi
de tener el mal quel bien y no se yo porque razon
a vos uos pesa mucho dela su muerte quel mucho vos preciaua. mucho me pesaria a mi dixo
la ynfanta si yo supiesse que era verdad mas yo no
creo & todo aquel dia estouo gridonia ansi como
muerta que nunca quiso comer & despues que fue noche echaronla en su lecho & su madre se echo con
ella por la conortar & gran parte dela noche passo
que no durmieron conella que no podia dexar ella defazer su duelo & llorar muy esquiuamente. & ya de desuanecia fazia la mañana se dormio & ansi fizieron todas las que conella estauan que mucho les fazian
menester ansi mesmo auian llorado mucho por el
cauallero dela rocapartida por gridonia que tal la vieron & dormiendo gridonia muy sosegadamente
tirole por el braço vn enano estrañamente feo.
y ella desperto y como lo vido ante si espantose & penso que era Risdeno el enano de primaleon. ay risdeno amigo dixo ella & como vienes ansi quesde
tu señor di me por dios si es muerto o biuo.
mi señora gridonia dixo el yo no soy risdeno
mas soy vn hombre bueno que vos desea seruir por
aquel cauallero que vos amais & agora tanta cuyta
vuestro coraçon tiene por el pensando quel es muerto digo vos por muy cierto quel cauallero dela rocapartida

uerto antes esta encantado envna
cueua y sera librado por vn cauallero de alto fecho de armas el qual por fazer a vos vengada fizo assi cautiuo & digo os que seays muy circa que
muy cedo lo vereis por esso alegra vos & dexa
vuestros duelos. & porque no muriessedes con pesar
vos vengo adezir esta nueua porque se yo muy
cierto que si el cauallero dela rocapartida no vos fallasse que luego seria muerto. & si esto ansi acaesciesse seria gran daño enel mundo Gridonia que
tales nueuas oyo fue muy leda a marauilla. &
abrio bien los sus ojos & tendio los sus fermosos braços & abraço al enano & quando bien lo
miro vido que era vn hombre de alto cuerpo &
muy viejo & lasso amarauilla ella quedo espantada. ay santa maria dixo ella & que marauillas
son estas que veo ruego vos hombre bueno por
la fe que a dios deueys que me digays si son verdaderas las vuestras palabras & que se fizo el enano que de
Primaleon me fablo. señora mia dixo el viejo
no dudeys de cosa que vos diga que muy ciertas
son las nueuas que vos traygo y el enano por
quien pescudays soy yo mesmo yesto e fecho
porque conoscays el mi saber que tengais por cierto lo que vos digo. ay hombre bueno dixo Gridonia de dios seays vos bendito que ansi aueis
alegrado mi coraçon & pues tanto es el vuestro saber ruego vos que me digays quien es el cauallero de
la rocapartida o de que linaje es. pues vos tanto lo
conosceys dizidme lo que mucho lo deseo saber.
sabed señora dixo el viejo quel cauallero dela roca
partida es de tan alto linaje & valor & señorio que
otro enel mundo no se puede ygualar conel
sino Primaleon aquel que vuestro coraçon tanto desama.
& digo vos que otro cauallero no vos puede dar
la cabeça de Primaleon sino es el cauallero dela
rocapartida este vos la dara & vos pondra en tan
grande alteza que nenguna donzella que aya enel mundo sera mas bien andante amaldo afincadamente
que con razon lo podeis fazer faze los sus ruegos
que gran bien vos vendra del & que yo vos diga claramente quien el es no lo quiero fazer porque erraria contra el. pues quel se quiere encobrir. ay amigo gridonia mal andante soy en no poder saber la verdad
& pues no me quereys dezir la verdad delo que os pregunto si el cauallero dela rocapartida es de tan alta
guisa porque se quiere encobrir ansi. porque lo juro

quando de su tierra salio que persona del mundo no supiesse quien el era porque le conuenia ansi y despues a su tiempo vos sabreys la verdad. &
vuestro coraçon sea muy argulloso & precia vos mucho en tener señorio sobre tal caua(l)ero que a duro
enel mundo como vos tengo dicho se puede fallar saluo aquel que lo librara del lugar adonde agora el esta que es de alta proeza & tan bien se encubre como el cauallero dela rocapartida y ellos que
daran muchos amigos eneste camino mas tiempo vendra que la su amystad sea tornada en
gran yra & saña. entonces vereys os vos enla mayor cuyta que jamas os vereis. mas tened coraçon que dios dara buen fin en vuestros fechos. &
digo vos lo esto porque no vos desmayeis en aquel tiempo & que se vos acuerde de mi queste vos digo & por agora no querais saber mas de mi que
no vos puedo dezir mas: ay amigo dixo Gridonia tanto me aueis dicho que me aueis alegrado y espantada a dios plegaque me de tanto
esfuerço que yo pueda ver ese tiempo que me dezis & siyo
algo pudiese porvos fazer fazello yo de grado
porque me aueys escusado de morir con pesar.
mi buena señora dixo el buen hombre no quiero yo
agora nada de vos que quando me feziere menester yo vos lo pidire. & pido vos por merced que tomeys este anillo que es de gran virtud porque conoscays que no es vano lo que aueys oydo de mi y el viejo saco vn anillo de vna rica esmeralda & diola agridonia y ella lo tomo
& mientra que ella baxo los ojos amirallo. el
viejo le desparescio & Gridonia le parescio el
anillo estrañamente fermoso. & preciolo mucho como ella alço los ojos a dar gracias al
viejo no lo vido & mucho le peso. & touolo a
gran marauilla y desde aquella ora se conorto
ella mucho. E sabed que este viejo era el Cauallero dela ysla cerrada que vino por quita
a Grydonia de muerte que segun el gran pesar que ella tenia no fuera mucho que ella presto muriera & las sus palabras la esforçaron
tanto. que pudo sostener la vida fasta que vino
Prymaleon. E como el se partio dela su señora Gridonia quedo tan espantada que desperto a su madre & mostro le el Anillo. & contole todo lo que le auya acaescydo. Mucho se marauyllo la Reyna. & ella le dyxo


bendito sea dios que ansi nos ha socorrido con
tan buenas nueuas yo creo bien que todo es
verdad lo quel vos dixo y grande deue deser el
su saber. pues el pudo entrar aqui a tal ora. &
ruego vos fija que vos esforceys y creays las
palabras de aquel buen honbre he venido el
cauallero dela rocapartida rogalle emos que luego se parta para Costantinopla. pues el adeser
aquel que uos ha dedar vengança de Primaleon
& luego faremos de manera que vuestros coraçones
sean descansados. ay mi señora dixo Gridonia ya pluguiesse a dios quel cauallero dela rocapartida viniesse que todas las otras cosas ellas se farian & pluguiesse a dios que yo fuese
tan bien andante que yo viesse aquel cauallero
que lo ha delibrar & no puedo entender las palabras que me dixo aquel buen hombre que por fazer a mi vengada auia fecho assi cabtiuo. & si
por ventura sera aquel cauallero que me embio
ala ynfanta Zerfi(l)a quel cauallero dela roca
partida anda a buscar. a dios plega si ello es
ansi que ponga paz entre ellos que yo mucho
seria leda dello quienquiera que sea dixo la reyna
le guarde dios pues que tanta bondad ay enel
y en esto y en otras cosas. mucho estuuieron
fablando Gridonia & su madre fasta que fue
el dia claro & Gridonia vido bien el anillo quel
viejo le dio y ella conto a zerfi(l)a lo que le auia
acaescido mucho se conorto la ynfanta & ansi mesmo Gridonia se alegro algun tanto mas no de
manera quella no tuuiesse gran cuytado y temor
de auer perdido al cauallero dela rocapartida & fasta que lo vio su coraçon no fue seguro.
 Capitulo .cxxxvij. Como Primaleon llego al
reyno de Apoloña donde fue con mucho plazer de
todos rescebido y delas grandes cosas que le sucedieron enel camino.
 VIniendo primaleon muy ledo por
la mar como vos auemos contado. & los marineros yendo fazia
el reino de apoloña anduuieronalgunos dias con buen tiempo & seyendo ya cerca de apoloña vn dia de mañana toparon enla marvna flota
de armada que andaua por aquella parte y era capitan
della vn cauallero que se llamaua el cauallero del braço y este nombre auia el porque no tenia sino el braço

derecho & ansi auia nascido y este era de tan gran
coraçon & ardimiento que avn quel no tenia sino solamente vn braço fazia marauillas en armas. y
de tal manera traya el escudo que no le fazia mengua el braço que le faltaua para lo auer de embraçar y este cauallero del braço era tan sabido enla
guerra dela mar que no se le escapaua nao que fallasse que no la tomasse y sabed queste cauallero del
braço auia vencido la flota de Grestes que se ouo
tan poderosamente que prendio & mato t(a)da la su
gente. y Grestes escapo de sus manos en vna
nao muy velera por gran marauilla. & todas
las otras nos ouo el cauallero del braço y puso en prisiones muchos caualleros de Grestes. & como este cauallero del braço vido las
naos en que Primaleon venia esforço alos suyos & mandoles que se vuiessen tan poderosamente que no les escapasse nao de aquellas
& los marineros endereçaron para la flotade
Primaleon. & como andauan vsados dela
guerra cercaron las naos & tomaronlas entresi. & Primaleon & todos los otros questo
vieron conoscieron que les conuenia defenderse
mucho fue ledo primaleon pensando queaquella flota fuesse la de Grestes & dixo contra los suyos
amigos todo hombre se esfuerçe que dios nos a
traydo alas manos lo que andauamos abuscar
que yo vos digo queste deue deser Grestes. todos
dixeron que era gran verdad & cada vno se puso en
punto. y el cauallero del braço endereço para
la nao de Primaleon porque aquella era la mayor
& mejor & no fueron las naos juntas quando
començaron de tirar los vnos alos otros. el cauallero del braço que muy ligero & fardido era
& muy sabio de aquel menester dio salto enla nao
de Primaleon & bien cinquenta caualleros conel.
y el primero quel cauallero del braço firio fue
a Pal(e)ntin & diole tan esquiuo golpe que lo
fizo venir a sus pies malamente ferido. & passo adelante firiendo muy esquiuamente alos
que delante desi fallaua. Primaleon que vido
su nao entrada tan ligeramente fue estrañamente
sañudo. & començo deferir tan malamente que
por su mal el Cauallero del Braço los acometio que no daua golpe aderecho que no derocase cauallero muerto o mal ferido. Torques
no se daua auagar que alli mostro el su grande ardimiento & como primaleon vido que el cauallero

elos suyos & que auia
ferido tan malamente a Palantin fue para el pensando que era Grestes & dixole por vuestro mal don
cauallero vos nascio tanto arguelo. agora de mis
manos no podeis escapar como otra vez fezistes & alço la espada diziendo esto & firiolo con
toda su fuerça de dos golpes muy estraños &
el cauallero del braço no espantado le dio el
galardon mas no de tal manera que ala fin no lo comprasse caramente que Primaleon que de gran bondad
era. & auia mucho a coraçon de matar aquel que
ante si tenia pensando que era Grestes ouose tan
poderosamente conel que en poco de ora vencio &
mato al cauallero del braço. & desque esto ouo fecho socorrio a Torques que malamente lo aquexauan
diez caualleros & el con gran coraçon se defendia. &
Primaleon los acometio ansi duramente que los
fizo quitar afuera por su mal: que vos diremos
quel fizo tanto con ayuda delos que conel estauan que antes que passassen dos oras mataron & prendieron
quantos caualleros enla nao del cauallero del braço venian. & vuieron la nao en su poder y esto fecho socorrio Primaleon a otra nao que era ganada delos enemigos. & Torques ansi mesmo a
otra. & como primaleon la socorrio poco ouo
que fazer que su grande ardimiento era tanto que no
le pudieron durar los enemigos. & como aquellas dos naos prencipales fueron ganadas las
otras luego se rindieron viendo el cauallero del
braço muerto que era todo su amparo y esfuerço. y desque Primaleon ouo toda la flota del cauallero del braço en su poder dio muchas gracias a dios & fizo poner en prisiones todos los
que alli fueron presos. & sabed que vuieron alli mucho auer & tanto que no se vos podria dezir. & como Primaleon fallo los caualleros de grestes
presos enlas naos del cauallero del braço pescudoles de que tierra eran y ellos le dixeron toda
su fazienda. & como creyan que Grestes era
muerto. a dios merced dixo Primaleon que
agora he yo fecho mas delo que pensaua quitar
del mundo al cauallero del braço que tanto mal
fazia & ganar alos enemygos d Gridonya
mi señora sabed que mas malo estavuestro fecho delo que pensays que aueys venido en poder de aquel que era mortal enemigo & vos andaua abuscar sabed que aueys deyr a Apoloña para que Gridonia faga de vosotros lo

que tuuiere por bien que muchos pesares le
aueys fecho. los presos quando aquello vieron
començaron de fazer grandes duelos mal diziendo su ventura. ay buen señor dezian ellos
aued duelo de nos que nosotros faziamos el
mandado de nuestro señor farotnos basta los
grandes males que auemos passado sin yr agora a lugar adonde nos den cruel muerte.
Primaleon ouo duelo dellos & dixoles que
no se acuytassen quel faria tanto con Gridonia que los perdonasse de dios ayays vos perdonde dixeron los presos & mucho se conortaron Primaleon fue muy ledo amarauilla por
lleuar aquellos presos a Gridonia & porque
grestes era muerto & lleuar aquellas nueuas
a su señora y esto no era ansi que Grestes era biuo & con grande plazer Primaleon fizo poner
recaudo en todos los presos. & ansi mesmo en
las naos que auian ganado & fizo curar a Palantin & alos otros questauan feridos & repartio muy bien con todos las riquezas que alli
fueron falladas y el no quiso nenguna cosa por
que eran todas de robos & alos muertos echaronlo enla mar. & todo acabado fueron por su
mar todos muy ledos & anduuieron tanto con
buen tiempo que vn sabado de mañana llegaron al puerto de Apoloña no ay honbre que
vos pudiesse dezir la alegria de Primaleon en
ver se en aquel lugar. & como alli llegaron fizieron
grandes señas de alegrias Gridonia que de contino estaua con desseo de saber del cauallero de
la rocapartida & cada nao que al puerto venia
alteraua su coraçon como vido aquel ruydo
enla mar fue toda espantada. Ay santa maria
dixo ella vayan auer que cosa es aquella. & quien
son estos que tal alegria fazen. Ay dios que no
me fariades vos tan bien andante que fuesse
este el Cauallero dela Rocapartida. & com
esto dixo quedo tan desmayada que no se pudo leuantar del estrado. & la Reyna su madre
que de gran coraçon era leuantose. & mando
a priesa a vn Cauallero que fuese a saber que
cosa era. y el Cauallero fue y ya quando el llego ala mar auia echado vn Batel vn Cauallero del Reyno de Apoloña que venia por
dezir aquellas nueuas a Grydonia que bien
sabya el que auia deser muy bien rescebido.
el Cauallero dela reyna le pregunto cuyas


eran aquellas naos que alli auian aportado: amigo
dixo el otro vos no las conosceys. pues que
no las conosceys no vos quiero dezir nada fasta que seamos delante dela reyna alla lo quiero
yo saber dixo el. & fueronse ambos a dos al palacio & Gridonia estaua muy lassa esperando
que nueuas le traeria aquel que auia embiado.
los caualleros entraron por la puerta. y el Cauallero delas naos fue afincar las rodillas ante las reynas. y besole las manos & dixoles.
señoras yo meresco ser galardonado por las
buenas nueuas que vos traygo quel cauallero de
la rocapartida es aqui & bien creo que sabreys
quel fue encantado & librolo dios marauillosamente. & despues aca el a fecho grandes fechos
que vencio al cauallero del braço en cuyo poder
fallo las naos & gente de grestes y ellos nos
an certificado que Grestes es muerto y esto
cauallero no les quiso dezir de Patagon porque
Primaleon gelo auia mandado: la reyna quando estas nueuas oyo tendio los braços por
abraçar al cauallero con grande alegria: ay amigo dixo ella de dios seas bendito que tales nueuas traes las quales te sean bien galardonadas. el cauallero dela rocapartida venga en ora
buena. & muchas gracias sean dadas a dios
porque ansi lo libro. pues de Gridonia que
vos diremos que ansi como fue elsu coraçon
enflaquescido conel gran pesar que ouo. ansi lo fue
con la sobrada alegria & gran pieça estuuo que
no pudo fablar & sospiro. y fue tornada como
vna rosa y enel coraçon daua ynfinitas gracias a dios porque ansi lo auia corrido: & desque
sea sosego algun tanto dixo. ay buen hombre como fueron verdaderas las vuestras palabras. agoravos digo que ay gran saber enlos hombres que
antes que vengan las cosas las saben & diziendo esto abraço muy de coraçon al cauallero que
traxo las nueuas & mandole que luego se tornasse y que dixesse al cauallero dela rocapartida que
no se tardasse de venilla auer que fasta que lo
viese ante si no lo creeria. pues sabed señora dixo el cauallero que conel vienen dos caualleros estrangeros. & por la su grande bondad les aueysdefazer grande honrra. el vno dellos es primo cormano del cauallero dela rocapartida. este
es de grandevalor y llamase Torques: la ynfanta Zerfi(l)a que de Torques oyo fablar estremesciose

le el coraçon que bien conoscia ella a Torques que enla corte del Soldan su padre lo auia
visto. estrañamente fue leda avn que no lo dio a
entender que sabia que auia deencobrir quella
lo conoscia. y era la alegria tanta en todos que
no auia hombre que vos lo pudiesse dezir. la reyna mando a todos los caualleros de su corte que
lo saliessen a rescibir. & todos fueron de grado
Primaleon y Torques & todos los otros principales caualleros salieron en tierra armados
saluo delas manos & la cabeça & rescibieronse
muy bien los vnos alos otros. & todos los
caualleros de apoloña mostrauan grande alegria
conel cauallero dela rocapartida & todos mouieron yr ala cibdad a vn que la reyna gridonia no
estaua ricamente guarnida. porque despues quella sopo aquella nueua que tan triste le fizo jamas
se auia vestido ricamente. mas antes los paños
quella traya eran negros. mas tanta era la alegria de su coraçon que daua grande alegria a
su gesto. la reyna madre de Gridonia salio ala
puerta del palacio al cauallero dela rocapartida
& ansi mesmo Gridonia. & la ynfanta Zerfi(l)ra
la tenia por la mano Primaleon como las vido omillose ante ellas. la reyna lo abraço muy
de coraçon. ay amigo dixo ella. bendito sea dios que torno el gran pesar en alegria muy caro me vuiera de costar la nueua que de vos supimos. mas quien la traxo yo gelo fare comprar caramente Primaleon estaua tal viendo
a su señora que no pudo responder ala reyna
& fue afincar los ynojos ante Gridonia. y ella
no touo tanto poder en vello antesi que no llorasse muy fieramente & tomolo por los braços diziendole ay amigo agora creo yo que soys biuo
que fasta aqui muy dudosa era tan temeroso era mi coraçon de vos perder. agora si yo muriere yra folgada mi alma & no con rauioso deseo
de no vos ver. & digo vos que aueys detener
agran marauilla fallarme viua. y esto digolo
porque quiero yo que sepan todos que yo vos amo & precio sobre todas las cosas del mundo.
ay mi señora dixo Primaleon esse faze la vuestra grande bondad & mesura mas no porque
yo lo meresca ni vos he fecho tales seruicios
porque vos doliessedes ansi dela mi muerte & si
a mi me pesaua por morir era por no vos seruir y esto basta para que vos señora sepays que

esseo no es el mio sino fazer vuestro mandado pues tan bien galardonado soy. muy conocido esta esso dixo gridonia &no fablemos
mas enesto & digo que la vuestra venida me ha
fecho tan alegre que no se que me diga ni faga. primaleon le quiso besar las manos & Gridonia
las quito a fuera & tomolo por las manos no acordandose le de otra cosa & fuesse conel assentar en vn estrado & la reyna su madre rescibio
muy bien a torques & a palantin & a todos los
otros caualleros & la ynfanta zerfira conoscio bien a torques y el a ella & a ambos a dos le vinieron las lagrimas a los ojos & la ynfanta
se llego a el & dixole cauallero soys vos cormano del cauallero dela roca partida si señora dixo el por el vos quiero yo abraçar dixo la ynfanta que mucho lo amo yo por amor del & por
vos que lo mereceys vos seruire yo dixo torques & la ynfanta lo abraço & fuesse conel asentar enel estrado. & como gridonia estaua fablando con primaleon & la reyna su madre con
los caualleros que venian conel la ynfanta touo
lugar de fablar con torques & sospirando muy
fieramente le dixo ay mi buen señor que vos parece dela mi ventura como ha sido esquiua contra mi como me ha traydo dios en tanta baxeza & catiuerio y el soldan mi padre sabe dela mi
desuentura digo vos que ya soy consolada en veros & ver al cauallero dela roca partida que bien creo yo que por el tengo de ser tornada en
mi estado. Esso creed vos decierto dixo torques & dios sabe quanto pesar tengo yo en.
mi coraçon porque ansi la ventura fue contra
vos mas todas las cosas que dios faze las
faze por bien tened esperança que sera para
mayor bien vuestro & si eneste tiempo dios os
quiso abaxar el vos puede poner en aquella
alteza que vos mereceys & pues dios aqui nos
ha traydo faremos tanto que seays tornada
en v(a)estra grande honrra. El cauallero dela
roca partida ama tanto a Gridonia que no
hade partir desta tierra sin ella & lleuando aella lleuara a vos & desque fueremos en costantinopla todas las cosas seran tornadas en bien ansi quiera dios que sea dixo la ynfanta &
creed que Gridonia ama tanto al cauallero
dela roca partida que ha de fazer toda su voluntad. Ella tiene mucha razon dixo torques

& si ella supiesse el gran bien que le esta aparejado no lo dudaria ella de fazer & digo vos que
agora no culpo yo al cauallero dela roca partida que el faga lo que faze por ella que estrañamente es fermosa & yo no pensaua que cosa tan fermosa dios pudiera criar & fasta aqui
yo lo tenia por sandio en ser ansi su coraçon catiuado & agora me marauillo como vna ora
se puede apartar de miralla. Vos señor dezis gran verdad dixo la ynfanta a dios plega
que a ellos de dios buen fin en sus fechos & a
nosotros ansi mesmo & a gran marauilla tengo mi buen señor de veros enesta tierra & por
que causa venistes aca. Torques le conto toda su fazienda & dixole como el cauallero de
la rocapartida era Primaleon & que el lo a
uia salido a buscar & como se hauian topado.
Ay dios dixo la ynfanta y que tan grandes
son las vuestras marauillas y el gran coraçon
que vos distes a este cauallero en osar ansi estar entre sus enemigos ora vos digo mi buen
señor que Gridonia se puede llamar bien andante aquel que ella tiene por tan enemigo amalla tan afincadamente que la ponga en tan
grande alteza de aqui adelante yo la acusare
de tal manera que muy cedo vamos de aqui
ansi lo fazed mi buena señora dixo Torques
porque ya yo querria ser en mi tierra.
 delas razones que passaron entre el cauallero dela roca partida &
Gridonia & como todos fueron conel a las
naos a ver el gran patagon & Gridonia quando lo vio quedo muy espantada.
 CO(o)mo Gridonia fue sentada en
el estrado con Primaleon dixole
ay cauallero dela roca partida mi
verdadero amigo y es verdad que
yo vos tengo ante mis ojos ay cruel Gataru falso gigante & como querias tu quitar del
mundo la cosa que dios mas estremada enel
fasta agora fizo & ansi fazer me ami morir tan equiua muerte sabed mi señor que el dolor que
mi coraçon sintio en oyr tan tristes nueuas me
fizo descobrir mi secreto que ya no quiero yo
encobrir el verdadero amor que yo vos tengo & yo tenia mucha razon de sentir la vuestra
e mi vos pusistes
enlos peligros dela mar. Demasiadamente
era ledo primaleon de ver a Gridonia publicando el grande amor que le tenia & dixole sabed mi señora que no puede hombre biuir en
esta vida sin passar por grandes peligros &
los que honrra quieren alcançar cierto no la
pueden auer folgando que mucho me pesa a
mi por el dolor que aueys sentido enlo que me
acaecio & jamas perdere la quexa de aquel que
con tales nueuas vos vino que cierto es que
aun que a mi me viniesse algun peligro quela
vuestra buena ventura es tanta que por ser yo
vuestro auia de ser librado del aun que por mi
no lo mereciesse & no se yo que pudiesse mi señora fazer para seruiros las grandes merce(ce)des que me fazeys en querer que todo el mundo sepa que yo soy vuestro cauallero & vos mi
señora porcierto yo me puedo llamar el mas
bien andante de todos los caualleros por auer alcançado tan gran merced como esta. &
si esto vos quereys publicar aueysos de doler de mi en secreto & no me dexar passar tan
grandes cuytas & mortales desseos & digo
vos que aquel tiempo que estuue encantado
folgue que no sentia desfazer mi coraçon con
vuestro desseo & por mas aueys de tener ser yo
biuo estando apartado de vos que no ser libre del peligro en que me vi que mayor era el
que cada dia sentia en no veros & por esso os
pido yo por merced que se vos acuerde delo
que me teneys prometido & lo mas presto que
ser pueda partamos de aqui & vos mi señora
sereys vengada con la ayuda de dios & mi coraçon sera ledo & descansara de sus mortales
desseos. Ay mi verdadero amigo dixo Gridonia jamas ami se me oluidara cosa que yo
vos prometa porque otro no es mi cuydado
sino pagaros la gran deuda que vos tengo &
a mi me conuiene dolerme de vos porque el
mal que vos sentis yo lo siento & digo vos que
yo complire lo que vos tengo prometido sin
ninguna duda & porque fazello yo es me apar
de muerte por lo que mi madre sentira no quiero yo que agora en dia de tanto plazer que fablemos enello que ay aura tiempo & dezidme que
se fizo el cauallero que vos libro que mucho
lo amo yo & precio & quisiera que lo truxerades

con vos. Yo lo quisiera mas que ser señor
del mundo dixo Primaleon mas no pudo
el venir comigo porque yua con vna donzella a acabar vn gran fecho a dios plega que en
esso y en todas las cosas que començare le de
cima & Gridonia no le quiso dezir lo que el buen hombre le dixo que su amistad auia de ser
tornada en grande yra & saña & esto fizo ella
porque el cauallero dela roca partida no pensase que era aquel que el andaua a buscar & no
quisiera ella que entrellos vuiera desamor. &
desque vuieron fablado en muchas cosas &
Gridonia se harto de mirar al cauallero de
la roca partida rogole que se fuesse a desarmar
y entonces fablo ella a torques & mostrole todo el amor que ella pudo y Primaleon & Torques se fueron a desarmar & Gridonia les embio ricos mantos que cubriessen & despues tornaronse al palacio & alli fizo primaleon traer
todos los presos ansi los que eran de Grestes como delos del cauallero del braço. Estrañamente fue leda Gridonia en ver aquellos
que su amigo auia vencido & teniase por bien
andante por tener cauallero de tanto valorde
su parte & daua muchas gracias a dios por
ello. Todos se omillaron antella & pidieron
le por merced que los perdonasse & Gridonia
muy leda les dixo amigos por aquel cauallero que aqui vos traxo vos quiero yo perdonar con tal que jureys en sus manos de jamas
fazer daño enel reyno de apoloña ni yr contra
la reyna mi señora. Ellos de buen grado lo
juraron & Gridonia les mando dar a todos
con que se fuessen a sus tierras & dioles licencia que se fuessen quando quisiessen todos le
besaron las manos & quando les fue menester se partieron. E otro dia gridonia & todas
sus donzellas salieron muy ricamente atauiadas & fizieron gran fiesta al cauallero dela roca partida & a Torques & a Palantin y ella
le embio ansi mesmo muy ricas ropas que vistiessen que estrañamente era pagado Torques
de Gridonia & dezia a Primaleon que el jamas viera cosa mas fermosa & que el tenia mucha razon de amalla sobre todas las cosas.
Mucho era ledo primaleon en oyllo & ansi
mesmo Palantin pensaua que su hermana era tanto como nada ante aquella & con razon

auallero dela roca partida la auia despreciado & teniase por bien andante en auer venido conel cauallero dela roca partida solamente por auer visto a gridonia & estaua espanta(ta)do entresi mesmo & dezia que no podia pensar que en todo el mundo auia tanta fermosura & daua por mal gastado el tiempo que auia
estado en casa de su padre porque ante no auia
salido a ver las cosas del mundo. E desque
vuieron comido Primaleon dixo a Gridonia mi señora pido vos por merced que vamos
a las naos & vereys el mas fermoso donzel que
jamas vistes y este esta encantado de tal manera que no puede salir de aquella nao sino
por la mas fermosa donzella que aya enel mundo & porque yo creo que vos la soys vos quiero lleuar alla que saqueys aquel catiuo de prision. Ay cauallero dela roca partida dixo gridonia de grado fare yo vuestro ruego mas no
creo yo que la mi fermosura bastara para desfazer los encantamientos como lo fizo el que
vos libro. Cierto que mas fara la vuestra fermosura que la gran bondad del cauallero queaun que el es de gran bondad la su espada esa
quella que tiene la virtud delos encantamientos mas la vuestra fermosura de si mesma tiene virtud para los desatar no fablemos mas
enelo dixo gridonia y vamos a la nao y alli
vereys quan errado estays primaleon la tomo por el braço y torques ala ynfanta zerfi(l)a
que la reyna vieja no quiso yr alla y otros muchos caualleros y dueñas y donzellas fueron
conellos & como salieron por las ruas todos
salian a mirallos que estrañamente parecian
ambos a dos & quantos los mirauan dezian
en altas bozes ay dios fazed vos tambien andante al cauallero dela roca partida que le
vença & mate a Primaleon porque pueda aver por muger ala reyna gridonia nuestra señora porque bien creemos que son yguales ambos a dos en valor y en fermosura. Mucho
era leda Gridonia en oylle aquellas palabras
& yua muy preciada & no menos loçano. Primaleon en mirar la fermosura de su señora y
en pensar que era muy amado de todos sus
vassallos. E como llegaron ala mar entraron
en vna barca & subieron enla nao a donde estaua patagon preso en cadenas en vna camara.

Primaleon lleuaua a gridonia por la mano
y entraron enla camara donde estaua patagon
el qual estaua muy enojado & corajoso desde
la ora que se auia partido de Seluida hermana de palantin jamas el auia dexado su saña
& a penas le podia fazer comer & tenia la cara
tan espantosa que ponia pauor aquien lo miraua & no parecia sino el mesmo diablo que parecia que por los ojos echaua fuego & tan disforme estaua que no ay hombre que vos lo pudiesse contar & gemiendo muy fieramente de
verse ansi preso. Gridonia que descuydada yua de ver tan fea cosa quando lo vido fue tan
espantada que se abraço con Primaleon dando muy grandes bozes ay santa maria dixo
ella & que me truxistes aqui a ver este es el diablo o su fechura. Primaleon ouo estraño plazer en ver a su señora con tanto miedo que lo
tenia abraçado & no lo dexaua & desto folgo
el mucho & dixole mi señora no ayays miedo
que este que aqui veys es hombre vmano & fara vuestro mandado & pido vos por merced que
vos llegueys a el & lo falagueys & vereys quan
manso torna que lo podremos sacar de aqui
& vello han todos. Ya no me ayude dios dixo
Gridonia si yo tales falagos le fago que no
es el tal que lo merece antes vos ruego que
salgamos de aqui que yo no puedo sofrir de
ver tan cruel bestia. Primaleon le rogo que
estuuiesse & que no recibiesse pauor ella por fazer su ruego lo fizo mas no osaua miralle. la
ynfanta Zerfira que de mas coraçon era & ya
sabia todo el fecho de patagon que Torques
se lo fue contando entro enla camara & sin ningun pauor se llego a patagon & dixole amigo
quereys vos yr comigo que vos lleuare a lugar a donde folgareys. Patagon que vio tanta fermosura ansi de Gridonia como dela ynfanta Zerfira torno muy pagado & tanto sele
omillo que le quiso besar los pies mostrando ala ynfanta grande alegria: ella tomo el
ramal dela cadena en sus manos & rogole que
fuesse conella y el se leuanto & lo fizo de grado
& ansi salieron ala cubierta dela nao & Gridonia mientra mas lo miraua mas era espantada. Ay cauallero dela roca partida dezia ella
& como me aueys engañado cierto el donzel
es muy apuesto para seruir dueñas & donzellas
os aquel que pudistes prender
& sojuzgar a este. Mi señora dixo el yo lo fize
porque vos lo viessedes que es la mas estraña
cosa que ay enel mundo esso podeys vos dezir con verdad dixo ella & porque todos vean
la vuestra grande bondad fuelgo yo porque
lo haueys traydo mas no porque yo fuelgue
de vello & luego tornaron a entrar enla barca & salieron en tierra & Gridonia no consintio que patagon fuesse conella & la ynfanta zerfira quedo para lo lleuar & patagon muy manso se fue conella. Quien vos podria dezir las
gentes que venian por mirallo & todos se espantauan de ver la su fechura & a penas pudieron llegar al palacio dela reyna tanta era
la gente & como fue sobido enel palacio mucho fue espantada la reyna en mirallo & preciaua mucho en su coraçon al que lo auia vencido & dezia ay señor dios ansi como le distes fuerças para que aquesta cosa tan dessemejada
venciesse gelas des para que vença a Primaleon porque antes que yo muera vea yo a mi
fija con tan buen marido & las lagrimas le vinieron a los ojos coneste desseo. Ay cauallero dela roca partida dixo ella como soys de
preciar & bendito el dia en que vos nacistes
pues que tanto bien auiades de fazer & ansi auiades acorrer a esta biuda desamparada de
todo bien & ruego a dios que cedo sea la vengança de mi fija & mi anima vaya descansada
quando deste mundo fuere & ver ami fija llegada atan buen cauallero como vos soys & por
la vuestra alta caualleria fazeys a hombre ver
las cosas que son estrañas enel mundo bueno sera este donzel para seruir a gridonia vuestra amiga. Por esso se lo traxe yo señora dixo Primaleon ellos estando fablando enesto salio el leon de Gridonia de su camara que
no lo auian dexado yr ala nao. E sabed que
mientra primaleon no estouuo alli siempre el
tuuo la guarda de su señora como el solia fazer de antes & desque Primaleon vino no fazia el mal a ningun cauallero que antella estuuiesse y esto como vos deximos tenian todos
a gran marauilla. El leon salio muy brauo a
marauilla quando vido aquella rebuelta dela
gente y el venia tal que todos fuyeron antel y
el leon se fue derechamente a patagon & dio

salto enel & con las vñas que tenia muy agudas le fizo grandes llagas. Patagon que no
tenia sino sola vna mano & no tenia armas començolo el de ferir conel puño el leon le tomo la mano entre sus agudos dientes & cortogela ansi como la otra & no ouo ninguno alli tan fardido que los osasse despartir sino fue
primaleon que prestamente saco su espada &
fue a ellos & començo de dar de llano al leon
conella que matallo no lo queria el fazer por
que era de su señora & tan fuertemente lo amenazo que el leon se quito a fuera & dexoa patagon muy malamente ferido & todos se marauillauan de ver tan cruda batalla y patagon
estaua muy sañudo por auer ansi perdido su
mano. Primaleon tomo al leon por la traylla & lleuolo ala camara de Gridonia & alli lo
dexo mas mucho holgo de ver aquella buelta & ansi mesmo Gridonia & dezia ella ora ves
digo que yo precio mas al mi leon porque ansi me vengo de aquel que tanto me espanto &
desde aquella ora patagon conocio el bien que
Primaleon le fizo & desde alli a delante el le
fue muy mandado & el mesmo se curo las llagas como fizo las que Primaleon le fizo despues que patagon fue guarido primaleon le
mando quitar las cadenas & que anduuiesse
suelto por donde quisiesse que ya el no podia
fazer mal que el no tenia manos & que no se podia yr que no auia montañas por donde se pudiesse esconder. Mas toda via las gentes donde lo topauan fuyan antel quando lo vian tanto les espantaua la su vista mas el no fazia
mal a ninguno & como se vido suelto estaua
el fue mas alegre que con las cadenas & andaua por la ciudad muy manso como si entre
gentes se vuiera criado todos los dias de su
vida. E su sabor era de yr alas montañas a
caçar como solia & delas caças quel traya daua ala ynfanta zerfira que con aquella tomo
el muy grande amor & fazia todo quanto la ynfanta le mandaua que Gridonia toda via le
auia tanto miedo que jamas consentia que el
tuuiesse antella. E desque passaron algunos
dias que los caualleros del ducado de ormedes hauian reposado acordaron de tornarse
todos para sus tierras & primaleon como vido que ya era tiempo fizoles dar grandes dones

onellos su mandado al cauallero giber & desque todos fueron despedidos
el fizo sacar de prision al cauallero que truxo
las nueuas que el era muerto que no quiso el
que por su causa ninguno recibiesse mal. El
cauallero gelo agradecio mucho & juro de
jamas le salir de mandado & fuesse muy ledo
a su tierra & primaleon quedo alli a gran vicio
viendo & fablando cada dia a su señora & por
que ella le prometio de yrse conel tanto que
fuesse tiempo era muy ledo & porque entonces no auia que fazer en fecho de guerra no
passauan tiempo sino en plazeres & en caças
& dexallos emos agora por vos contar quien
era la donzella que a don Duardos lleuaua
& la causa para lo que lo lleuaua.
 como Briceo que era
cauallero muy rico houo vna fija muy fermosa que se llamaua Finea y estando muy malo
embio por ella para la ver porque la tenia en
vn castillo apartado & al tiempo que la torno
a embiar encontro conella el rey de Lacedemonia & fue della muy pagado.
 EN aquel tiempo que el emperador
palmerin reynaua en costantinopla auia en Lacedemonia vn rey
estrañamente sabidor en todas las
artes y este rey era casado con vna dueña muy
fermosa & de alta guisa enla qual ouo vn fijo
& vna fija el fijo se llamaua Tarnaes y este era
marauillosamente apuesto & buen cauallero &
eneste reyno de lacedemonia auia vn cauallero que se llamaua briceo y era muy rico a marauilla de eredades & no auia fijo ni fija & beuia con gran desseo delo auer & a cabo de mucho tiempo su muger se empreño & pario vna
fija de muy gran fermosura & al nacimiento della Briceo su padre fizo grandes alegrias
& muchos caualleros dela tierra vinieron aellas que los auia buenos & fizieron muchas
justas & torneos conel plazer dela nueua fija
& turaron bien quinze dias y el dio grandes
dones a quantos alli vinieron y este Briceo
tenia vna madre muy vieja y era dueña de gran
saber & biuia apartada en vn castillo que estaua

assentado en vn lugar muy vicioso y el fijo
acabadas las fiestas la fue a ver y ella lo recebio
bien & dixole fijo muy ledo eres tu conel nacimiento de Finea tu fija digote vna cosa & tenla
por muy cierta que si ella biue veynte años &
enste tiempo ella es vista delos hombres despues que passare de diez años que morira de
muy cruel muerte & aura muy desastrado fin &
si la pudiesses guardar eneste tiempo de alli a
delante sera la su ventura muy llena de bienes.
Ay mi señora dixo briceo grandes cosas me
haueys dicho digo vos que me aueys fecho
muy triste & porque yo tengo por muy ciertas
las vuestras palabras yo lo fare ansi como
me lo vos consejays & antes que ella aya diez
años yo vos la traere aqui & aqui estara eneste castillo tan encubierta que hombre no la vea
Ansi lo fazed fijo dixo la dueña & aun que yo
no sea biua no la dexeys de traer que porcierto todo lo fallareys ansi por verdad como os
lo digo. Briceo se torno con gran cuydado
& fizo criar a su fija con gran diligencia & de
tal manera que muy pocos la vieron que el la
quiso acostumbrar a biuir apartada & tanto
como Finea yua creciendo se acrecentaua su
gran fermosura & desque fue de edad de ocho
años Briceo la lleuo al castillo de su madre
la qual era ya muerta y el auia fecho cercar el
castillo de muy altos muros por manera que
no se podia ver de ninguna parte la tierra &
no hauia enel sino dos puertas la vna por donde entrauan & la otra muy pequeña por donde salian a vna huerta adonde hauia estraños
arboles & dio el cargo de su fija a vna dueña
muy sesuda que gela tuuiesse muy guardada
& conella puso ocho donzellas con que se holgasse Finea & pusole dentro quantas cosas le
eran menester por manera que no salian del
castillo a buscar nada fuera delo que les era
menester & mando ala dueña & a su marido que
ningun hombre del mundo no le entrasse en
el castillo ellos le dixeron que ansi lo farian.
E no auia enel castillo otro hombre sino el marido dela dueña que era muy viejo & muchas
vezes yua Briceo a ver a su fija & no lleuaua
consigo ningun hombre por que no la viessen
& ansi biuio Finea fasta que auia quinze años
que jamas hombre la vido. Y eneste tiempo
a viesse que no se marauillasse & acaecio que
seyendo ella desta edad Briceo su padre adolecio de vna graue enfermedad que el tenia &
todos los maestros le dixeron que no tenia
remedio para biuir & como el se vido tan cercano dela muerte dixo que el no yria deste mundo sin ver a su fija que mucho la amaua & mando aun su sobrino donzel muy apuesto que fuesse al castillo & que dixesse al cauallero viejo
que en guarda la tenia que gela truxesse muy
escondidamente: El donzel se fue al castillo
a donde estaua finea & luego como llego dixo
aquel mandado aquel cauallero y el que supo
aquellas nueuas fue muy triste & caualgo luego & dexo a su muger & a las donzellas enel
castillo & tomo a Finea en vn palafren & cubierto el rostro de tal manera que no la podia
nadie ver la lleuo a su padre y entraron de noche por no ser vistos & como briceo supo que
su fija era alli mando a todos salir fuera dela
camara & no quedo sino su muger solamente
E Finea entro a ver a su padre muy triste por
el su mal. Briceo la abraço & beso muchas
vezes & llorando le dixo fija yo creo bien que
el fin de mis dias es llegado yo vos dexo todo mi auer & señorio ruego vos que no salgays de mandado a vuestra madre mas que esteys en aquel castillo sin que hombre os vea
fasta que sea tiempo & despues vuestra madre
vos dara tal marido qual a vos mi buena fija
conuenga. Ay mi señor dixo Finea pido vos
por merced que no fableys enla vuestra muerte que vos muerto yo no quiero biuir & si dios tan mal andante me fiziesse que yo la vea
no saldre de mandado a mi madre & començo
de llorar diziendo esto muy fieramente. Briceo fue tan cons(a)lado con la vista de su fija &
por la ver tan piadosa contra el que mucho
mejoro en su mal & daua muchas gracias a dios ensu coraçon por le auer dado tal fija que
ella era todo su consuelo. E finea estouo alli
tres dias muy escondidamente & desque su padre fue mejorando & los maestros le dixeron
que estaua seguro acordo de embiar a Finea
al castillo y el cauallero viejo que la tenia en
guarda seleuanto muy demañana & partiose el &
finea & siguieron su camino que bien hauia

bien vna jornada de alli al castillo & Finea yua pensando porque su padre la tenia ansi apartada y ella no sabia la causa & como la callentura fazia grande siendo ya medio dia Finea rogo al cauallero viejo que se apeassen en
vna fuente que fallaron enel camino que estaua entre vnos arboles y el cauallero viejo lo
fizo por su ruego y ella quito los antifazes que
tenia delante del rostro & lauose sus manos
& cara enla fuente. E como las cosas que han
de acaecer no se puden escusar fue ansi que el rey
de Lacedemonia aquel que vos deximos que
era gran sabio auia venido en aquella tierra
por vengarse de vn cauallero que le auia deseruido del qual fizo el muy cruel justicia y estaua
en vna villa jornada & media de alli y el rey era hombre que folgaua mucho de andar acaça & como aquella tierra era muy viciosa cadaldia salia a caça por alli & aquel dia & ora en
que finea estaua ala fuente el rey se auia apartado de sus caçadores por folgar solo por aquella floresta & no traya consigo sino solo vn donzel y el se hauia apeado por folgar & andando
se passeando vino por quel lugar donde estaua Finea & no pudo ella como lo vido tanto fazer que se encubriesse del. E como el rey
la viesse tan fermosa & conella solamente aquel cauallero viejo marauillose mucho & ansi fue cautiuado dela vista de Finea que se le oluidaron quantas cosas auia enel mundo. E
llegose a ella & diziendole amiga fermosa por
que vos encobris de mi que la vuestra gran
fermosura para ver es ruego vos mi buena
señora que me digays quien soys o que fazeys aqui coneste cauallero viejo que la vuestra
fermosura es tanta que desque mis ojos vos
vieron vos he començado tanto de amar que
yo no me podria apartar de vos ruego vos
mi señora que me fableys & no querays estar
ansi callando. Finea fue tan espantada de ver
al rey que no le respondio cosa & mas espantado fue el cauallero viejo que en guarda la
tenia que conocio que aquel era el rey & començose a maldezir en su coraçon porque alli se auia apeado que briceo su señor le auia mandado que no se detuuiesse y el fizo semblante que
no conocia al rey & dixole digo vos cauallero que no soys tan mesurado como vosera menester

a donzella que ansi la descobijays si yo truxera armas vos lo compraredes caramente. sabed que la donzella es de alta guisa & no vos conuiene tocar en ella. A mi
me conuiene me delo saber dixo el rey. & yo quiero saber si vos la lleuays hurtada que yo soy el
rey desta tierra que quiero esto saber quien es ella
o adonde va: el cauallero quando esto le oyo dezir.
vido que no tenia remedio de encobrirse. & finco
las rodillas ante el rey & dixole. ay señor valgame la vuestra merced en perdonarme que yo no vos
conoscia y esta donzella queveys es fija de briceo
vuestro vasallo. y ella lo viene de ver que ha seydo mal doliente & yo la tengo en guarda en vn castillo que aca esta adelante & su voluntad de mi señor es que nengun hombre vea esta donzella. & ansi me
lo tiene encomendado. & agora la mi dicha fue
que nos fallassedes aqui pido vos señor por merced que nos dexeys yr & que no digays a persona del
mundo que nos vistes. que si lo sabe Briceo mi
señor luego seremos muertos. no ayais miedo del ni de otro ninguno dixo el rey que yo vos
amparare de todos los del mundo. & sabed que
la fermosura desta donzella es tanta que a preso mi coraçon & yo no me queria ansi ligeramente partir de miralla. & yo me quiero yr con vos
otros fasta el Castillo y vere si es ansi como
me dezis. & yo vos juro por la fe que a dios deuo que a persona del mundo yo no dire della
ni yo jamas le faga pesar. ni tome mas parte
della dela que ella me quisiere dar. & yo le fare
tantos seruicios. & tanto bien a su padre & a todo su linaje quella me amara & se dolera de mi
& por agora yo no quiero otra cosa sino solamente vella & fablar conella. si vos ansi señor lo fazeys dixo el Cauallero muy bien lo fareys en
guardar honrra de tan alta Donzella. Yo lo
fare ansi dixo el Rey como lo digo. E sy ella
de mi se quiere esquiuar fare lo contrario que
la tomare por fuerça & sera causa dela destruycion de su linaje. No lo quiera dios dixo el
Cauallero. Finea entendio bien lo quel Rey
dezia. & avn que ella se auia criado apartada
era muy sesuda. & penso que le conuenia de amansar el Rey con dulces palabras & quyto
el antefaz de su rostro & dixole quyen es esta
delante dela presencia del Rey no le conuiene encobrirse. antes fazer su mandado. & diziendo

esto ella fue afyncar las rodillas ante
el Rey & dixole. Mi señor yo me tengo por
bienandante de veros. yo me pongo en vuestro poder. Pido vos por merced que vos señor Rey mireis la mi honrra y cuya fija soy
& pues yo soy vuestra para vos seruir que no
fagays alguna cosa porque mi padre sea desonrrado. De esso sed vos byen segura. My
amiga dixo el Rey que ya vos lo prometi finea quiso tomar las manos al Rey para ge
las besar. El rey le tomo las suyas & beso ge
las muchas vezes. & sentose conella cabe la
fuente. y estuuo conella fablando en muchas cosas y era tan turbado de miralla que no se acordaua de si mesmo. y desque fue ora el Cauallero dixo que era tiempo de partirse. y el mesmo tomo a Finea en sus braços & la puso enel
palafren. y el caualgo & fuese conellos fasta el
Castillo. E como ya era tarde dixo que queria quedar alli. y el Cauallero no oso fazer otra cosa sino dexallo entrar. Mucho fue cuytada su Muger. E las Donzellas quando
les dixolo que les auia acaecido mas conuinoles de mostralle todas buen continente. &
seruillo. Mas el Rey fue tan mesurado que
no fizo ni dixo cosa contra la voluntad de Finea& ambos a dos cenaron a vna mesa. & toda
la mayor parte dela noche ellos estuuieron fablando. Y el Rey les dixo como era su voluntad de venyr alli muchas vezes tan encubierto que nenguna persona del mundo supiesse de su fazienda & que fuesse cierta quel complirya
lo que le auia prometido quel no queria otra cosa si
no folgar conella. Finea gelo touo en merced &
dixole que faziendolo el ansi quella loveria que
cada vez que viniesse el Rey fue muy ledo con
aquello & prometio grandes dones al Cauallero & a su muger porquese callassen. & desque
fue tiempo el Rey se fue a dormir. & Fynea a
su camara. y el Rey no pudo dormir con cuyta & avn que el muy aquexado era acordo de
no fazer cosa contra la voluntad de Finea. si
no fazelle tan grandes bienes que ella por su
voluntad fiziesse su ruego. E como fue el alua de dia leuantose & dixo que se queria yr porque los
suyos lo andarian abuscar & al tiempo de partir abraço Finea muy de coraçon. & con las lagrimas
enlos ojos se despidio della. & fuese para la villa


& todos los suyos le auian andado abuscar toda aquella noche. & quando lo fallaron fueron
muy alegres. & desque llego a sus palacios dixo a todos que era su voluntad de se estar alli
algun tiempo porque fallaua la tierra muy deleytosa. mucho se marauillaron por quel estaua ya de partida para Lacedemonia. mas ninguno fue osado dele preguntar porque lo fazia. ni su fijo Tarnaes que conel alli era. El
rey tenia assi en su memoria la fermosura de finea que jamas la apartaua delante la vista de
sus ojos. & poco entendia enlas cosas que le
dezian por manera que todos conoscian la gran
mudança que enel auia. Finea y el Cauallero que en guarda la tenia no osaron fazer saber aquel fecho a Bric(i)o. antes acordaron
de fazer el mandado del Rey. muy triste era
Finea porque nynguna cosa era pagada del
Rey. mas como ella pensaua que el Rey cumpliria lo que le auia prometido no se le daua cosa el Rey no se le oluido de venir auer a su amiga. & tomo consigo el donzel que primero
auia lleuado & fue la auer & lleuole muy ricos
dones. & ansi mesmo para el Cauallero & para su muger y desque el vido a Finea honrraua mucho a sus parientes & faziales gracias
& mercedes. & Finea lo rescibio con alegre cara avn que no tenia aquella alegria enel coraçon y estouo conella aquella noche comola hizo de antes. E avn quel muy desseoso fuesse
dela ver a su voluntad no le osaua dezir nada
& ansi passo vn mes que persona de aquel fecho no sopo. & tantos bienes fazia al Cauallero viejo que el se tenia por bienandante & en
todo este tiempo el Rey no alcanço cosa de finea porque ella se guardaua muy bien del.
 Capitulo .cxl. Como andando Tarnaes a caça
se le trasmonto el falcon & se le entro en vna huerta donde Finea con sus Donzellas estaua
holgando & Tarnaes entro dentro. & como la
vido fue preso de su amor. & delas cosas que entre ambos passaron.
 MUcho era enojado Tarnaes. &
todos los dela corte porquel rey
alli tanto se detenia & no podian pensar que lo causasse. & porque lo vian

ansi andar pensatiuo creyan que alguna
gran causa lo fazia porque el jamas en aquella tierra estouo tanto tiempo. mas siempre
moraua enla gran cibdad de Lacedemonya.
& como aquella villa fuesse tan pequeña eran
enojados de estar alli. & tarnaes el fijo del rey
no tenia otro passa tiempo ansi mesmo sino andar a caça. & tenia vn falcon estrañamente bueno. y el lo preciaua mucho: & vn dia salio acaça y el falcon se letrasmonto. yendo tras vna
aue. & como el tanto le preciaua fue tras el & andouo tanto que enla tarde llego al Castillo
donde estaua finea. & vido al su falcon caer con
el aue enla huerta del Castillo & finea que en
aquella ora enla huerta estaua con sus Donzellas solamente fue corriendo a tomar al falcon Tarnades que vido el Castillo marauillose de vello de tan alto muro cercado. & como
conoscio que su falcon era caydo enla huerta
començo de andar ala redonda del castillo por ver
si veria a quien pescudasse por el & no vido persona
del mundo mas nadie respondio avn que el dio bozes. Tarnaes fue muy enojado & juro de no se
partir de alli fasta cobrar su falcon. & fuese fazia la parte dela huerta que era el muro mas
baxo& busco el lugar mejor para poder sobir
& pusose de pies encima de su cauallo. y el era
muy ligero & dio se a tal manera que poniendo los pies & manos por vnos agujeros de
la pared que se puso encima del muro. Finea
& sus Donzellas estauan tan embueltas con
el Falcon avna parte dela huerta que no lovieron. Tarnaes las sentio aellas & decendio lo
mejor quel pudo ala huerta por vn aruol muy
grande que alli estaua & fuese muy passo entre
ellos aruoles por ver quien eran. & vido toda
su cuyta en mirar a Finea que de mas firuyente
amor & cautiuo coraçon fue preso dela su fermosura que su padre y estouo ansi vna pieça
mirandola. y ellas jamas lo vieron ael. ay cabtiuo dixo el. & como he fallado mi muerte en
ver la fermosura desta Donzella. Ay falcon
mio como eres de tan buen auentura en estar en
manos de aquella que par de fermosura no tiene. &
como esto dixo sospiro muy fieramente & Finea & sus Donzellas lo sintieron. & como lo
vieron fueron muy espantadas & començaron
de fuyr para el Castillo. Tarnaes que vido que

uy apriessa aella & trauo
la del braço. Ay mi buena señora dixo el. & donde vos quereys yr pido vos por merced que
por mi no dexeys este lugar tan sabroso. que yo
no vine aqui por vos enojar mas por seruyr
os. & digo vos que me puedo yo llamar el mas
bien andante delos caualleros por vos auer
visto yo perdi esse falcon que vos teneys en
las manos & buscandolo fallo todo mi bien. &
plazer en ver la vuestra fermosura muy marauillado soy como esta aqui encerrada tan preciada cosa que por todo el mundo deuiadeser
sabida & conoscida la vuestra fermosura & pues yo solo la he fallado gran poder tendria aquel que de aqui me sacasse fasta que yo sea seguro que vos me tomeis por vuestro. & yo no quiero mayor bien enel mundo que ser vuestro cauallero. Finea que assi mesuradamente vido fablar a tarnaes & miro la su grande apostura fue assi presa del
su amor quelo començo de amar muy afincadamente & no touo poder de alli se mudar antes sento espantada & dixo & vos cauallero quien soys que tan
osado fuistes dentrar ansi en este lugar. yo señora dixo Tarnaes soy vn cauallero que vos podre
bien seruir & la mi buena ventura me encamino
aqui para que vos vuiesse de ver. & si yo lo supiera
mucho tiempo ha que yo tomara esta folgança &
por nenguna cosa lo dexara avn que supiera
que gran peligro se me auia de recrescer & como
esto dixo fue afincar los enojos ante Finea.
Ay mi señora dixo el pido vos por merced que
me tomeys por vuestro Cauallero que yo no
quiero que me fagays otra merced sino esta que
ansi aueys cabtiuado my coraçon que yo jamas
otra entiendo de amar ni seruir sino a vos. A
gran marauilla tengo yo esso dixo Finea que tan
ligeramente vos me amays afincadamente que
esta es la primera vez que me veys & por esto
no creo vuestras palabras y por esto vos digo que
luego partays de aqui & salgays por donde entrastes & no vos fallen aqui aquellos que me tienen en guarda & sino lo fazeys yo me quexare devos al rey
que algunas vezes viene por aqui digo vos mi señora dixo Tarnaes que ni por miedo de aquellos
que os guardan ni ansi mesmo por el del rey yo no
dexare destar aqui porque si me fuesse moriria con
vuestro desseo. pues mas quiero morir viendos

que morir desesperando Finea que de tan
gran coraçon vido al Cauallero & mostrale
que le tenia tan afincado amor fue vencida de
las sus palabras &(&) dixole. cierto Cauallero
vos me paresceys de tanta bondad que yo erraria mucho contra vos sy fuesse desmesurada. & pues vos tanto folgays eneste lugar
yo vos quiero dexar aqui tanto que vos enfadeys & de vuestra propia voluntad vos vays
quando vos quisierdes. esso vos tengo yo en
gran merced dixo tarnaes. & sabed que yo jamas sere enojado de miraros. Finea que presa estaua ya enel amor de Tarnaes estuuo pensando vn poco que faria. por que ella jamas
auia visto cosa que ansi tanto le paresciesse como
aquel Cauallero. & las sus dulces palabras
le fizieron muy pagada. & en aquel pensamiento que ella estuuo acordo. pues que dios le auia traydo aquel tan preciado Cauallero alli
defazer por el todo quanto el le rogasse. & con
muy leda Cara le dixo mi buen señor yo vos
veo tan porfiado destar aqui que yo no se como faga para valeros a mi & a vos. A mi me
conuiene deyr me de aqui. Agora por que es
la ora de recogerme en mi Castillo & vos quedaos aqui. & yo vos prometo detornar auer
os lo mas cedo que yo pudiere & tomad vuestro falcon & curaldo que depreciar es. yo señora fare vuestro mandado dixo Tarnaes &
pido vos por merced que vos acordeys de mi
& no sea por vos engañado no sereys dixo finea & leuantose luego y despidiose del y entro
se enel Castillo & cerro la puerta. & como sevido con sus Donzellas dixoles. Amigas ruego vos que no digays nenguna cosa deste cauallero. que yo vos digo que el deue ser hombre de alta guisa segun el viene ricamente guarnido. & yo quero amalle a pesar de quantos qui me tienen encerrada. & veamos mi padre
porque me tiene ansi apartada. las Donzellas no osaron contradezir su voluntad. & juraronle de no lo dezir Finea se fue a su Camara. & jamas de su pensamiento se aparto Tarnaes & desque ouo asosegado fablo con vna donzella a quyen ella mas queria & amaua. E dixole. Amyga conuiene vos de no dormir esta noche & que vays comigo auer aquel cauallero


que yo quiero saber quien es & buscad para que
le lleuemos que coma que lo aura byen menester. yo fare vuestro mandado dixo la donzella. & como el Cauallero que la tenia en guarda & su muger se echaron en su lecho. & ansi
mesmo las otras donzellas se dormieron. finea se leuanto & cubrio se vn rico manto & los sus
muy fermosos cabellos por el se fue ala huerta.
 Capitulo .cxlj. Como Tarnaes hizo dueña a
Finea & el rey veniendola auer hallo alli el cauallo de Tarnaes. & por su saber supo todo
lo que con Finea auia passado. & con grande enojo
que dello sintio lo lleuo a vn lugar donde con
gran pena biuiesse encantado. & quando boluio hallo a Finea que con grande pesar se auia
muerto ella misma.
 TArnaes como Finea se fue al Castillo el quedo muy cuytado. & dezia o malandante de mi como fue
tan sandio en dexar yr aquella donzella yo entiendo que jamas ella ha detornar
aqui. & que se pondra en su lugar donde yo no
la pueda cobrar. & si esto ansi se faze & yo tal cuyta & desentir morire muy cedo. & sentose entre
los arboles & començose atar las manos. ay
loco de mi dezia el como perdi por mi culpa tan
fermosa cosa & que me daua a mi que todo el
mundo supiera que yo estaua aqui ni viniera
contra mi. avn que yo la forçara aestar aqui
oyr conella no me deuria dellamar Cauallero. pues tan poca osadia tuue & ansi estuuo en
grandes pensamientos. & como el oyo dezir a
Finea quel Rey su padre venia por alli algunas vezes penso que aquella era la causa que
en aquella tierra lo detenia. & si por ventura su
padre en ella tenia parte el que faria mas. ny
este pensamiento ni todas las cosas que delante se le pusieron no le pudieron apartar de desear a Finea. y estando el muy cuytado vino
ella. & como el sentio abrir la puerta del Castillo fue muy ledo amarauilla & leuantose & fue
para alla & vido a Finea venir estrañamente
fermosa Tarnaes que ansi la vido sin dezille
nenguna cosa la tomo en sus braços & fuese a
sentar conella entre los aruoles & besandola
muchas vezes le dezia. ay mi señora como vos

seruire yo tan gran merced com(e) me aueys fecho bien creo yo que me conosceys. pues ansi vos quesistes doler de mi & creer las mis palabras. cierto yo no vos conosco ni nunca os
vi dixo Finea. mas quiero que me lo digays
que por esto vino aqui por lo saber. yo vos lo
dire de grado quien yo soy dixo el. que sabed
mi señora que yo soy Tarnaes fijo del Rey &
sere vuestro para siempre. Ay santa maria dixo Finea & vos soys Tarnaes & que faremos
que el Rey vuestro padre me ama afincadamente. mas digo vos por cierto quel no tiene
nenguna parte de mi. porque yo no gela & querido dar mas con vos la mi ventura me ha sido tan esquiua que desde la ora que vos vi vencistes mi coraçon de tal manera que me conuiene morir por vos. Ay dios que buenas nueuas son essas dixo Tarnaes vos no morireys por mi. mas sereys puesta en grande alteza tanto vos amo yo & precio & no dudeys de
cosa que vos diga si yo lo dudara dixo Finea
(xo) no viniera aqui Tarnaes fue estrañamente alegre. & tantas cosas le supo dezir que la trayo afazer toda su voluntad & fizo la Dueña.
& despues que stuuieron gran pieça a su sabor
Tarnaes le pregunto quien era & porque estaua alli apartada. & como el Rey la auia visto. y ella le conto toda su fazienda como la aueys oydo. mucho fue ledo Tarnaes por que
ella era de tan alta guisa & dixole. amiga no ayays cura del Rey quel es ya viejo & cedo morira: & yo quedare para vos seruir. & fazer aquella honrra que meresceys. & no penseys que
de aqui adelante no vos tengo de amar y preciar mas quede antes que me vuyessedes fecho esta merced. & si el Rey aqui viniere dezilde osadamente que vos embiareys a quexar
ala Reyna del si mas aqui viene & diziendo
le esto el no osara aqui mas venir. & porque yo
quiero ver como lo fazeys no me quiero yr tan
presto de aqui & quiero estar aqui quatro o cinco dias. & despues yo fablare con vuestro padre que enla corte esta & faremos nuestros fechos por manera que nuestros coraçones sean
descansados. ansi lo fazed mi señordixo finea
& yo dire al rey lo que me mandays & que se dexe depensar en tal fecho que ya para el escusado es. Ansi señora gelo dezid dixo Tarnaes.

os a gran sabor de
si & quando queria amanescer Finea se torno
a su lecho. & tarnaes quedo muy ledo amarauilla que estrañamente era pagado dela fermosura de Finea. & mas afincadamente la amo que
de antes & quatro dias estuuo alli Tarnaes
de dia venia Finea & sus donzellas aestar con
el & folgauan mucho a su sabor. & de noche venia Finea sola. y estaua toda la noche conel. y
de aquella vida jamas fuera enojado Tarnaes si la ventura no lo mudara al reues que sabed que el Rey en todo este tyempo quel alli
estuuo no vino auer a Finea. & la causa dello
era porque auia embiado allamar a Briceo
padre de finea por le fazer grandes bienes &
honrras por le ganar la voluntad. & Briceo
vino ala corte y el rey por le fazer grande honrra no lo quiso dexar en aquel tiempo que ha
Tarnaes su fijo no lo fallaua el menos porque
muchas vezes el andaua cinco o seys dias a
caça que no venia ala corte & tan bien porque el
era tan cuytado del amor de Finea que no se
le acordaua de cosa. & como passo este tiempo
no se pudo mas comportar sin la yr auer & llego y a tarde al castillo de Finea & llegando alli fallo el Cauallo de Tarnaes que andaua pasciendo dela yerua verde & conosciolo. & fue
muy espantado & turbado. & luego penso lo que
podia ser & obro de su saber para saber la verdad. & como el supo que Tarnaes auia auido
a Finea a su voluntad & que staua enla huerta
ouo de morir con pesar & quiso los tomar juntos porque no le negassen aquel fecho. y estouo quedo alli. &mientre tanto el se mal dezia muchas vezes. & ala ora que auia engendrado a tarnaes Finea salio auer a su amigo como solia
que estrañamente lo amaua. y ellos tendieron
los mantos enla yerua verde. & cobriendose de
rosas & flores que muchas alli auia. & ansi folgaron mucho a su sabor. & despues dormieronse. el rey que todo esto veya con su saber fue gran
marauilla no morir & entro enla huerta & quitoles el manto que tenian encima diziendoles. en
mal punto vosotros folgueis ansi tanto a vuestro
sabor o finea como no se te acordo delafincado
amor que yo te tenia. o tarnaes como te puedo
llamar malfijo dixo te finea que yo la amaua&tu
no touiste cura sino de complir tu voluntad. tu lo

compraras caramente. & tomolo por el collar
leuantolo de donde estaua echado Tarnaes & finea quando conoscieron al rey fueron espantados.
& no supieron que fiziessen ni dixessen el rey estrañamente ayrado del no acordandose le que era
su fijo sin nenguna piadad obro en sus encantamientos & fuese conel a vna montaña que auia en
aquella tierra muy aspera & apartada. & alli fizo por sus artes vna torre & vna huerta cabe
ella de estraños aruoles. & toda la frutadellos
era tan amarga & ansi mesmo el agua que enella
auia que no auia hombre que la pudiese gustar
& alli metio el a Tarnaes su fijo & dixole que no
auia de comer otra cosa sino de aquella fruta.
& agua tan amarga por quel sentiesse el amargura quel sentia en su coraçon por la falsedad
que le auia fecho. & por todos los aruoles andauan muy grandes aues & negras amarauilla y el
rey les mando que tres vezes enel dia lo firiessen
con los picos enla cara y enel cuerpo. & ansi mesmo enlos ojos porque auian visto la fermosura de
Finea. & ansi lo dexo en tan gran cuyta & tormento
& cubrio aquel lugar de vna niebla muy escura
porque no pudiese ser visto de persona del mundo ni fallado. E desque fizo sus encantamientos a su voluntad tornose para el Castillo donde Finea quedaua. y esto fizo el tan prestamente que antes que fuesse de dia fue enla huerta
& veniendo en aquel lugar donde a Finea auia
dexado fallola muerta & metida la espada de
Tarnaes por el coraçon. que sabed que ansi como ella vido lleuar tan cruelmente a su amigo
penso que el Rey lo lleuaua a matar. & que asi mesmo faria aella. & fue tan cuytada & salyda de
su entendimiento que llorando muy fieramente dixo. o ventura esquiua para mi como no
me dexaste gozar mas tiempo de my amigo
tan amado tarnaes. & como vos ha sobreuenido la muerte por mi. sedvos muy cierto que
yo no tardare de vos fazer compañia. o falso
Rey & viejo culpaste aquel que era cabo & començo de toda beldad & mesura y era en tienpo de vsar de amar & no miraste ati viejo lleno de canas que queryas tomar el vso delos
mancebos. si tu folgauas con la mi vista. yo
fare que la aborrescas. & miraras en mi la fealdad dela muerte la qual yo no escusare. & diziendo esto cobijose el manto de tarnaes diziendo


vos manto de aquel que mi coraçon tanto amaua.
sed agora mi sepultura & repose mi cuerpo en
vos que otra cosa no me queda del mi amado
tarnaes & la su espada con que de fin de mis dias. & tomo la espada & sin mas se detener la metio en derecho de su coraçon & cayo muerta de
la otra parte que sabed que tarnaes no auia alli
traydo otras armas sino aquella espada & aquella fizo fenecer los dias a finea. & quando el rey
la fallo muerta alli. fue la cuyta verdadera. &
gran marauilla fue segun lo que sintio de no se
matar con la mesma espada. & començo de llorar muy fieramente o cabtiuo de mi dezia el &
que he fecho que he sido causa que se matasse
esta que no tenia par en fermosura. o mal andante de mi que mejor fuera empleada la muerte en mi que en ella que toda via avn que falso el mi amor la quysera yo biua. & si no la tuuiera por amiga folgara conella en tenella por
fija tanto era yo pagado dela su vista. o mezquino que no me aprouecho aqui el mi saber tanto era yo tollido conel amor de finea queme detoue de no complir mi voluntad por no la enojar que si esto yo fiziera escusara tanto mal mas
paresceme que no es nada el poder delos hombres para estoruar lo que los fados ordenan
que a finea no le pudo quitar la muerte la gran
diligencia que su padre tuuo en escondella. ni la
fuerça de mi saber & a mi ya no me cabe otra
cosa deste mercado sino morir. ansi mesmo como ella a delesperado. & todo este llanto quel
rey fizo & ansi mesmo el de finea oyo la donzella que venia conella. y era tan espantada que no
touo poder de fablar al rey ni de acorrer a finea
que staua ansi como muerta. y el rey desque ouo
fecho gran duelo sobre finea dixole. ay mi amiga quiero vos yo honrrar enla muerte. pues
que no pude yo fazer con vos aquello que mi coraçon desseaua. & luego por su arte fizo caer todos los mu(e)ros dela huerta. y en aquel lugar adonde Finea se mato fizo vna sepultura sobre seys pilares de jaspe. y era tan estrañamente fecha que no ay hombre que vos lo
pudiesse contar. alli estaua estoriado todo el fecho de finea. & del. & de Tarnaes su fijo. & tomo el cuerpo de Finea & metiola enla sepoltura & pusole la espada encima con que se mato
& la piedra dela sepoltura era tan clara que se

podia muy bien ver el cuerpo de Finea como
si estuuiera sin cobertura. y el le puso vna rica
corona enla cabeça. & desque todas aquellas cosas marauillosas fizo dixo Finea la vuestra fermosura no fue vista delos hombres mientra biuistes tan poco quyero yo que vos vean enla muerte & encanto a quel lugar de tal manera que nenguno no pudiesse entrar enla huerta avn que
los muros estauan caydos. mas delexos bien
la podian ver claramente & desque esto ouo fecho tornose ala villa con gran pesar & la donzella como fue el alua & vido aquella obra tan
marauillosa quiso yr auella. mas no pudo dar
vn passo adelante & con gran cuyta se fue al castillo. & llorando muy fieramente conto todo lo
que auia passado. & el cauallero viejo & su muger no tuuieron seguras las vidas. y ellos &
las otras donzellas se fuyeron huyendo & aquella sola quedo que dixo que queria morir. pues
que su señora era muerta: el rey como fue en sus
palacios echose en su lecho. & yua tan enojado
que no queria comer ni beuer. Bric(i)o padre
de Finea vino por vello el rey con grandes sospiros le conto todo lo passado & dixole. Amigo poco vos aprouecho la guarda que faziades en vuestra fija Finea. sabed quella es muerta. mas aquel que fue la causa de su muerte
el lo comprara caramente ques mi fijo Tarnaes: Bryc(i)o cayo en tierra amortescido quando aquellas nueuas oyo. & despues fizo grandes duelos por su fija. & luego se partio para la
yr a uer. & quando llego al castillo no fallo sino aquella donzella que le conto todo como auia
passado. & como el quiso entrar enla huerta no
pudo. & vido la sepultura de su fija. alli fue la cuyta de verdad & sus hombres lo tomaron & lleuaron para donde su muger estaua. y el yua ansi como muerto. & su muger con gran coraçon
lo esforçaua avn que era muy cuytada & poco
biuieron ambos a dos con aquel pesar. y el rey
mesmo dexose ansi enflaquezer con aquel pesar
que le sobreuino vna grande enfermedad. la reyna su muger desque lo supo vino alli por lo ver.
& como era muy sesuda no le dio aentender el pesar que ella traya por lo quel auia fecho. Antes le dixo que ella era muy leda porque auia
castigado a su fijo. pues el tan gran traycion le auia fecho. el rey se marauillo dela su paciencia

ucho & como aquella enfermedad
fuesse tan grande & el rey estaua ansi tan cuytado ouo de fenecer sus dias & como la reyna
vido que no podia escapar començo de llorar
muy fieramente & dixo al rey ay mi señor & que
fare yo por vos que vos veo morir & no vos puedo valer & pues dios tanto mal me haquerido
fazer ruego vos que vos dolays de mi & no
me dexeys ansi del todo desamparada & que perdoneys a tarnaes vuestro fijo & me lo deys con que
yo pueda biuir. Ay amiga dixo el rey esso no
puede ser tan presto & por amor de vos porque
quedeys conortada digo vos que el sera librado por la mano de vno delos dos caualleros
que agora son enel mundo luzeros resplandecientes dela caualleria & bondad & como esto
dixo dio el alma & murio como hombre desesperado que luego como el murio sintieron gran
ruydo de enemigos que fazian grandes alegrias
conel & la reyna quedo muy cuytada & lleuo su
cuerpo consigo ala ciudad de Lacedemonia
& fizole muy rica sepoltura & todos los del rey
no fueron muy tristes por aquel acaecimiento
& como tarnaes era muy amado de todos tuuieron por bien de esperalle & obedecer la reyna
en todo lo que les mandaua & ansi passaron algunos dias esperando que aquel buen cauallero
viniesse a lo librar. E como los del reyno no
tenian rey en algunas partes se fazian cosas desaguisadas & la reyna no se podia valer & vn
cauallero su pariente que de contino conella estaua le aconsejo que embiasse su mandado ala
ysla de yrcana que alli era señora della vna dueña muy sabidora en todas las artes & daua consejo a todos los que gelo demandauan para
ver si le podria sacar de alli a tarnaes. La reyna lo fizoy embioles grandes dones y embio
le a rogar que dixesse a donde fallaria aquel
cauallero que auia de librar a su fijo si ella no
pudiesse. La dueña recibio muy bien al mensajero & diole aquel espejo que la donzella lleuo a
la corte del emperador Palmerin y embio a
dezir ala reyna que ella no podia desfazer los
encantamientos que auia fecho el rey mas embiole a dezir lo que auia de fazer para cobrar
al cauallero. E como la reyna vido al espejo
y el mandado dela dueña luego embio aquel
la donzella ala corte del emperador como vos

auemos contado.
 Capitulo .cxlij. como don duardos & Belagriz & la donzella llegaron al reyno de Lacedemonia & la donzella dixo ala reyna que traya el cauallero que auia ydo a buscar & quando
la reyna lo vido holgo mucho conel & le conto la causa para que era venido & quando don
duardos lo oyo quso luego poner por obra
de librar a tarnaes si pudiesse.
 PUes partiendo don Duardos & belagriz con la donzella dela ysla de
cintara dexando enella a Primaleon fueron por su mar & don duardos yua muy pagado de Primaleon porque se
parecia mucho a su señora Flerida & ansi mesmo yua con grandes pensamientos como la
ventura ansi auia mudado su coraçon que el afincado amor que el tenia a Gridonia lo auia
mudado a Flerida y el mesmo se reprehendia
a si diziendo ay don Duardos que vas pensando que mayor bien te pudo dios fazer que hauer
alcançado a flerida por señora que aun que gridonia sea muy fermosa aduro lo puedo yo creer que ella lo sea tanto como mi señora pues en
linaje & valor grande ventaja le tiene yo soy aquel
que soy bien andante en fazer tal trueco & lo que
yo tengo de fazer es no me detener eneste camino & tornar ala ver muy presto. Y este pensamiento lo alegro & preguntaua ala donzella que hauia de fazer por ella. Mi buen señor dixo ella vos lo sabreys quando fuere tiempo &
coneste plazer anduuieron tanto que llegaron
al puerto dela ciudad de Lacedemonia & quando la donzella alli se vido fue estrañamente leda & salio luego en tierra & fuesse a los palacios dela reyna con gran plazer & fuele a besar
las manos. Ay amiga dixo la reyna & como
vienes ansi que no traes al cauallero que yuas
a buscar. Sitraygo señora dixo la donzella que
aqui viene enla nao queda mandalde salir a recebir que digo vos que es el mas preciado cauallero que ay enel mundo & contole como auia li(d)rado a Primaleon. La reyna alço las
manos al cielo & dio muchas gracias a dios
& dixo ay señor muchas gracias te do yo por
que ansi te has acordado de mi. E llorando
ando a todos sus caualleros que
lo fuessen a recebir y ellos lo fizieron. E don
duardos & belagriz armados salieron en tierra & todos los caualleros dela corte lo recibieron muy bien & mostraron conellos grande alegria & lleuaronlos al palacio dela reyna
& la reyna & su fija Paudricia salieron fasta
la puerta del palacio a los recebir & don Duardos conocio que aquella dueña erade alta guisa & omillose antella & la reyna tendio sus braços & abraçolo & dixo ala donzella que estaua
conella amiga es este el cauallero que yo te embie a buscar este es el dixo ella & passa de bondad a todos los del mundo. Ay buen señor
dixo la reyna bendito sea dios que me fizo tan
bien andante que yo vos viesse & no se como
yo vos pague el grande afan que aueys tomado en me venir a buscar & desque lo abraço fizo otro tanto a Belagriz que bien vido que
era su compañero. E como la reyna los rescibio la ynfanta Paudricia los rescibio muy
alegremente. E sabed que esta ynfanta era muy
fermosa & la reyna tomo a don Duardos por
la mano & la ynfanta a Belagriz & todos se
fueron a sentar enel estrado & alli estuieron hablando en muchas cosas & la reyna no se hartaua de mirar a don duardos tanta era la su
alegria. Ruego vos mi buena señora dixo don
duardos que me digays quien soys porque yo
no yerre contra vos que vuestra donzella no
me ha querido dezir cosa que le preguntasse
Mi señor dixo la reyna no podeys vos fazer
cosa que yerro sea sabed que yo soy la malauenturada reyna de lacedemonia que es esta ciudad en que estays & luego le conto toda su fazienda & lo que auia de fazer por ella. A gran
marauilla tengo mi señora dixo don duardos
lo que vos señora me aueys contado que padre fuesse tan cruel contra fijo mas el amor saca ansi los hombres de entendimiento que
les faze fazer cosas desaguisadas. Yo señora
fare todo mi poder por librar a vuestro fijo & tendreme por bien andante por dar cabo a tan grande fecho dios vos lo agradezca señor dixo la
reyna & bien creo yo que segun la vuestra grande bondad que le dareys cabo & mando a dos
caualleros que lo lleuassen a vna camara muy
rica adesarmar & luego fue fecho & la reynale

embio ricos mantos que cubriessen & desque
lauaron sus manos & secubrieron sus mantos
tornaronse para la reyna y ladonzella le estuuo contando dela gran bondad & mesura de
don duardos. La ynfanta Paudricia en oyllo & ver la gran fermosura de don duardos
fue estrañamente pagada del & dezia ella en su
coraçon ay cautiua si este cauallero viene por
librar a mi hermano yo creo que la su venida
sera para condenar a mi segun este cauallero
es apuesto & si ella este pensamiento tomo don
duardos estaua bien descuydado dello mas
no Belagriz que como la ynfanta lo tomo a
el por la mano & se sento con el & le estuuo preguntando si era hermano de donduardos el
la miro mucho & fue tan pagado della que mucho la amo mas aun que el vno y el otro esto
en sus coraçones pensassen no lo dieron a entender por entonces & la reyna fizo grande onrra a los caualleros & todos los venian a ver
y estuuieron alli dos dias a gran vicio por reposar del afan de la mar. E como a don duardos le aquexasse el desseo de su señora no se quiso alli mas detener & pidio por merced ala reyna que le mandasse mostrar a donde estaua
su fijo y ella mando a veynte caualleros que
fuessen con el & que lo siruiessen por el camino
& lleuaron las cosas que le eran menester para Tarnaes si vuiesse tal ventura que fuesse li(li)bre. E despedidos dela reyna & dela ynfan
fueron por sus jornadas fasta que llegaron al
pie dela montaña & como alli fueron vn miercoles de mañana don duardos dixo que no
se queria detener sino subir luego. Belagriz
le rogo afincadamente que lo lleuasse consigo
que el por cosa del mundo no quedaria alli a
don duardos le peso mas quiso fazer su volunta(n) & apearonse delos cauallos porque no podian sobir caualgando & encomendando se a
dios començaron de subir por vna gran sierra a donde estaua la niebla que vos deximos
& llegando cerca dela niebla començo de fa(fa)zer gran tempestad de truenos & relampagos & a caer vna lluvia muy espessa de piedra
& fizo tal tiempo que los caualleros que quedaron al pie dela montaña no fueron tan fardidos que alli osassen esperar antes se fueron
ellos fuyendo quanto mas pudieron de aquel

uertos don Duardos lleuaua su espada sacada
enla su mano derecha y encomendauase a dios con gran coraçon & Belagriz fue tan desmayado que cayo tendido enel suelo ansi como muerto & don duardos lo vido tornar de
alli muy apriessa & lleuaronlo de alli fasta el pie
dela montaña. Estrañamente fue don duardos cuytado & dixo porcierto yo no dexare de
yr a ver a donde lleuan a Belagriz por cosa
del mundo que alli aura tiempo para tornar
aca & tornose por el camino por donde el hauia venido & quando fue abaxo cesso la tempestad & fallo a Belagriz tendido enla yerua verde ansi como muerto que no bullia pie
ni mano tanto estaua de atordido. Don duardos se sento cabel & tomo la cabeça en sus
manos & llorando le dezia ay Belagriz mi
verdadero amigo si vos soys muerto no estare yo mas enesta tierra antes me yre sin dar cima a lo que he començado. Belagriz estuuo
ansi vna pieça & despues torno en su acuerdo
& quando vido cabe si a don Duardos el fue
muy ledo ay mi señor dixo el & vos soys biuo
Si soy dixo don Duardos & sin ningun mal
& vos que tal vos sentis bueno señor pues vos
veo dixo belagriz & començo de rogar a don
duardos que no quisiesse tornar a subir enla
montaña esso no fare yo dixo don duardos que
gran verguença me seria & pues vos os sentis bueno quedad aqui que yo solo me quiero
yr & no vos partays de aqui. yo lo fare ansi dixo Belagriz que castigado estoy. Don duardos torno a sobir por la sierra & belagriz quedo alli solo aquel dia & aquella noche que don
duardos no vino alli passo el grandes miedos
& peligros ansi dela tormenta & lluuia que torno a fazer despues que don duardos començo a subir como de otras estrañas y espantables visiones que el vido despues que fue de
noche que vino a el el rey padre de tarnaes & traya vna facha de fuego encendida encima de vna corona que traya encima dela cabeça & aquella facha parescia que todo lo quemaua a
el & a vna donzella que traya encima delos hombros & venian conel gran compaña de hombres muy feos & desemejados & cercaron a belagriz & tomaronlo entresi & començaronlo

de ferir muy cruelmente. Belagriz con gran
coraço(m) saco su espada & començo de ferir en
ellos mas poco le aprouechaua que no le podia empecer ellos lo lleuauan consigo diziendo lleuemos a este que bien lo podemos fazer
el se abraço con vn arbol & por mucho que ellos fizieron no lo pudieron de alli arrancar &
ala fin dexaronlo mal quebrantado delos golpes que le dieron & quando se fueron fizieron
tan gran ruydo que no vuiera hombre que lo
viera que no fuera espantado para siempre &
toda la mayor parte dela noche vido & oyo belagriz cosas espantosas & tales que si el no fuera tan ardid muriera con espanto & ansi sufrio gran cuyta fasta la mañana & sabed que otras muchas personas auian visto aquellas
marauillas & todos dezian que eran el rey &
finea que en aquel lugar eran atormentados
& por cosa del mundo belagriz no quisiera ser
alli venido mas conuinole por fuerça de esperar a don Duardos.
 Capitulo .cxliij. como don Duardos con mucho trabajo & por su grande esfuerço saco a tarnaes libre del encantamiento en que estaua &
dela mucha alegria que la reyna su madre houo quando lo vido.
 DOn duardos con gran coraçon torno a subir por la montaña & como
llego al lugar de do tornaron a belagriz aquella espantosa tempestad
torno a venir mas el no dexo de sobir a delante & mientra que mas sobia enlo alto dela montaña mayor era la tempestad& digo vos que no
vuiera cauallero enel mundo que tal pudiera sufrir mas el se esforçaua tanto que con grande afan fue enlo alto dela sierra & como alli fue todo el mal tiempo que fazia cesso & a don duardos le conuino de folgar vna pieça porque mucho era cansado & sus armas eran mal paradas dela lluuia y el vido ante si la torre & la huerta a donde estaua tarnaes & como era ya tarde acordo de estar alli aquella noche porque
no sabia que le auendria enla entradadela torre mas
toda la noche nodormio porque no era seguro en aquel lugar. E como vino el alua encomendose a dios & lleuando su espada enla mano
erecha bien apretada fuesse para la torre
& la puerta estaua abierta y el penso de entrar
ligeramente mas no le auino assi que vido llegando muy cerca muchas espadas reluzir dentro
& muchas hachas alçadas contra el & no vido quien las mandaua & aun que el era de gran
coraçon dudo que faria & penso en su coraçon yo
que fago o que dudo si yo a este cauallero tengo de librar conuieneme de passar por todos
estos peligros que los encantamientos todos son nada & con esforçado coraçon se metio adelante & como el fue dentro las espadas
començaronlo de ferir de muy pesados golpes
de todas partes y el daua golpes a diestro &
a siniestro & yua a delante quanto mas podia
& como llego junto ala puerta dela torre fueron
las bozes & roydo tan grande que don duardos
fue muy espantado & las bozes dezian feridlo
feridlo & no entre que si passa la puerta vencidos
somos. Don duardos puno de passar la puerta mas alli fue la cuyta & la priessa que de tantos golpes le cargaron que lo fizieron arrodillar y el muy fuertemente tuuo su espada en
la mano & lo mejor que el pudo se detouo & se
torno a leuantar & puso toda su fuerça & apesar de todos quantos gelo defendian entro
por las puertas & como el fue dentro cesso toda aquella buelta mas el quedo muy cansado
delos grandes golpes que auia recebido mas
muy ledo por auer passado aquel peligro a
su saluo & andouo mirando por todas partes
& no vido escalera para sobir a lo alto & a vna
parte fallo vna puerta pequeña por donde yuan ala huerta y el que quiso entrar puso se le
delante vn hombre muy alto de cuerpo & tenia enlas manos vna espada muy tajante &
dixole cauallero tened vos afuera no entreys
por aqui sino muerto soys. ya por vos no lo
dexare yo dixo don duardos & aun que el esto dixo muy espantado fue de vello tan grande & feo que mayor era que ningun gigante que el
vuiesse visto & no tenia otras armas sino la espada solamente. Don duardos quiso entrar
por la puerta y el grande hombre le firio ansi tan
esquiuamente que le parecio a don duardos que todo el escudo le auia fendido y el alço su espada
& firiolo & como la espada le topo pareciole a
don(n) duardos que le auia desfecho todo y el se

apresuro de entrar por la puerta mas el hombre le tomo por los braços por detras & lo
torno a sacar & dixole no pienses tan ligeramente de vencerme. don duardos boluio a el & tornolo a ferir con la espada y el se le desuanecia
delante & como don duardos queria tornar
a e(n)ntrar luego era conel & ansi le turo aquella
lid gran pieça. Mucho era enojado & brauo
don duardos que no sabia que fiziesse & començo de llamar a santa maria que ella le valiesse
y entro por la puerta dando golpes a vna parte & a otra porque el hombre no le tornasse a
tras & desta manera pudo entrar & quando don duardos fue enla huerta yua tan lasso & cansado
que apenas se podia tener enlos pies & como
el vido tan fermosa fruta enlos arboles & caños de agua tan claros fue muy conortado &
fue corriendo por comer della & quando el la
gusto vuiera de morir conel amargor della &
ansi mesmo le acaecio conel agua que pensando de quitar el amargor fue a beuer & alli se le
doblo el amargura. Santa maria valme dixo el & que lugar tan esquiuo es este que enel no ay
sino cuyta & afan agora he yo gran duelo de
aquel que en tal lugar mora & como vido que
alli no tenia lugar de descanso començo de andar por la huerta & fallo a vna parte della a
tarnaes sentado en vna silla muy pobre y el estaua muy flaco & lasso & tenia su cara tan amarilla como de hombre mortal: las lagrimas
le vinieron a don duardos a los ojos quando
lo vido ay amor dixo como soys vos cruel
& no days la folgança que prometeys enel comienço mas siempre days en don cuytas & afanes aquellos que vos son sujetos este mal andante cauallero por ser vuestro le aueys fecho sufrir
tan mortales cuytas ruego vos que contra mi
no vos mostreys esquiuo que farto basta que con
ardientes llamas aueys quemado mi coraçon &
me fazeys sofrir mortales desseos por aquella que
es mi señora en estar ansi apartadodella no fagays
cosa contra mi porque yo la pierda & todas las
otras cosas no las tengo en nada & como esto dixo llegose a tarnaes & dixole mi señor quereys vos yr comigo que tiempo es que salgays desta
cuyta yria yo con vos si pudiesse dixo tarnaes
muy lassamente. don duardos lo tomo por lamano para lo leuantar & como el esto fizo juntaronse

os arboles & con gran ruydo vinieron a ferir a Tarnaes y en poca ora lo pararon tal que
el cayo enel suelo tendido ansi como muerto
Don duardos las feria conla su espada mas
poco le aprouecho que no pudo matar ninguna
dellas ni les pudo estoruar que no firiessen a
tarnaes & por esto fue el muy enojado & desque
ellas le dieron el tormento que solian tornaronse a sus lugares. Muchas vezes se santiguo don Duardos de tal marauilla. Ay rey
cruel dezia el & como deurias tu de ser penado
muy cruelmente que tanto mal sabias fazer y
el penso que tarnaes era muerto y dezia si este
cauallero es muerto por cosa del mundo yo
no quisiera ser aqui venido mas biuo o muerto lo tengo de lleuar ala reyna porque ella vea
que yo no dexe de fazer nada delo que ella me
mando & tomo a Tarnaes en sus braços no
dexando su espada de contino de su mano & ansi se fue conel & sacolo dela huerta & dela torre
sin que ninguno gelo empidiesse. E no fue el
salido conel quando la torre & la huerta fue toda desfecha & jamas alli parecio. E ansi como
Tarnaes fue fuera de aquel lugar luego torno en su acuerdo diziendo ay mezquino & fasta quando passare yo esta cuyta. Ya vos ha acorrido dios dixo don duardos esforçaos a
yr comigo que librado soys & salido de aquel
tan esquiuo lugar. A dios merced dixo Tarnaes que mucho seria yo bien andante si ansi
fuesse ansi lo es dixo don duardos & tarnaes
abrio los ojos & vidose fuera dela huerta &
tornado en todo su acuerdo & seso dio muchas
gracias a dios por el bien quel auia fecho
& ansi mesmo don duardos por le dar poder
para lo poder librar mucho se tuuo por de buena ventura & tomo a Tarnaes por la mano
& fuesse conel & fallaron vna fuente de agua que
era muy sabrosa & alli lauaron sus manos & beuieron & parescioles a ambos a dos que mucho eran conortados desque la beuieron & a
Tarnaes se le cerraron las llagas que las aues le fazian. & como don duardos se fallo esforçado & Tarnaes decendiose conel mas ya
era ora de bisperas quando llegaron a donde estaua Belagriz estrañamente espantado
delo que le auia acaecido mas mucho fue ledo

desque vido venir a don duardos con tarnaes. Ay dios bendito seays vos dixo el porque tanta bondad pusistes eneste cauallero que
tales cosas fiziesse & fuelo a abraçar con tanta alegria como si vuiera mucho que no lo vuiera visto don duardos le pregunto que tal
estaua. Bueno estoy mi señor dixo belagriz
agora mas digo vos que no pense que me fallarades aqui segun las estrañas cosas que me
an acaecido entonces gelas conto. Ay dios
dixo don duardos & como son los vuestros
juyzios grandes yo creo que para siempre sera el rey ansi atormenrado & si vos passastes
miedos no estuue yo sin ellos que grandes cosas me han acaescido esso creo yo bien dixo
Belagriz & pues distes cima a este fecho & librastes a este cauallero mucho deueys de ser
ledo ansi lo soy dixo don duardos. Tarnaes
estaua ansi espantado de ver aquellos caualleros que el no conocia & de auer salido de tan
esquiuo lugar que no tomaua ninguna alegria
aun que el veya los otros tan alegres antes
muy lassamente hablo a Belagriz que lo abraço & su pensamiento era en Finea & que faria el rey della que bien se le acordaua que los
auia tomado el rey juntos & como el no conocio a don Duardos no le hauia preguntado
el por ella ni el ansi mesmo no gelo auia queridodezir ni que el rey su padre era muerto por
no le dar enojo. Mas sabed que don Duardos visto hauia la sepoltura de Finea que el
por alli vino aun que no vos lo auemos contado & Belagriz ni ninguno delos otros caualleros no pudieron entrar enla huerta saluo don duardos por la virtud de su buena espada & mucho se marauillo el por ver la grande obra de su sepoltura & aun que hauia algun
tiempo que finea era muerta estaua ansi encantada que parecia bien la su fermosura & don
duardos estouo gran pieça mirandola & dixo porcierto Finea vos soys merecedora de
ser muy honrrada & vuestra memoria para siempre pues tan lealmente amastes que no quesistes mas vida dela que tenia vuestro amigo
a vuestro pensamiento si yo el fuesse jamas seria ledo ni amaria a otra mas para siempre tendria vuestra fe biuiendo dolorosamente. & desque ouo bien mirado aquel lugar tornose para
ompaña & contoles lo que hauia visto todos lo preciauan mucho & tuuieron esperança que libraria a Tarnaes pues en aquel lugar
auia podido entrar: & muchas gentes venian de muchas partes por ver a Finea mas
ninguno pudo llegar al lugar a donde don duardos llego & gran tiempo turo aquella sepoltura fasta que ouo vn hombre muy sabio enaquella teerra que desfizo aquel encantamiento
por manera que todos lo pudieron ver mas
esto no fue en vida de Tarnaes. Mas aun
que don duardos sabia toda la fazienda de tarnaes no le quiso dezir cosa por no le dar mas
cuyta dela que el sentia. don duardos pregunto a Belagriz que se auia fecho la compaña
que conellos auia venido y el dixo que no los
hauia visto que creya que con pauor se auian
alexado de alli. pues ansi es dixo el conuiene
nos de yr de aqui lo mejor que pudieremos
fasta que los fallemos & vos mi señor Tarnaes caualgad encima deste mi cauallo porque
estays flaco & yo me yre a pie. Tal desmesura
no fare yo dixo Tarnaes que mejor yre yo a
pie pues estoy desarmado Belagriz le rogo
afincadamente que caualgasse enel suyo & que el se
yria apie tarnaes no quiso fazer si no que caualgase el tambien alas ancas y ansi lo fizieron &
partieron de alli porque les fazia menester decomer & folgar & quando fue noche llegaron a
vn lugar a donde fallaron a los caualleros y
a toda su compaña que ellos fueron ansi espantados del gran ruydo que hauian oydo & no
pararon fasta alli pensando que los caualleros eran muertos & estauan muy tristes & quando los vieron venir no ay hombre que vos pudisse dezir la su grande alegria & salieron a los
recebir & fincaron las rodillas antellos rogando a don duardos que los perdonasse porque
ansi lo auian desamparado que el gran temor
que vuieron se lo auia fecho fazer. No es marauilla dixo don duardos dad gracias a dios
pues vuestro señor es libre todos fueron con
grande alegria a besar las manos a tarnaes
y el algun tanto se alegro conellos porque los
conocia & aquella noche dormieron en aquel
lugar & todos les fazian grandes seruicios &
fazian grandes alegrias con tarnaes y el desque ouo cenado con los caualleros apartose

con vn cauallero que el antes mucho amaua
& preguntole por el rey & ansi mesmo si sabia
que auia fecho de vna donzella fija de Briceo
que por amor della auia seydo el contra el tan
cruel. El cauallero era sesudo & dixole sabed
mi señor que ha mucho tiempo que vos estays en
aquel lugar y el rey vuestro padre es ya muerto & la reyna ha trabajado mucho por vos librar & contole de que manera auia sido & como hauia embiado por aquel cauallero ala corte del emperador palmerin & dixole que supiesse
que Finea era muerta & no le quiso dezir que ella se auia muerto por amor del mas que de su dolencia auia muerto en poder de su padre. Ay
mezquino dixo tarnaes y que nueuas tan tristes
son para mi essas & como podre yo biuir sin
vella conuieneme de yr a ver la su sepoltura &
alli desfazer mi coraçon en lagrimas por que
ella alla donde esta vea el mi pesar. Dexaduos
señor desso dixo el cauallero que ala su sepoltura
no yreys vos a ver mas alegraos conel bien
que dios vos ha fecho & punad de gouernar
vuestro reyno que esta perdido. ay mal andante de mi dixo tarnaes que la alegria escusada
es para mi & para que quiero yo ser rey pues aquella que era toda mi alegria no a de ver el
mi señorio que para ella lo queriayo. Tarnaes lloro muy gran pieça tanto que el cauallero lo fue a dezir a don Duardos & dixo le como le auia dicho dela muerte de Finea & deque
manera gela auia contado. Vos gelo dexistes muy cuerdamente dixo don duardos & ansi dexid a todos que gelo digan & don duardos fue a el & dixole tantas cosas que algo lo
conorto & lleuolo consigo y echose conel en vn
lecho & deziale que farto le bastaua la gran cuyta que auia passado sin que agora de nueuo tomasse tal pesar por finea que ella no era donzella que mereciesse casar conel. Ay mi buen
señor dezia Tarnaes no me dixerades vos esso si vos a Finea vuierades visto que ella era
de tanto valor & fermosura que merescia ser señora del mundo quanto mas reyna de Lacedemonia. Bien puede ser esso dixo don duardos
mas vos fezistes mal en amalla pues sabiades
que el rey tanto la queria & conoced vuestro yerro & pensad
que las cosas que dios ordena no se puden escusar
& las nuestras vidas no turan para siempre que al mejor

ama & pues esto sabeys seruid
a dios & dexa os de pensar enlas cosas que no
podeys auer quel las faze como ael plaze. Tarnaes bien conoscia que lo que don Duardos le
dezia que era verdad mas no se podia conortarconel gran pesar que tenia el por la muerte de finea
mas con todo esto preciaua el tanto a don Duardos que jamas quisiera ser apartado dela su conpañia. ansi era conortado & esforçado con las
sus palabras. & ansi passaron aquella noche
alli. & otro dia partieron de aquel lugar & fueronse su camino & no por aquel que auian traydo. mas muy desuiado porque Tarnaes no
viesse aquel lugar. & quisiesse ver la sepultura
de Finea. & en cada lugar que llegauan les fazian grandes rescibimientos. & quando llegaron
alacedemonia ya yuan muchas compañas con
ellos. y el cauallero auisaua a todos que no dixesen a Tarnaes que Finea auia muerto por
el. & ansi lo embio dezyr ala reyna la qual fue
tan leda quando sopo que su fijo venia que no
ay hombre que vos lo pudiesse contar. & aparejo grandes rescibimientos para lo recibir. y
por grandes alegrias & juegos que se fazian
Tarnaes no se podia alegrar & quando llegaron ante la Reyna ella se abraço con su fijo diziendo & faziendo cosas tan estrañas que
a todos fazia llorar quella lloraua la muerte del
rey & daua gracias a dios por auer cobrado a
su fijo. & alegrauase conel. & tanto fizo que don
duardos se tenia por bien andante por le auer
fecho aquel seruicio despues que stouo gran pieça
con Tarnaes abraço muchasvezes don duardos gradesciendole mucho el peligro & grande afan en que se puso porella. & despues paudricia fizolo mesmo & no sabia que honrras fazer alos caualleros: mucho era cuytada la reyna por ver ansi su fijo desemejado & deziale. ay
fijo mio ruego vos que os conorteys & no seays causa dela mi muerte ansi como la fuistes
de vuestro padre que si el fue cruel contra vos muy
bien lo ha pagado. & vos ansi mesmo el pesar que
le fezistes. Tarnaes por amor dela reyna començo de mostrar mas plazer del que tenia en su coraçon. y desque se vido en aquel lugar. & todos lo
tenian ya por rey el se forçaua afazer grande honrra a don duardos & a belagriz. & la reyna les
(bue)ria dar grandes dones mas el no quiso nada

antes su pensamiento era de se partir luego Tarnaes que esto sopo rogo ala reyna & a su hermana que fiziessen tanto con don duardos que stuuiesse alli fasta
quel fuesse coronado por rey & que viesse la su gran
fiesta. ellas lo fizieron de grado & tan afincadamente gelo rogaron todos tres que lo ouo de prometer destar alli. y esto otorgo el por amor de belagriz que mas que todos lo aquexo porque lo vuiese
defazer & como os deximos belagriz era muy
pagado de paudricia & por no se apartar tan cedo dela ver le fizo aquellos ruegos & porque
auian defazer justas & torneos en aquellas fiestas queria el dar aconoscer la su bondad que
nunca auia tenydo tiempo defazer algo con
que honrra ganasse. & don Duardos por le
fazer plazer ouo de quedar alli mucho contra
suvoluntad mientra todos los altos hombres
del reyno venian.
 Como el gigante Gataru se vino ala corte del Emperador Palmerin
ansi como lo auia prometido a don duardos
& como les conto ael & ala Emperatriz todo
lo que le auia acaescido con Primaleon. & con
don Duardos.
 EL gigante Gataru como fue guarido de sus llagas no se quiso mas
detener yaparejo su partida para
yr en Costantinopla & fornescio
vna Nao de quantas cosas le eran menester.
& con sus seruidores entro enelladexando buen
recaudo enla su ysla de Cyntara & mando a su
muger que guardasse muy bien. & fiziesse criar lo que curoya pariesse pues era de tan preciado Cauallero. & como el tenya tanta voluntad de complir lo que a don Duardos auia prometido metiose enla mar alçadas las
velas dela nao nauego con buen tiempo por manera que
muy cedo fue enla cibdad de costantinopla. & como
fue alli salio en tierra bien acompañado de caualleros
& fuese alas palacios del emperador. & quando lo vieron los dela cibdad pensaron que venia adesafiar a primaleon & todos sospirauan por el & dezian. ay dios
quando sera aquel dia que veamos a primaleon quel abaxaria el argullo destos que lo vienen abuscar. gataru llegando al palacio las guardas no lo dexaron entrar. amigos dixo el yd & dezid al emperador
que esta aqui el gygante Gataru señor dela ysla


de cyntara que se vienen poner en su poder de parte de
vn cauallero que ael me embia. pues no fallo aqui primaleon su fijo conuieneme desperallo las guardas
lo fueron a dezir al emperador. y el se marauillo quien
gelo podia embiar. & por saber que cosa era mando
que entrase. gataru yua desarmado & cubierto vn
rico manto. & como fue antel el emperador finco las
rodillas ante el & dixole. muy poderoso señor
emperador de costantinopla pido vos por merced
que me deis vuestras manos que aun que yo no seavuestrovasallo vos las quiero besar porque fuestes & soys el
mejor cauallero que ouo enel mundo & yovengo a vos
de parte de vn cauallero que me vencio y el me mando que
vos dixese que era aquel que gano el espejo que la donzella traxo a vuestra corte & que yua conella & mandome que
me pusiese en poder de primaleon vuestro fijo si aquello
fallase para que fiziese de mi su voluntad. & que si aquino
lo fallase que esperase fasta que viniese & yo tengo de
complir su mandado y estare aqui envuestra corte mientra
quel viene & seruiros y en todo lo que mandar me quesierdes. el emperador no le quiso dar las manos. & fue
muy ledo por oyr nueuas del cauallero que yua con
la donzella & con alegre cara fizo leuantar al gigante. & fisolo sentar en vn silla muy cerca de si & dixole. amigo gataru por aquel cauallero que me vos
embio & porvos que lo meresceis vos fare yo grande honrra. & ruego vos por la fe que a dios deueys que me digays porque razon vos combatistes conel.
& no me encubrays cosa de vuestra fazienda. yo vos
lo dire de grado mi señor dixo gataru & avn que
me sea verguença prometo vos de dezir la verdad entonces le conto todas las cosas que aueis oydo. ansi
lo que paso con primaleon como con don duardos &
oyendo lo el emperador conoscio que primaleon era aquel que auia estado encantado segun gataru le dixo que traya las armas & aquella gente con
sigo y el enano & por esso el cauallero gelo embiaua & dixo en su coraçon. ay dios y guardad
vos a Primaleon de mal & fazed me tanto bien
que cedo lovean mis ojos. cierto el cauallero
que lo libro es de gran bondad & si yo lo torno auer no se me yra ansi que yo fare tanto que
conosca quien es & des que penso en esto vna pieça dixo. amigo gataru grandes cosas me aueys contado que alos buenos caualleros no esde
fazer cosas desaguisadas como vos las fezistes. & pues ya aueys conoscido vuestro yerro razon es que seays perdonado. yo he gran plazer

con la vuestra venida. a dios plega que Primaleon venga muy cedo. porque vos os torneis
para vuestra tierra & el cauallero que aca vos
embio lo guarde de mal que mucho lo precio
yo. El es depreciar dixo Gataru que jamas
vi cauallero de tan gran bondad & mesuravos
dezis gran verdad dixo el Emperador & luego
mando que lo fuessen aposentar & que le diessen quantas cosasle eran menester. y desque
el fue el Emperador dixo a sus Caualleros. amigos que vos paresce delos peligros en que
Primaleon anda. yo vos digo que el fue el cauallero que primero se combatio con este Gigante. & por esso embio aquel que lo vencio a
su poder para que del tomasse vengança. no
se lo que el faze andando por alla que malauentura es esta que ninguno de quantos lo an ydo abuscar lo fallan todos dezian que era gran
verdad que aquel era Primaleon segun las
nueuas quel Emperador Trineo del auia embiado a dezir. & todos dixeron al Emperador
que no vuiesse pesar que dios lo traeria muy
presto. el Emperador mando a vn donzel suyo que fuesse a dezir a Flerida que auia sabido
nueuas del cauallero que le auia dado el espejo. &
mandole que todas las nueuas le contase & que rogasse ya dios que traxese muy cedo ael a primaleon su
hermano el donzel gelo supo todo bien dezir. estraña
mente fue leda flerida con aquellas nueuas por saber nueuas del su Julian & porque auia librado
a su hermano & embio abesar las manos al emperador por las nueuas que el embiaua & dixole que le
dixesse quella faria su mandado. y desque el donzel
se fue ella dixo a artada. ay amiga & que buena yda fizo Julian. yo creo que para siempre estuuiera primaleon alli si el no lo librara avn que yo paso
gran cuyta en no lo ver todo lo doy por bien enpleado mas que fare que el se tarda ya que mucho tiempo a quel de aqui partio no se porque no
viene gran miedo tengo que la mi mal andança lo
ha de detener. sabed que eneste tiempo quel gigante
gataru vino ala corte del emperador era flerida
muy cuytada porque se sintio preñada. y esto le
fue aella a par de muerte no estando alli. julian que
tanto miedo ouo quando tal se sintio que luego se
fuera conel adonde quiera quel la quisiera lleuar y era
tanta la su verguença que no lo osaua dezir a artada
aun que sabia todo su coraçon. y allende del grande

e fazia sofrir
grandes cuytas & jamas estaua sin grandes pensamientos & temiase que julian no se fuese a su tierra.
pues ya della auia auido lo que deseaua. & ansi mesmo si por ventura el se detenia tanto que no viniese
a tiempo quella no pudiesse encobrir su preneze que faria que jamas vna ora de folgança su coraçon tenia
desde la ora que don duardos se della partio & otro
consuelo no tenia sino mirarse enel espejo quel le dexo & como ella lo veya de contino tan ledo contra
ella tenia esperança que no le auia fecho mudança en
su amor & tan bie artada le dezia tantas cosas que
la esforçaua algun tanto. & como ella estas nueuas del oyo mucho se alegro de vna parte & dela
otra fizole crescer su deseo de ver aquel en quien
tanta bondad auia & mucho se marauillo del emperador embialle tal mandado & dixo a artada. ay amiga & que es esto & si el emperador sabe algodel afincado amor que yo tengo a su julian. o porque me embio el a dezir nueuas del gran temor tengo que el lo
entiende: no fableis en eso señora dixo artada que
no lo fizo sino porque lo precia mucho. & porque le
paresce que os desea seruir por eso os embio a dezir esto del: bien puede ser eso dixo la infanta & vamos
alo dezir ala emperatriz & mañana salgamos auer
al gigante por amor de aquel que lo embio. & ansi como
lo dixo lo fizo. la emperatriz mucho fue espantada
de aquellas nueuas de su fijo. & con lagrimas rogo
a dios que lo guardase & fiziese bien andante cauallero que ansi lo auia acorrido. & aquella noche rogo
al emperador que lo fuesen abuscar. el emperador le dixo que no se diese acuidado que los buenos caualleros por muchos peligros auian depasar & otro
dia fizo venir a gataru acomerconel y el vino mui
ricamente guarnido y el era hombre de buena palabra quitado de enojo: el emperador le fizo mucha
honrra. y desque vuieron comido la emperatriz salio con
su fija al palacio. y el gigante quiso besar las manos aella & a flerida ellas lo honrraron mucho:
mucho fue marauillado gataru en ver la fermosura dela infanta & mas lo fue ella de ver su grandeza
acordandosele quel su julian se auiacombatido conel. ai
mi amigo como sois vos depreciar dezia ella. pues vecistes a tal cauallero. & que sin razon es que vos
viencisedes el mi coraçon. pues tan grandes fuerças son las vuestras. & como se sentaron el emperador
dixo a flerida. fija este cauallero que aqui veys es el
que nos embio el vuestro cauallero pescudalde si sabe si

vendra tan cedo que mucho lo deseo yo ver. y que puede saber este de su venida dixo la ynfanta. pues el se partio de alli. yo creo que el cumplira
lo que me prometio. & si el se tarda es por no poder al fazer bien lo creo esso dixo el Emperador que aquel que tanta bondad tiene no faltara su palabra. esso podeys vos dezir con verdad dixo gataru que enel ay mas mesura & verdad
que se puede dezir. el me dixo que vendria lo mas
cedo quel pudiesse. & ansi me mando que vos lo dixesse. & despues desto gataru conto ala emperatriz todo lo que auia dicho al Emperador & verdaderamente conoscieron que aquel era Primaleon
por las señas que Gataru daua del.
 Capitulo .cxlv. Como Pridos llego a Costantinopla en busca de don Duardos despues que
vuo besado las manos al Emperador. & dio las
nueuas de como venia a buscar a su principe.
luego vieron que enlas señas era don Duardos. & holgaron mucho dello.
 EStando en este fablar el Emperador con Gataru las guardas le
vinieron a dezir que estaua alli vn
Cauallero de ynglatierra que lo
queria ver & besar las manos. mucho fue ledo el Emperador quandolo oyo por saber nueuas del rey fadrique de ynglatierra. & ansi mesmo
por saber si venia en busca de aquel cauallero en quien fablauan & mando que luego lo dexasen entrar y ellos
lo fizieron. & sabed que este cauallero era fijo del duque de galez aquel que tan amigo fue del rei frisol como
ya vos lo auemos contado. y este cauallero se llamaua pridos. y despues de don duardos no auia
enel reyno de ynglatierra otro cauallero mejor ni
mas loçano y era complido de toda bondad &
mesura & amaua mucho a don Duardos. & auiase criado conel algun poco de tiempo & quando don Duardos se partio de ynglatierra el
no estaua enla corte y desque el vido que don
Duardos se tardaua acordo delo yr a buscar
& partio de ynglatierra en vna nao no trayendo consigo sino dos Escuderos. & vino aportar Alemaña. E alli vido el ala Emperatriz
agriola. & como no sopo alli nueuas de don duardos acordo de yr por tierra a costantinopla &
andar por todas partes pescudando por el y como
era camino derecho vinose por el reyno de vngria


& fue auer al rey Frisol por amor del duque
su padre que tanto lo amaua & tan bien por auer oydo del dezir tan estrañas cosas: el rey Frisol le fizo muy grande honrra quando supo quien era & touolo consigo mucho tiempo pescudandole nueuas
de aquella tierra & alli supo el nueuas de don Duardos por lo que oyo dezir del su can. & como se llamaua el cauallero del can mucho le peso al rey frisol porque no se le dio aconoscer por le fazer aquella honrra quel merescia. Pridos con desseo de ver
al emperador & saber si don duardos estaua en su
corte se partio de alli & anduuo tanto por sus jornadas que vino a Costantinopla & por el camino fizo el grandes cosas en armas avn que aqui no vos
las contamos ya qualquiera cosa quel començauale daua cima segun era buen cauallero ansi como lo
fue su padre: & como el emperador le mando entrar quito el yelmo y el escudo & diolo a vn escudero y armado devnas armas negras muy ricas entro enel gran palacio. & todos los altos
hombres se leuantaron a el por le fazer honrra que su
presencia daua aentender que era cauallero de alta guisa. el emperador estouo quando pridos fue afincar las
rodillas ante el & dixole. agora señor me puedo
llamar bien andante aun que no falle en vuestra corte aquel
que ando abuscar bastame veros a vos que soys aquel
que dios quiso fazer estremado enel mundo en bondad & señorio & podre me preciar por dondequiera
que fuere que vos vi & tengo por bien empleado el afan
que e lleuado fasta a qui por vos venir a ver porque ami
padre oy dezir tan grandes marauillas de vos
que siempre tuue este deseo. el emperador que ansi lo oyo fablar preciolo mucho & dixole bien creo yo cauallero que ay en vos estrema bondad quando folgays de ver aquellos que algun poco de virtud tuuieron
ruego vos por la fe que a dios deueys que me digais quien soys & quien es aquel que venis abuscar que puede ser que vos demos nueuas del: mi señor dixo pridos
yo no vine aqui sino por seruiros. & de grado fare
yo vuestro mandado. sabed que yo soy fijo del duque de
galez de ynglatierra aquel que vos vencistes ante la cibdad de parys y le fezistes que perdiese la tienda quel auia ganado de luymanes fijo del rey de francia. &
por esto fue el vuestro enemigo que le fezistes que jamas osase parescer delante dela fermosura agriola
& yo vengo abuscar a don duardos nuestro principe
y señor el qual a mucho tiempo que de inglatierra se partio
no trayendo consigo sino vn escudero & vn can mu

fermoso y estraño y el rey frisol me dixo como
auia estado en su corte & alli gano el mucha honrra llamandose el cauallero del can. & que cierto venia
para esta tierra ya vos e dicho señor lo que me aueys preguntado pidovos por merced que si algo del
sabeys me lo digais: el emperador fue muy ledo
amarauilla con aquellas nueuas. & tomo a pridos
por las manos & fizolo leuantar & abraçolo mostrandole grande amor & dixole. digo vos buen
cauallero que me aueis fecho muy ledo en venir a ver
nos & dezir nos la verdad del fecho de don duardos jamas perdere yo la quexa del por se ansi encobrir de mi quel a estado en nuestra corte por tres o quatro vezes y jamas me quiso dezir quien era. & bien
creo yo que lo fizo por vna cosa que yo vos dire.
porque ouo batalla con primaleon mi fijo & piensa que
yo lo desamo por ello & yerra enlo pensar que tan preciado cauallero como lo el es. yo no lo desamara
por buscar honrra & fama. & bien creo yo que segun
vuestro padre fue de alta proeza que no lo sereis vos
menos segun lo que en vos paresce. & ruego vos que
folgueys aqui que muy cedo vereis a don duardos
quel a deuenir aqui por fuerça quel lo tiene ansi prometido. & fizo el emperador sentar a pridos & contole todo el fecho de don duardos como se auiacombatido con primaleon & como el lo auia salido abuscar
& como auia fecho cobrar al soldan de niquea su
señorio. & como auia venido alli & auia vencido
a camilote y como despues auia acabado la auentura del espejo & como se fue con la donzella & como le auia embiado aquel gigante & nenguna cosa le
falto que no le contase estrañamente fue ledo pridos
en oyr que don duardos auia fecho tan grandes cosas & dixo al emperador señor yo no me marauillo por cosa que don duardos aya fecho que la su
bondad estremada es entre todos los caualleros
del mundo & por la dar aconoscer dexo el la vida
viciosa que tenia & vino abuscar afanes & marauillado soy porque causa el se combatio con primaleon.
bien creo yo que lo faria por prouarse conel por oyr dezir del que otro no ay enel mundo que conel yguale mas
que por enemistad quel le tuiese. no fue esa la causa
quel truxo dixo el emperador. mas comoquiera que fue
el se mostro muy mesurado contra el por donde
yo lo precio mucho & aya se me faze tarde quel venga por le fazer aquella honrra quel meresce el vendra. pues lo prometio dixo Pridos.
 Capitulo .cxlvj. Como la ynfanta olymba embio +

arta ala ynfanta Flerida con Clodio
consolandola dela tardança del su julian & offresciendose le para todo lo que mandasse.
 TOdas estas cosas que aueys oydo & oyo Flerida que alli estaua quien vos podria dezir lo que ella sintio
en su coraçon con tan buenas nueuas quel su Julian fuesse tan gran principe cierto gran marauilla fue poder ella encobrir la
su grande alegria. & como ella oyo que se llamaua don Duardos & que era principe de ynglatierra fue el su coraçon tan alterado que
le fizo salir vna color tan biua como vna rosa
asu gesto. y en aquel tiempo la miro el emperador acordandose le que don Duardos no
se detenia en aquella tierra devino por amor della segun lo quel del auia conoscido & que ella
se podia llamar bien andante si lo cobrasse por
marido si ansi fuesse como el pensaua. Fleryda que vido que el Emperador su padre la miraua abaxo los ojos muy vergonçosos. y el
Emperador bien sintio su alteracion. & bien le
plugo que ella amasse tan preciado cauallero. y
estando todos ansi como vos contamos acaescio vna estraña cosa que todo vino junto & fue
que la ynfanta Olymba como vido que don Duardos se tardaua acordo de escreuir ala ynfanta Flerida como el gelo embio a rogar. &
fablolo con Clodio su escudero & dixole como ella queria embiar su carta ala ynfanta flerida & que no sabia como fiziese para que gela diessen muy encubiertamente. Ay mi señora dixo Clodio ruego vos por la fe que a dios deueys & a mi señor el cauallero del can que vos me la deys para que yo gela lleue que la deseo ver. & yo lo sabre
fazer tan bien que persona del mundo no lo entienda. pues que vos ansi lo quereis dixo la infanta olimba. yd en
buena ora & fazeldo sesudamente. & luego ella escriuio vna carta pidiendo por merced a flerida
que no se acuytase por la tardança que fazia el cauallero del can que supiese que ansi se llamaua el su julian
& que fuese cierta que muy cedovendria & que no tuuiosse duda que grande honrra les estaua aparejada
por el & que sola la muerte lo apartaria de servilla tan
afincado amor le tenia. & mientra quel venia quella estaua alli para seruilla & fazer todas las cosas que
menester le fuessen & que supiesse quel cauallero del can

le auia tornado en su estado & señorio estando
ella desterrada & escondida por las montañas
como saluaje & que ansi como el auia sido todo
su bien que ansi ella & todo su linaje lo amauan &
preciauan tanto que todo su señorio y estado pondrian por el. & por seruir aella que era tan amada
del. & que por esso que diesse folgança a su coraçon
que fuesse segura que otra donzella enel mundo mas bien andante no seria. & otras cosas le
embio a dezir muy buenas como la ynfanta
era muy sesuda & cerro la carta & diola a Clodio. & diole otras ricas joyas que le lleuase & como la infanta amase tanto a don duardos rogo al
soldan su hermano que la dexase tornar ala villa adonde
ella & belagriz solian estar que los queria esperar alli a don duardos & a belagriz su hermano. el soldan
desque vido quella no queria venir en casamiento que le rogaua dexola yr. y ella se fue luego para aquella villa donde antes estaua: & clodio se vino conella & queriendose el partir para costantinopla. Mayortes el
gran can fizo tan estrañas cosas que por fuerça le conuino a Clodio delo lleuar consigo.
ay amigo dixo la ynfanta & que faremos que
puede ser que vuestro señor aura enojo si lleuays
este can con vos porque por el podeys ser conocido
yo lo lleuare ansi encubiertamente que no lo vean enla
corte & tan bien puede ser que alla nunca echaron mientes enel avn que lo ayan visto que otros muchos canes ay fermosos. tu dizes gran verdad dixo la infanta porque tu señor tanto se teme del quel emperador mucho lo amaua & toda via acordaron delo lleuar
y clodio paso la marconel & fuese aotra parte lexos
dela cibdad porque no lo viesen yr de aquella tierra
& viniendose para costantinopla encontro a tres caualleros armados y ellos se marauillaron de ver
tan fermoso can & dixeron a clodio. dezid amigo
cuyo es este can tan fermoso es del emperador por ventura. no es suyo dixo clodio & cuyo el es no lo
podeis saber si tu no quieres dezir dixo el vno dellos auello as perdido que tu furtado lo deues traer & por eso lo quiero yo a ver & como esto dixo mando alos otros que gelo tomasen. y ellos todos
tres lo cercaron & pusieronle las lanças alos pechos & tomaron lo por fuerça gran marauilla
fue como mayortes no se ensaño contra ellos como solia fazer quando don duardos estaua delante
y esto fizolo el porque penso quel vno dellos era
su señor que traya muy ricas armas. E los


caualleros se fueron conel can Clodio ouo de
morir con pesar & dixoles que ellos lo comprarian
caramente & quel se yria a quexar al emperador dellos
faz todo lo que pudieres dixeron ellos que agora
nos plaze mas por te lo tomar. veamos quien
sera tan fardido que venga tras nosotros & fuyeronse ala mayor priessa que pudieron & Mayortes yua faziendo las mayores alegrias del mundo conel cauallero pensando que era don Duardos. clodio no supo que fiziesse & ala fin acordo
de yr aquexar al Emperador porque estaua cerca de
la cibdad & porque creya que alli auia tales caualleros que le darian vengança de aquellos que tanto
enojo le auian fecho. & fuese ala mayor priessa
quel pudo ala cibdad y entro enlos palacios aquella ora que vos deximos. & el lleuaua tanto pesar que parescia hombre fuera de su seso. & fue afincar las rodillas ante el Emperador. ay señor
dixo el pido vos por merced que me mandays
socorrer en vna gran fuerça que se me a fecho
muy cerca desta cibdad que yo traya vn can el
mas fermoso que hombres vieron & tomaronme
lo tres caualleros por fuerça. & aun que yo les dixo que yo me quexaria a vos del tuerto que me fazian
no se dieron cosa. antes dixeron que por eso eran
ledos de me lo tomar. & fueronse conel a gran
priessa. Santa maria val me dixo el Emperador & quien serian esos que tan desmesurados fueron. yo mandare yr luego tras ellos & comprallo an caramente. & como esto el Emperador dixo leuantose el buen cauallero Polendos & Abenuncque & Tyrendos. & otros buenos caualleros
que stauan alli & dixeron. Señor nosotros nos
vamos a armar & yremos tras ellos y vos escudero ydnos amostrar por qual carera van dixeron ellos tres yo lo fare de grado dixo E lo
dio. mas no les fue menester a estos deyr alla.
que ansi como Clodio fue delante del Emperador
Pridos lo conoscio & como acabo su razon
y entendio que aquel cauallero Mayortes fue muy ledo pensando que don Duardos venia & leuantose en pie & fue con los braços tendidos para el
diziendo. ay Clodio mi verdadero amigo yvos
no me conosceys & quien vos fizo a vos tal fuerça que caramente no la compre. yd vos luego comigo que yo vos fare cobrar el can. o morir por
ello & vosotros señores caualleros estad que antes
que vos armeys yran muy lexos & yo esto ya aparejado

Clodio quando conoscio a Pridos no
ay hombre que vos pudiesse dezir la su alegrya.
ay mi señor Pridos dixo el & quien vos traxo
aesta tierra. traxo me dixo el. el desseo de ver a tu señor & mio. di me donde es. o si viene por ventura yo queria saber del dixo Clodio que dias ha que
no supe nueuas del. E ruego vos que no vos detengays que despues fablaremos que bien se yo que la
vuestra bondad es tanta que no aueys menester ayuda. Pridos se despidio del Emperador & dixo
le quel se tornaria quanto cobrase el can. ansi vos
lo ruego yo dixo el Emperador que agora que yo se
quel can es de don Duardos me pesa mas porque
tomaron aeste Escudero. & Pridos y clodio
se fueron & caualgaron muy apriessa & fueron
se tras los caualleros que lleuauan el can. el Emperador mando a Polendos que toda via se
armasse & fuese tras Pridos. porque si le fuesse
menester su ayuda le ayudasse. mas Gataru
que entendio todo aquel fecho fue muy sañudo. & leuantose & dixo. no plega a dios que adonde yo
estuuiere otro cauallero vaya asocorrer las cosas de don Duardos sino yo. & ruego vos mis
señores que la vuestra yda sea escudada que yo quiero
yr alla. y despidiose del emperador & fuese asu posada & armose prestamente & pescudando pordonde yuan Pridos & Clodio se fue por aquella
carrera & esto mesmo fizo Polendos & los otros dos que vos deximos que no quisieron dexar
la yda & el Emperador quedo marauillado de aquella auentura & dixo a Flerida su fija queriendole
ya yr con la Emperatriz a su camara. fija que vos
paresce como auemos sabido la fazienda de aquel
Cauallero que vos dio el espejo paresceme que cauallero es que meresce ser preciado por la su alta bondad & linaje. Ansi me paresce señor dixo Flerida & por esso se encobriael tanto & bien deueys de
ser señor quexoso del porque lo fizo. mas digo vos
que ya no lo quiero tanto como solia. porque fue
causa de se partir de aqui mi hermano Primaleon. &
bien fazia el de encobrir que yo mucho lo desamara si supiera quien era. no vos cureys desso fija
dixo el Emperador que mucho fue en aquel tiempo mesurado contra vos & Primaleon fue muy sandio en tomar tanta saña contra el quel no le tiene tanta culpaverdad es esso mi señor dixo Flerida a dios plega que los traya a ambos a dos
muy cedo por que la su saña se torne en mucha

e fizo mayor bien en librallo
que daño en combatirse conel rogaldo vos a dios fija que sea ansi como vos dezis dixo el emperador nerida le beso las manos & se fue a su camara & yua tan leda que no podia sossegar en ninguna part(a) fasta que fablo con artada & dixole
ay amiga como dios no ha parado mientes a
mis grandes yerros & vos no vedes como julian es tan preciado principe agora veo yo que
no me ha engañado en cosa & todo lo que yo he
fecho por el es bien empleado & digo vos que
creo que aquel escudero venia ami & no se que fagamos para fablar conel siquiera por le preguntar algo de su señor & puede ser que Julian
sea venido & me trayga algun mandado del que
no podra venir por alguna causa y embiarme
lo ha a dezir conuieneme que trabajemos de estar conel desque tornare. Digo vos señora dixo artada que yo soy tornada dela muerte ala
vida desde que estas nueuas he sabido porque
ya vuestros fechos no se pueden fazer sino bien siendo el tan grande hombre & preciado tanto del emperador vos dezis gran verdad que aquel
escudero mandado vos deue traer el y esperemos que venga y si ello ansi es el lo dara a entender & no nos faltara remedio para le poder
fablar. Ansi se faga dixo flerida que toda via
querria yo hablar conel por ser de don duardos que ya no le quiero llamar julian mas su propio nombre yo no se porque razon el ansi me encubrio su nombre & quien el era & ya pluguiesse
a dios que el viniesse que yo me mostraria bien
sañuda contra el porque lo fizo & desque estouo
fablando con artada en muchas cosas tomo
el espejo que el le auia dexado & viendo la su figura se razono conella ay amigo dezia ella & por
que vos tardays que mucho me es menester la
vuestra venida & bien creo yo que si vos supiessedes la mi cuyta que todas las cosas dexariades vos por me venir aquitar del gran pauor &
miedo que yo tengo en me ver tal mucho nos conuiene de remediar nuestros fechos de tal manera
que yo no me vea en verguença conel emperador mas
ay mezquina que ya esto no puede ser que de qualquiera manera que se fagan nuestros fechos se hade
saber el gran yerro que he fecho mas no me fago
cura que mas questo mereceys vos & de grande alegria que su coraçon tenia lloro muy de coraçon mirando

la figura de don duardos que aquella era
toda su folgança artada gelo quito delas manos
& dixole muy marauillada so yo señora de vos
que auiades de ser la mas leda que jamas lo fuestes estays llorando quitad por dios de vos toda cuyta & sed muy loçana & alegre por hauer
oydo tales nueuas. no lo puedo yo ser mas de
lo que lo soy dixo flerida mas esto me ha fecho
venir nueuo desseo de ver aquel que en tan grandes cosas & oydo el vendra muy presto dixo
artada & sera el plazer complido del todo ansi quiera dios dixo flerida & ansi mesmo el emperador
quedo fablando con sus altos hombres en don duardos & como los caualleros yngleses eran tan
preciados & mucho desseauan que fallassen los
caualleros que lleuauan el can:
 Capitulo .cxlvij. como pridos & otros buenos caualleros fueron a buscar a los caualleros que
auian tomado el can a clodio & como pridos los
fallo & estando faziendo marauillas en armas con
ellos llego gataru & con su ayuda los vincieron
a todos & cobraron el can.
 AGora queremos que sepays cuyos eran aquellos caualleros que mayortes
lleuauan. En el reyno de tracia hauia vn conde de acanes que era vno de
los preciados caualleros que se podia fallar en
gran parte y este amaua muy afincadamente a
vna hermana del rey de tracia cuñado del emperador
y este conde de acanes porque ella conociesse la su
bondad acordo de venir ala corte del emperador por se prouar con los buenos caualleros &
llegando a media jornada de costantinopla sintiose enojado & fizo fincar tres tiendas muy ricas que traya en vna floresta por folgar alli & auia bien dos dias que alli estaua quando tomaron
el can a clodio & Gramares su hermano de estar alli enojado caualgo con otros dos caualleros
por ver si fallaria algun cauallero con quien justase & vino fasta aquel lugar donde fallo a clodio
conel can & porque su hermano el conde era muy
amigo de caças & criaua en su casa muchos
canes quiso le lleuar aquel & no pararon fasta que fueron enlas tiendas. El conde fue muy ledo amarauilla conel mas no tardo mucho que su alegria
no se tornasse en gran pesar porque pridos como
uy apriessa con clodio por aquel camino que los vieron yr& anduuieron tanto que llegaron a las tiendas donde estaua el conde & su
hermano gramares estaua aun armado & con
el los otros dos caualleros. clodio lo conoscio enlas armas & tambien oyeron dar grandes
aullidos a mayortes porque como eldesconocio
a gramares que no era su señor fazia cosas estrañas & si el no estuuiera atado matara a quantos
el pudiera & clodio oyo las sus bozes & conociolo. Ay mi señor pridos dixo el alli esta en aquellas tiendas el mi can que yo lo conozco mas
pareceme que ay muchos caualleros mucho
fezimos mal en venir ansi solos. Aun que ellos
sean muchos dixo pridos no los dexare yode
acometer que traydores son & sossegose vn poco porque el & sus cauallos yuan cansados y
embraço bien su escudo y enlazose el yelmo &
luego se fue para las tiendas. Gramares que
los vido venir conocio que aquel era el escudero aquien auia tomado el can & dixo riendo
contra los otros dos que auian ydo conel & vos
no veys aquel loco de escudero como viene acompañado con aquel cauallero a buscar el su can aparejado tiene delo lleuar & como esto dixo entro enla tienda y enlazo su yelmo y echo su escudo al cuello & fue a caualgar & los otros pensando que el bastaria para aquel que venia no
se curaron de fazer otro tanto. E pridos llego
ala tienda & dixo soys vosotros aquellos que
fezistes fuerça aquel escudero en tomalle vn can
que traya tornalde luego su can sino compralloeys caramente. Mas caramente lo comprareys
vos dixo el vno dellos en venir con tal demanda y esperad vn poco que el que gelo tomo vos
respondera. esso quiero yo ver dixo Pridos
& veamos que razon me dara porque tomo lo
ajeno luego gramades vino puesto en punto
& que es lo que demanda este sandio cauallero
Demando vn can que tomastes por fuerça aquel escudero dixo pridos & si luego no gelo
tornays muerto soys. desso me guardare yo
dixo gramares y el can no vos lo tornare antes vos fare conocer vuestra locura enlo venir a ademandar en mal punto vos querays ansi defender vuestra desmesura dixo pridos& como
esto dixo arredrose del & baxo su lança & gramares fizo otro tanto & vinieronse a encontrar

muy poderosamente. gramares quebro su lança en muchas pieças mas tan solamente no mouio a pridos dela silla y el le encontro tan poderosamente que le falso el escudo & la loriga &
metiole el fierro dela lança por el cuerpo & dio
conel enel suelo malamente ferido. Mucho
fueron espantados quantos vieron tan poderoso encuentro & algunos fueron luego a el desque vieron que no se bullia & lleuaronlo ala tienda del
conde el qual estrañamente fue triste por el & dixo que vengaria la su muerte o moriria ansi mesmo & los dos caualleros que estauan armados
fueron a priessa a enlazar su yelmo & otros se
fueron a armar & algunos salieron con hachas
contra pridos & mataronle el cauallo y el salio del muy ligeramente & sacada su espada les
començo de ferir muy sin pauor & dio a ellos
tan esquiuos golpes que dio conellos en tierra
muertos & tan poderosamente se ouo que los fizo escarmentar de se llegar a el & vna pieça turo aquella lid mientra el conde & los otros se
armaron & Clodio era marauillado en ver la
gran bondad de pridos que ansi se sabia defender
de tantos & fazelles tanto daño aun que la su bondad era grande no se pudiera el amparar si no
socorriera gataru el gigante que no se detouo cosa en armarse & caualgo encima de vn cauallo
muy ligero y estremado de bueno & fue por aquel camino tan apriessa que llego a tiempo que era bien menester la su ayuda & digo vos que era
ya tarde. E como el vido aquella buelta luego conocio lo que podia ser & endereço para
alli & vido a pridos defenderse ansi con tanto
ardimiento que lo precio mucho & como los
vido todos apie apeosse el & saco su espada &
llegose a pridos & dixole esforçad buen cauallero que socorrido soys & mueran estos traydores & como esto dixo començo de dar golpes a diestro & a siniestro en mal punto aquellos
tomaron el can que Gataru andaua tan sañudo
que no auia cauallero que esperasse su golpe
que no lo fendiesse fasta los hombros. El conde
salio espantado de su tienda quando vido encerrar a todas los suyos enella y esforçandolos
començo de pelear con grande ardimiento &
dio tales dos golpes a pridos que contra aquel
endereço el por vengar a su hermano que no ouo ninguno dellos que no le fiziesse vna gran llaga &

uy sañudo le torno a dar el galardon
que le dio tan esquiuo golpe encima del yelmo
que las enlazaduras le fizo quebrar & quedole
la cabeça desarmada & mal ferida no touo segura su vida & no supo que fiziesse & como hombre desesperado alço la espada & firio con toda su fuerça a pridos en vn braço & alço ansi
mesmo la su espada & fendiole la cabeça & dio
conel muerto entierra & antes que fuesse cerrada la noche mataron quantos conel conde venian
sino tres dellos que se fueron fuyendo & desque no
fallaron con quien pelear entraron enlas tiendas por folgar alli aquella noche que bien les
fazia menester de folgar especialmente pridos
que estaua mal ferido. Clodio fue a tomar su
can & fazia el grandes alegrias quando vido a
clodio mas mas alegre era clodio en auello
cobrado aun que auia costado caro y el gigante gataru fizo desarmar a pridos por le apretar las llagas & fizole que se echasse enel lecho
del conde pues alli estaua aparejado & sus escuderos arredraron los muertos de alli & gramares no murio fasta otro dia de mañana &
como elgigante gataru quito el yelmo por folgar quel no estaua ferido mayortes el gran can
loconocio que era su hermano aun que estaua encantado & fuesse para el faziendo las mayores alegrias que dezir se vos podria & ansi como trineo que estaua encantado fazia grandes quexos
con Palmerin quando lo vio ansi mesmo fazia
mayortes tanto fizo que gataru se marauillaua
diziendole ay amigo que de preciar erades vos
yo creo que porque vos conoceys que yo amo mucho a vuestro señor que por esso soys tanledo
contra mi & aun que clodio lo llamaua no se
queria yr para el & mas se marauillo gataru
quando lo oyo llamar mayortes & dixo gataru
a clodio ay amigo ruego vos por la fe que a
dios deueys que me digays quien puso nombre a
este can. esso no sabria yo dezir dixo clodio que
quando lo dieron a mi señor don duardos ya se
llamaua el ansi. Digo vos dixo gataru que yo tenia vn hermano que se llamaua ansi & a muy
gran tiempo que no supe del & de qualquiera manera que ello sea por se llamar mayortes lo preciare yo mucho & tengome por bien andante por
lo que he fecho por el & mas por aquel cuyo el
es. Mayortes no se apartaua de su hermano

& por gran marauilla lo tenia clodio que contra
todos era el esquiuo & alli enlas tiendas fal(ll)laron bien que cenar & todo lo que le fazia menester & passada gran parte dela noche vino
Polendos & abenuncque & tirendos porque con
la gran priessa que trayan erraron el camino &
andando a vnas partes & a otras encontraron
a vn escudero del conde que yua faziendo grandes duelos polendos le pregunto porque se quexauael escudero gelo conto todo. Santa maria valme dixo polendos y el conde de acanes
enesta tierra eray el consentia fazer tal desmesura
mucho me pesa por el en ser vassallo dela reyna dionisia mi señora tia & por el que era buen
cauallero mas pues el busco su muerte no se
que le faga que enesta tierra no auia el de fazer
cosa desaguisada por amor del emperador & fizo al escudero que le tornasse a mostrar las tiendas. el escudero torno conel con gran miedo. &
como llegaron alli apearonse todos tres & fallaron a gataru en gran solaz con pridos que
no queria el dormir aquella noche porque no lesauiniesse algo & queria estar aparejado & como el
vido a Polendos & a los otros leuantose a
priessa & saco su espada & yua muy brauo contra ellos señor cauallero dixeron ellos sofrios vn poco que aqui no viene cauallero que contra vos alce espada. El gigante se detouo &
polendos quito el yelmo & dixole paresceme
señores que no vos fue menester la nuestra ayuda que caramente ha comprado el conde & Grama(d)es su hermano el can. Gataru lo conocio
& fue muy ledo contra el & metio la espada en
la vayna & tomolo por la mano & lleuolo a ver
a pridos. Polendos le pregunto como le yua
el le dixo que bien pues auia cobrado el can. Gataru les conto dela manera que lo auia fallado
como se defendia tan biuamente contra mas de
doze caualleros que lo ferian mucho lo precio
polendos & los otros & despues que vuieron fablado vna pieça polendos fizo encender vna
facha que alli estaua & fue a buscar al conde & fallo a vn biuo a Gramares & a otros quatro
caualleros y el los fizo desarmar & apretar las
llagas & desseaua que Gramares biuiesse desque
supo quien era & fizolo meter en vna tiendade
las otras a el & a los otros & toda la noche estuuo conellos. clodio le dixo como pridos a
uerto al conde & auia ferido tan mortalmente a gramares & cosa que polendos fiziesse
por Gramares no le aprouecho que venida el
alua murio & polendos embio por hombres de
vn lugar para que lleuassen los cuerpos del conde & de su hermano ala ciudad & los otros fizo los
lleuar a vn lugar & como fue tiempo partieron
de alli & tornaronse para costantinopla & alçaron
las tiendas del conde & lleuaron los de alli & pridos
fue desarmado porque no le fiziessen mal las armas a las llagas & aquella noche fablo clodio con
el & dixole como le pesaua mucho porque auia
dicho al emperador la fazienda de don duardos
& dixole todo so fecho & como creya que aun que
don Duardos viniesse no se daria a conocer al
emperador & dixole como el estaua con la ynfanta olimba & como se auia de tornar luego para ella
Pridos dixo que el la queria yr a ver y estar alli esperando a don duardos & que tanto quanto fuesse
guarido de sus llagas yria a ver ala ynfanta
olimba & ansi se concertaron enesto & como llegaron ala ciudad y el emperador supo aquellas nueuas pesole por la muerte del conde & de otra parte
le plogo por la desmesura que acometio & fizolo
soterrar muy honrradamente & fizo dar a Pridos muy buena posada & mando a los maestros
que curassen muy bien del y el mesmo lo fue a ver
& le mostro grande amor loandole mucho la su
bondad & ansi mesmo todos los caualleros de
la corte le yuan a ver & mientra que el estouo enel lecho le fazian compañia que el emperador se lo mandaua assi & ansi mesmo el emperador honrraua mucho a gataru & deziale quien siempre vos tuuiesse
en su ayuda amigo Gataru bien librado seria
que bien socorristes a pridos. Siempre me tendreys vos a vuestro seruicio dixo gataru y el
le conto lo que le auia acaecido conel can como no
lo podia partir de si & como auia perdido vn
hermano que se llamaua ansi como el can & contole de que tierra era. Santa maria valme dixo el emperador mucho me aueys fecho marauillado desso que me aueys dicho no me creays si el
no es vuestro hermano & fue encantado enla ysla de mal
fado & si vuiesse aqui alguno que supiesse desfazer
el cantamiento yo tengo el libro con que se desfizieron otros muchos de canes al tiempo que agriola emperatriz de alemaña fue desencantada de alli &
yo traxe el libro comigo mas no se como he

de fazer traygan me el can que yo lo quiero ver & luego fueron porel. El can se fue para el emperador &
besaua le los pies & falagaualo con la cola & gemia ansi como fazia con su hermano & desque esto fizo vna pieça fuesse para gataru & fazia otro tanto conel. Tened por cierto dixo el emperador queste es vuestro hermano que muchas personas fueron alli encantadas & otro tanto me acaecio a mi
con trineo emperador de alemaña quando el me
vido la primera vez & por esto creo yo que es este vuestro hermano & suframosnos agora que
dios que ha acarreado las cosas no es sin causa y el nos dara alguna persona que nos sepa dezir la verdad. Clodio finco las rodillas ante
el emperador & dixole señor sabed que no es desaguisado que vos tengays esse pensamiento quel cauallero que este can dio a mi señor muchas tierras
auia andado & despues que el fue de don duardos
le dixeron como era persona vmana & por esto
lo precia el mucho. Mucho fue gataru ledo
con aquellas nueuas & dixo buena venida faria
yo a esta tierra si yo cobrasse a mi hermano que tanto tiempo ha que lo he desseado que el era vno delos
buenos caualleros del mundo & las lagrimas le
vinieron a los ojos quando esto dixo. No vos
acuyteys dixo el emperador que yo espero en dios
que antes que de aqui vays veays marauillas yo no
me partire de aqui dixo gataru sin que yo vea a don
duardos & conel vendra toda la buena ventura ansi
lo fazed dixo el emperador que cauallerro as a quien dios ha puesto enla cumbre de buenas andanças & despues el emperador pregunto a clodio quanto auia que
se auia partido de don duardos & si estaua el con
el soldan de nique(e)a quando el vino ala corte. el le dixo que no que por otras tierras auia andado acabando grandes fechos & que el auia quedado en vn
lugar doliente & que le auia mandado que se viniesse
alli quel auia destar en su corte por seruillo. no fue
tal mi ventura dixo el emperador quel aqui tanto estuuiesse & vos mi amigo entendeyslo de esperar aqui esperarelo algun dia dixo clodio & si no viniere yr
lo he a buscar. bien fareys enesso dixo el emperador
clodio le beso las manos & tornose para la posada de pridos con su can. El emperador quedo con gataru & con todos sus altos hombres fablando en
aquel fecho & todos desseauan ver si aquel can fuesse hombre.
 Capitulo .cxlviij. como clodiolleuo vna carta de +

anera
para gela dar y ella holgo mucho conella & le
respodio.
 MUy gran cuydado tenia la ynfanta
flerida por saber si aquel escudero le
traya algun mandado & no sabia que
fazer para fablar conel: & clodio no
era otro su pensamiento si no pensar ansi mesmo como estaria conella & otro dia enla tarde
que alli llego fue por ver si auria tal ventura quela
viesse & fuesse por aquella parte donde estaua la
huerta & acaeciole lo que a su señor don duardos
que llegando ala puerta julian el ortelano salia & la ynfanta flerida estaua enla huerta por
folgar que en ningun lugar no fallaua reposo. E
como clodio vido a julian dixole mi buen señor llaman vos a vos julian que soys ortelano
desta huerta. Si mi buen amigo dixo el & vos
porque lo preguntays preguntolo yo dixo clodio
porque vos traygo encomiendas de julian vuestro fijo y embia vos a dezir que lo perdoneys que
no puede venir tan cedo mas que vos faze saber
que el faze su pro & la vuestra & vendra lo mas presto que el pueda. Ay amigo dixo julian & vos seays el bien venido mucho so yo ledo con essas
nueuas & ha mucho que vos os partistes. no a
mucho dixo clodio & digo vos que el queda
sano & ledo. La ynfanta que en otra cosa no tenia mientes sino por ver a clodio oyo lo que
julian estaua fablando conel ala puerta dela
huerta & luego penso lo que podia ser & dixole
julian & con quien estas ay fablando & tienes la
puerta abierta el ortelano muy ledo se entro
enla huerta & dixole señora estoy aqui fablando con vn mancebo que me esta dando nueuas de
mi fijo julian y embia me conel encomiendas &
ansi mesmo me embia a dezir que vos bese las manos por el y esto dixo el porque sabia que la ynfanta lo queria bien & cadaldia le preguntaua porque
no venia. F(s)erida fue leda a marauilla & dixo entre esse hombre & diga me essas nueuas que mucho quiero yo a tu fijo julian amigo dixo julian a
clodio la ynfanta mi señora vos llama & quiere que
le digays las nueuas que ami me dexistes que ella
por amor de mi le quiere mucho. esso fare yo de
grado dixo clodio y entro dentro enla huerta &
julian entro dentro & cerro la puerta & tanto era ledo con aquellas nueuas que dexo de yr a donde yua &

clodio fue a fincar las rodillas ante la ynfanta
que bien la conocio en su gran fermosura entre
todas las otras y ella conocio bien que aquel era el
(el) escudero del can & ninguna delas otras donzellas lo conocio porque el auia venido tan apresurado que ellas no tuuieron mientes enel que en otras
cosas mirauan saluo la ynfanta que aquel era su
cuydado. E como clodio le beso las manos
la ynfanta le dixo amigo a donde dexastes vos
a julian y el porque no se viene señora dixo clodio
no lo puede el fazer que su desseo es de venir a seruiros y a ver a su padre mas vna cosa que mucho le cumple de fazer lo de tiene mas el me mando que dixesse a su padre que muy cedo seria aca
Y el que faze dixo la ynfanta en aquella tierra si ay
luchadores y espera de ganar otra joya que traer a su padre yo creo que el mucho se preciadesto & jamas ante mi ha querido fazer cosa. señora dixo clodio el no tiene agora essa folgança
de buscar con quien luchar ni aya plazer antes
el me dixo que era muy cuytado & desseoso de venir aca mas no puede al fazer. No fables en
esso amigo dixo la ynfanta que escusado tenia el
de andar por otras tierras mas bien se yo la causa que gelo faze fazer que el me lo dixo que amaua afincadamente & si el vna vez viene yo no lo
dexare tornar. ansi lo fazed señora dixo Clodio que yo no se lo que el va a buscar dexando vuestro seruicio. Esse seruicio no me quiere el fazer de estar aqui dixo la ynfanta & por amor
del si vos algo vuierdes menester lo fare yo
de grado & tu julian faz honrra esta noche aqui
a este escudero pues que te traxo tales nueuas
esso fare yo de buena voluntad dixo julian & luego vino la ortelana & abraço a clodio & preguntole mucho por su fijo y el le dixo lo que auia dicho de antes y ella le rogo que quedasse alli aquella noche porque le dixesse mucho por entero
las nueuas de su fijo clodio dixo que lo faria por
amor dellos los ortelanos se fueron para le aparejar la cena & clodio quedo con la ynfanta fablando que le preguntauade que tierra era y el como era sesudo le sabia responder a todo muy bien & la ynfanta se fue conel fablando por la huerta & muy
passo le dixo amigo queriades me vos ami algo
si señoradixo el que yo no viniera aqui sino porveros
& daros vna carta & luego la saco & gela dio
muy encubiertamente & la infanta le dixo amigo
ormiras esta noche aqui enesta huerta &
yo saldre a hablar contigo. yofare vuestro mandado dixo clodio & la ynfanta desque ouo la carta fuese para su camara dexando a clodio con julian & desque touo tiempo leyo la carta mucho fue
leda & consolada conella en pensar que tenia alli tan
cerca tan buen socorro si por ventura don duardos no viniesse tan presto & luego escriuio otra
carta para la ynfanta gradesciendole mucho las
nueuas que le auia embiado & tomandola por mucho su amigo & rogandole que si el cauallero del can
no viniesse tan presto que le embiasse su mandado
que mucho le fazia menester la su ayuda. clodio
desque ouo cenado con los ortelanos & fue orade
dormir dixo que queria dormir enla huerta & como fue ora flerida salio a el & como ella lo vio
abraçolo muy de coraçon & dixole ay amigo &
como has sido sesudo en fallar tal razon para
me fablar en gran cuydado he estado yo desque
os vi que luego vi que veniades ami & de vuestro señor
que me dezis vedes como se tarda vna ora mi
coraçon no tiene folgança pensando que algun
peligro le ha sobrevenido & de otra parte pienso que sea ydo a su tierra por me dar la muerte la
qual merezco yo bien en me vencer ansi del su amor
& ponerme enel mayor peligro que jamas donzella de tan alta guisa como yo se puso por ningun cauallero. Ay por dios señora dixo clodio
no penseys ni fableys en tal cosa que don duardos mi señor vos fiziesse tan gran traycion morir bien podia el dos mil muertes si tantas pudiesse rescebir mas no fazer la menor cosa del
mundo si el no conociesse el vuestrogran valor & por
que el mucho lo conocio vos ama tan afincadamente que yo soy marauillado como el es biuo &
como se puede detener alla donde esta & creed
que alguna causa gelo faze fazer & creo bien que
cedo vendra ansi es menester dixo la ynfanta si
no sabed que yo soy muerta que mayor cuyta es la
mia delo que el piensa & si vos lo vierdes primero que yo dezilde que se venga ansi encubiertamente comosuele que es menester que demos orden en
nuestros fechos yo fare señora vuestro mandadodixo clodio & bien creo yo que primero vendra el a donde la ynfanta esta por dexar alli asu
hermano belagriz que fue conel que ami no me ha querido traer consigo despues que el vino a seruiros
& dios sabe quanto desseo yo tenia de besaros las

manos & por esto pedi yo por merced ala ynfanta olimba que me embiasse con este mandado. Mucho le agradezco yo lo que ella fizo dixo flerida
que mucho ha aliuiado my cuydado & ansi mesmo en veros a vos por aquel cuyo soys a dios
plega que nuestros fechos se fagan como desseamos porque yo vos pueda galardonar este seruicio que me fezistes. Sed vos señora cierta dixo clodio que mi señor vos ama tanto & vos dessea poner en tan grande alteza que dios es tan bueno que cumplira su desseo y el vuestro pues es para seruille. ansi quiera el dixo la ynfanta & despues que fablaron en muchas cosas clodio le dio
lo que la ynfanta olimba le embia y ella le dio
ansi mesmo otras ricas joyas que le lleuasse & diole la carta & tanto folgaua flerida de fablar con
clodio que no se queria partir del mas conuino
le de tornarse a su camara despues que le dixo lo
que auia de fazer y el le beso las manos & como
fue de dia despidiose de julian & de su muger gradesciendo les la honrra que le auian fecho & fuesse para pridos & dixole como a el le conuenia
de yr ala villa a donde estaua la ynfanta olimba
& que el tornaria ay porque ambos a dos se despidiessen juntos del emperador diziendo que querian yr a buscar a su señor & luego lo puso en obra & la ynfanta olimba rescibio la carta de flerida & los dones que le embiaua & pregunto a clodio si le auia parecido fermosa. Ay señora dixo el que no se que vos diga & la su fermosura yo
creo que dios nunca fizo otra su ygual & no vos
marauilleys porque mi señor aya perdido el
seso del todo por ella yo vos digo que enel mundo ay cosa tan fermosa & mesurada & contole quanto le auia acaecido conella. E como dexaua en
costantinopla a vn cauallero que auia venido a buscar a su señor & la ynfanta le rogo que tornase
por el y que ella lo curaria & que estaria alli fasta que viniesse don duardos. Clodio torno
a costantinopla & como pridus estouo tal que podia caualgar fuesse a despedir del emperador & clodio conel & fizieronle entender que querian yr a buscar a don duardos. El emperador le dixo que era
escusada aquella yda porque el auia ydo por
mar mas que si todavia era aquella su voluntad
que fuessen con dios. ellos le besaron las manos teniendole en gran merced la honrra que les auia fecho. & a gataru le peso estrañamente de que

e mayortes el gran can mas
como ellos le certificaron que ellos tornarian alli
sufriose y despedidos dellos se fueron de alli y despues que vieron tiempo pasaron la mar & fueronse para
la infanta olimba y ella los rescibio muy bien & acabo de curar a pridos & alli estuuo el fasta que vido a don Duardos.
 Capitulo .cxlix. Como Tarnades fue alçado
por rey con muy grandes fiestas.
 MUcho contra su voluntad quedo don
duardos enla cibdad delacedemonia mas no pudo al fazer porque tanto gelo rogaron & todos quantos plazeres & seruicios alli le fazian le eran ael grande enemiga segun el deseo quel tenia de ver a su señora & mientra los altos hombres se juntaron el no tenia otro
vicio sino yr acaça & fablar con tarnaes & los conortes quel le dezia le eran ael bien menester segun el
era cuitado & jamas se partian ambos a dos que tarnaes folg(o)ua mucho delecontar todo lo quele auia
acaescido & dezialleque jamas el su coraçon auia deser ledo & ansi era verdad que ninguna cosa le
podia alegrar aun que todos no pensauan en otra cosa sino en seruillo. & como don duardos nunca se partia de tarnaes la infanta paudricia no tenia lugar de
le dar aentender su voluntad & de contino fablaua con belagriz en muchas cosas preguntandole quien era. don
duardos y de que tierra belagriz bien entendia suvoluntad mas por esto no podia el sojuzgar su coraçon a dexarla de amar antes como fablaua conella
muchas vezes y el la via ante si selle acrecentaua su cuita & sabia que fiziese ni como gelo dixese. pues ella su coraçon auia otorgado en don
duardos & como los altos hombres fueron todos venidos alçaron por rey con gran fiesta a tarnaes. & quando el se vido vestido de muy ricas ropas & sentado enla silla real con corona de oro enla
cabeça enflaquesciole el coraçon acordandose le dela
fermosa finea & dezia en su coraçon ay mezquino para
que quiero yo ser rey ni tener señorio. pues aquella que
yo deseaua poner en esta alteza es ya muerta mas
contento fuera yo detenelle compañia que no en rescibir esta tan grande honrra sin ella: don duardos que
cabe el estaua vistido muy ricamente y levido
ansi perder la color estirole por el braço & dixole
muy paso. ay señor que auedes porque vos desmazias ansi pido vos por merced que en tal tiempo no
vos acordeis de nenguna cosa que penavos de & si ansi
no lo fazeis novos tendre yo por esforçado cauallero.

ay mi señor dixo el rey quien podra con su coraçon acabar eso que ya estavsado de tristeza no me
puedo alegrar con cosa que vea dexadvos señor deso
dixo don duardos que para eso vos fizo dios de tan
alta guisa para que tengais mas coraçon que otro & no
vos dexeis asi sojuzgar que paresceis de poco coraçon. el rey ouo verguença & lo mejor quel pudo fizo
buen continente. mas todos conoscian su pesar & punaran defazer grandes alegrias por lo alegrar &
aquel dia quel fue coronado no ouo justas
mas otro dia salieron al campo & ouo vn torneo de muchos caualleros en que se fizieron
grandes cosas en armas mas entre todos gano
el prez. belagriz que salio alos torneos aquel dia
que don duardos no quiso por no ser el su coraçon alegre. & como belagriz pensaua que paudricia lo
miraua andaua tan ardid que no ouo cauallero que con
gran parte ala su bondad se allegase aun que en aquella
tierra auia muchos buenos caualleros & tanto fizo
que el rey tarnaes se marauillo de su gran bondad.
& dixo a don duardos. ay señor quando este cauallero faze tales estrañezas en armas que fariades
vos si altorneo saliesedes que creo yo que grande
ventaja ay de vos ael grande merced me fariades
si mañana quisiesedes mostrar vos la vuestra bondad porque todos nos pudiesemos loar que vimos tornear al mejor cauallero del mundo. poco
es a mi defazer eso que vos me mandais dixo don
duardos. mas alas vezes se engañahombre en
los pensamientos que adonde piensan queay bondad no
ay ninguna & a mi mayor honrra me seria no salir
alla porque vos eso pensasedes de mi. mas todavia lo fare por seruiros. muchas mercedes dixo el rey que bien se yo cierto que mi pensamiento es
verdadero & salidos del torneo el rey fizo grande
honrra a belagriz & a todos losotros caualleros
que fueron buenos & como todos supieron que don duardos auia de salir otro dia al torneo todos
los que se preciauan de buenos Caualleros
se quisieran ser contrarios por se prouar conel. mucho fue leda paudricia por ver que faria que todo su
pensamiento no era sino enel & avn que ella preciaua
mucho a Belagriz & folgaua dele fablar. no
lo tenia en tanto como en nada ante don duardos & salidos al campo los que auian detornear fue mezcladovn grande torneo adonde auia mas de dos mil
caualleros devna parte & de otra don duardos que
estr(a)mado era en gran bondad firio tan poderosamente enlos contrarios que en poco


tiempo vencio el torneo porque de su parte era belagriz
y mostro alli sus fuerças teniendo consigo tal ayudador por algo le parescer & como el torneo fue
vencido. don duardos se vino para el palacio adesarmar todos eran marauillados de ver la su gran
bondad. y el rey folgo estrañamente delo mirar &
vinose luego para el & abraçolo muchas vezes
ay mi buen señor dezia el como me falle por de
buenauentura por aver os conoscido que podria yo
fazer para tener vos siempre comigo todavia señor
me tendreis vos a vuestro seruicio dixo don duardos
adoquiera que yo estuuiere paudricia oyo esto dezir al rey & dixo en su coraçon. ay cautiua que fare
yo quel rey mi hermano ques hombre estan pagado deste
caualero pues yo quesoi muger no es mucho quelo
ame por la su gran bondad & valor muy poco he
sabido en no buscar todas las maneras del mundo para le dar aentender el mi amor que mas quiero
yo ser perdida por el que ganada por otro. & como
esto penso acordo de fablar con belagriz. pues con
don duardos no podia por amor del rey su hermano
& como aquella noche la fiesta fue grande y Belagriz no tenia mientes en otra cosa sino en ella. ella
lo llamo & fizolo asentar cabesi. & paudricia le
dixo digo vos mi señor que enla tierra adonde tales
caualleros como vosotros que se puede llamar
bienauenturada quien podria dezir la gran bondad que
ay en don duardos y en vos tan marauillada soy
de ver os que me a fecho salir de mi seso & si yo pensasse que don duardos no amase afincadamente a alguna donzella yo lo preciaria mucho mas quien tendria duda que esto ansi no sea & como esto dixo sospiro muy fieramente & ouo tanta verguença que no
pudo fablar mas belagriz que encendidoensu amor
estaua & le oyo aquellas palabras penso dela engañar por complir sus deseos que bien sabia el que de otra
manera no podria ser & dixole. señora vos dezis
gran verdad quel valor & bondad de don duardos es
tanto que aduro enel mundo ay otro conel se pueda
ygualar & digo vos que yo e andado mucho enla
su compoñia nunca supe que el amase a donzella afincadamente porque el no a tenido tanto reposo que siempre a tenido grandes fechos que fazer & no tengo yo
amarauilla ni culparia aqualquiera donzella de alta
guisa porque lo preciase mucho & fiziese su voluntad si el la amase & el es tan mesurado que avn que
esse deseo el agora tien(a) no lo osades yr & digo
esto porque se yo bien quel vos desea seruir mas que adonzella que viese. & vos fariades gran derecho en amallo

mucho fue leda paudricia en oyr a belagriz
lo que dezia & dixole. ay mi señor no fableys en tal
cosa que eso no crereria yo quela mi fermosura no
es tanta quel por ella me amase. eso no quiero yo consentir que digais mi señora dixo belagriz que no se
donzella enel mondo que el con mayor razon la pudiesse amar. si el me amase dixo padricia seria por
que coraçon le fara entender el grande amor que yo le
tengo el quel no quiero yo negar a vos porque seque soys ambos a dos tan verdaderos amigos que asi como ael lo puedo dezir eso podeisvos mi señora
creer dixo belagriz & yo lo dire esta noche estas nueuas con las que les el sera muy ledo & por
fuerça se detendra mucho en esta tierra por amorde
vos. si el ansi lo fiziese dixo paudricia podria
me yo llamar bienandante sera lo el mas en ser vuestro
cauallero dixo belagriz & yo tomo este fecho sobre mi por aquel dia no fablaron. mas en esto & belagriz supo bien encelar en su coraçon aquel seceto. &
don duardos bien conoscia que belagriz amaua a
paudricia & pesauale dello porque era moro mas
no curo dello pensando que la infanta no se venciera del
& otro dia enla noche belagriz fablo conella & dixole. sabed mi señora que yo fablo con don duardos
& dixole como se alegrase mucho que yo auia tenido cuydo de vos fazer saber que el era vuestro cauallero & que tantas cosas vos dixe que me prometistes de amalle pido vos yo señora por merced
que no me fagais mentiroso el desea mas que ser señor
del mundo fablaros en lugar adonde el vos pudiesse dezir su voluntad que como el rey jamas delse
parte no tiene lugar. & pido vos por merced que
vos gelo deys. la infanta creyo lo que belagriz ledezia & dixo por amor vos mi buen señor lo fare
yo de grado aun que a mi sea gran verguença no dexare delo fazer y esta noche yo le fablare en mi camara & vengase muy escondidamente aellaquel bien
la sabe & yo tendre la puerta abierta & alli dira todo lo quel me quisiere dezir. belagriz le quiso
besar las manos mostrando que gran merced le fazia & porque no los entendiesen no fablaron mas
enello. y desque cadavno se fue a sus camaras abelagriz no se le oluido lo que auia defazer & como
vido a don duardos dormido leuantose mui passo & cobrio su manto & tomo su espada enla mano
& fuese para la camara dela ynfanta la qual estaua esperandole ala puerta & no tenia nenguna lumbre por
amor de sus donzellas & como belagriz entro ella
le tomo por la mano & fuese asintar conel en vn estrado

o mas quelpudo su fabla
& muy paso le touo en gran merced lo que por el fazia y despues tomola en sus braços. & como la infanta pensaua que estaua con don duardos & tan afincadamente lo amase consintiole fazer toda su voluntad & toda la mayor parte dela noche estuuo alli
conella a todo su sabor. y desque fue tiempo vinose a su
camara & paudricia le dio vn anillo de vn diamante muy rico & como belagriz no dormia en
vna cama con don duardos entro enla camara tan
paso que no lo sintio estrañamente era ledo por
auer alcançado donzella de tanta fermosura.
 Capitulo .cl. como don duardos pidio licencia al
rey Tarnaes para se partir de como el rey ouo tanto pesar por ello. & como don duardos se partio.
 LUego otro dia la infanta paudricia
se vistio ricamente & como cada dia
auia fiestas salia al palacio del rey
su hermano. E ella mostraua la cara
muy alegre contra don duardos tanto que el
se marauillaua & aquel dia dixo el al rey que ya era
tiempo que se fuesen que no se podia alli mas detener.
el rey ouo tanto pesar de fablar en su partida que aquella noche se sintio enojado & no se leuanto otro
dia y belagriz estouo conla infanta ansi como la noche de antes y ella le rogo que se detuuiesen alli mucho tiempo porque ella lo amaua tanto que seria muerto sino lo viese y el le dixo que faria todo su poder
destar alli todo lo mas quel pudiese & ala mañana
fue lo aver estando conel vino don duardos & pregunto al rey que tal se sentia. ay señor dixo el rey. no
me puedo yo sentir bueno pues vos os quereys
partir. & digo vos que si yo no tuuiese tantas cosas
defazer que me fuera con que vos ydono me puedo
alegrar mas tengo tanto que fazer que por agora no
me puedo partir de aqui mas si yo puedo cedo yre
abuscar. muchas mercedes dixo don duardos
que yo no vos e fecho tantos seruicios para que tangran
merced me fagais & creed señor que si yo lo pudiera fazer destar aqui que lo fiziera de grado mas conuieneme deyr a otra parte. paudricia quando esto
oyo fue muy triste & no lo sopo que pensase porquel le
auia dicho otra cosa estando conella & desacordadamente se leuanto & tomo adon duardos por la
mano & dixole. venid señor comigo quevos quiero
dezir vn poco que aueis defazer por amor de mi. &
no quiero que lo sepa mi hermano don duardos se fue
asentar conella a vn ventana ya paudricia le vinieron las lagrimas alos ojos & dixo a don duardos.

ay mi buen amigo como soy engañadapor
vos & vos no me prometistes esta noche destar
aqui mucho tiempo como vos quereys ansi partir. yo que
fare conuiene me de morir con vuestro deseo. don duardos fue muy marauillado. & luego penso que podia ser. & si el no amara tanto a belagriz el gelo fiziera comprar caramente el engaño que auia fecho.
mas como don duardos era de tanta bondad sufriose & por no fazer que la infanta sintiese aquel engaño acordo de le responder lo mejor que pudiesse &
dixole dios sabe mi señora quanto pesar yo tengo por no poder estar aqui mas a se me acordado que prometi de (de) yr avn tiempo cierto a vn lugar. &
si yo aqui me tuuiese algun dia no podria llegar
alla con tiempo & por esto me conuine de me partir luego de
aqui & ya sabeis el amor que ay entre el rey & mi & no
podria yo oluidalle por donde aueis detener
por cierto si yo biuo soy que tornare muy cedo
auello. & ruego vos mi señora que no vos pese
dela mi partida que adondequiera que yo fuere sere vuestro:
ese pesar no lo podre escusar dixo paudricia
mas amovos tanto que me conuiene delo sofrir por
que vos compleis vuestra promesa. & ruego vos que vos
acordeys de mi: & que no parismientes ala mi
locura que si yo fize vuestro mandado el afincado amor que yo vos tenia me lo fizo fazer. bien conoscio yo eso mi señora dixo don duardos. & para
siempre vos sere yo obligado & aun que muy lexos
estuuiese de aqui & viese vuestro mandado dexaria todas las cosas por lo fazer con eso solo quedo yo contenta & pagada dixo paudricia & por quel Rey
llamo a don duardos no pudieron mas hablar
& la infanta quedo muy triste don duardos yua tan
enojado de belagriz que no entendio cosa quel rey le
dixese & pdiole que en todas maneras le diese licencia quel no podia alli mas estar que le conuenia de
partirse luego el rei con gran pesar mando luego fornecelle la nao de quantas cosas le eran menester.
belagriz questas nueuas supo fue muy triste. &
le fazia menester & por ruegos que la reyna ni
paudricia le fizieron nolo pudieron detener que antes que fuese noche se fue ala nao quien vos podria
dezir el gran pesar que belagriz sintio en despedirse
de paudricia & bien se quedara el en aquella tierra sile aprouechara & no teniendo remedio se ouo de yr
con don duardos & paudricia quedo ansi como muerta en vellos partir y el rey ansi mesmo era muy
triste & marauillado por su partida que auia sido tan
arabetadamente. & a todos sus caualleros le peso mucho & de alli adelante el rey fue mas triste


que so(il)a pensando en finea & por mucho que los cauallerosconel fizieron que se casase no lo pudieronacabar
ansi paso algun tiempo. & paudricia jamas por cosa
que el la viese oyese alegraua y desque se sintio preñada fue muy leda por auer fijo de tan buen cauallero como era don duardos & tal tiempo de su parto ella
lo supo tan bien encobrir que no lo supo sino solamente vna donzella mucho su priuada. y esta lo
dio a su madre que para aquel tiempo la fizieron alli estar
que auia seido ama dela infanta y ella lo lleuo consigo & lo fizo criar muy bien fasta que ouo ocho
años. & paudricia por amor de este fijo que pario
& por honrra de don duardos jamas se quiso casar
antes biuio con la reyna su madre toda su vida. &
despues fizovna casa de orden adonde fenecio sus
dias muy santamente & a su fijo puso ella nombre
blandidon y desque ouo edad para ser cauallero ella lo
embio en vna nao a ynglatierra muy bien acompañado de seruidores & ricamente guarnido. & mandole que se fiziese cauallero por mano del rey don duardos su padre & dixole que era su fijo. y el se touo
por bienauenturado por ser fijo de tan buen cauallero.
& fizose tan arguloso con aquel pensamiento que despues
que fue cauallero sin dezir cosa a don duardos de su
fazienda fizo cosas marauillosas en armas & acabo estrañas auenturas y en su tiempo no ouo mejor cauallero que este blandidon sino fue otro cauallero que de aquellas tierras fue en su compañia y ambos a
dos juntamente los armo caualleros don duardos
y aestos les turo gran tiempo gran compañia & fizieron
grandes fechos en armas por donde subieron en
grande alteza. & despues le dixo como era su fijo & don duardos por la su gran bondad lo preciaua mucho & no le quiso dezir la verdad. antes de alli
adelante lo honro mucho y le fizo entender que era
verdad su pensamiento & por no le fazer pesar no
le quiso dezir lo contrario. & todos lo tuuieron por
su fijo de alli adelante & sola la reyna flerida supo
la verdad que don duardos gelo dixo la qual se marauillo mucho de aquel fecho.
 Capitulo .clj. Como don duardos perdono a belagriz por grande lastima que del vuo & de como caminando para la mar se le atraueso vna donzellaque
le demando su ayuda para vna grande traycion que estaua ordenaua a un caualero. & como el gela atorgo & libro el cauallero dela traycion
 ENtrados don duardos y el infante
belagriz enla nao don Duardos

mando a los Maryneros que fuessen la via
de Costantinopla y ellos lo fizieron ansi. E
el yua tan sañudo que no podia acabar consigo defablar a belagriz porque parescia que cauallero jamas auia fecho cosa mas desaguisada. bela(b)riz conla
gran verguença que del auia & con la cuyta que sentia departirse dela infanta estouo toda aquella noche que no le
fablo & ala mañana acordo dele demandar perdon
pues el no podia escusarse quel deltodo no supiesse su fecho & fuese al lecho donde don duardos
dormia & finco los enojos ante el & con las lagrimas enlos ojos le dixo pido vos por merced.
mi señor que me perdo(e)neis la saña que contra mi teneys que yo conosco que erre contra vos. mas ya vos
sabeis mejor que otro que los coraçones que son sojuzgados en fecho de amor no tenen poder los hombres delos resistir aun quevean el yerro que fazen & por
aquella fe quevos deueis ala infanta flerida vos pido
que no querais ser causa dela mi muerte que ayna
me sobreuerna viendos tan sañudo contra mi & sintiendola cuita que siento & antes queria yo tener por
enemigos a todos los del mundo que avos solo.
don duardos ouo duelo enlo ver tan cuitado & por
la jura que le fizo amansose ya quanto & dixole cierto infante belagriz yo nunca pense que en vos vuiera
tanta desmesura que pusierades vos mi honrra a tanto peligro & sivos amauades a paudricia por
vos mesmo la vuierades denganar & no enganandola tan falsamente & a mi poner en verguença & sino
fuera por el gran amor que yo vos tengo vos lo comprardes caramente & digo vos que vos aueis fecho cosa por donde yo quedo en grande cargo aquella infanta que yo jamas gele entiendo de poder seruir ni
pagar & muy mas la amo que si comigo lo fiziera ella fue engañada por dos maneras pensando
que era yo aquel que yua a su camara y eradesvos que
sois moro y enemigo de su fe y desto me pesa mas
que de todo & yo no puedo al fazer sino perdonaros mas digo vos que muy quexoso soi de vos &
creo que no vos podre tener aquel amor que de antes
vos tenia. no me fableys en eso dixo belagriz que si
yo supiese que la vuestra mesura no me auia de valer
faria lo que fizo finea. & ansi me daria la pena que merescia mi yerro don duardos vido tan cuytado
a belagriz que por miedo que no fiziese alguna cosa
desaguisada lo perdono con alegre cara & encubrio
todo el enojo que contra el tenia. mas sabed que no
vuiera cosa enel mundo quel por la infanta paudricia pud(r)iera fazer quel no la fiziera de grado. &

ella no quiso el despues adelante fazer
saber a blandidon su fijo quel no era su padre & por
que no fuese auer a Belagriz & le forçasse que se
tornasse de su ley. & por esto se lo encubrio el. &
por la su gran bondad que lo amaua mucho. &
desque don Duardos perdono a Belagriz
el se conorto mas no de manera quel pudiese
oluidar a Paudricia. & don Duardos pensando que yua aver a su señora torno muy ledo &
auiendo ya dos dias que se auia partido del rey yendo el y belagriz mirando la mar vna tarde vieron venir por la mar vna barca pequeña y enellavenia vna donzella ricamente guarnida. & dos hombres viejos que remauan la barca & la barca se vino derechamente a su nao & llegando muy cerca
la donzella puso las manos enel borde dela nao &
muy ligeramente entro dentro & los hombres viejos se tornaron muy apriessa con su barca: la donzella sin dezilles nenguna cosa se fue algo vernalle dela nao & boluiola & fizola yr rezia a otra parte del camino que lleuauan. don Duardos se
marauillo. Ay donzella dixo el & que es esso que fazeys. dexad nos por dios yr nuestra via & no nos
estorueys. la donzella se omillo ante don Duardos & dixole. Señor Cauallero. sabed que la vuestra
bondad es tanta que muchos an menester vuestra ayuda & no vos pese por lo que yo he fecho. que sabed que esta noche aueis de quitar de muerte a vna
duen(a~) & avn cauallero que por gran traycion los quieren matar. & pues dios vos trax(e) aeste lugar
vos mejor que otro lo podeis librar & digovos
que no vos detendreis mucho. & la buena obra que fareis sera grande. si ello ansi es donzella dixo don
duardos no me pesa deyr alibrar a ese cauallero
y a esa dueña mas ruego vos que me digais como supistes vos de nuestra venida & nos conosceis
yo lo supe por vna dueña que mucho vos precia &
ama por la vuestra grande bondad & esta dueña a que
aueis delibrar es su sobrina & por esso me embia
ella aca ora me dezid don duardos que auemos defazer para librallos o como yo vos lo dire dixo la donzella aqueste cauallero & dueña que aueys de librar son casados ambos a dos & son señores de vna villa puerto de mar que aqui cerca esta. y enla villa ay vn castillo muy bueno. y el cauallero tiene vn hermano que es el mas falso & aleuoso que
ay enel mundo & su hermano conosciendo la su maldad
le a grandes amor & no lo quiere ver y el a fecho tanto que vna donzella quel cauallero tiene su parienta

loa amado mucho. y el le tiene prometido de se
casar conella si le faze cobrar el castillo & la villa & tienen concertado esta noche quel se venga en vna nao & que traya consigo tanta compaña que puedan bien tomar el castillo & la villa & quella le abrir a vna puerta pequeña quel castillo tiene
fazia la mar & que entraran por alli. & que mataran
quantos enel castillo fallaren & si mi señora por
su saber no supiera este fecho su traycion se acabara. agora yremos nosotros a ora que la podamos remediar porque yremos primero. & la donzella pensara que es su amigo & abrir nos a la puerta y entraremos dentro & vos mi buen señor que
dareis ala puerta esperandole & fareis le comprar caramente la traycion que queria fazer. &
ganareys vuestra alma en quitar tan mal honbre
del mundo. y esto vos ruega mucho mi señora que lo fagays que es vna dueña que no vos pesara enla conoscer: donzella dixo don duardos
vos me aueis dicho tales cosas que soi marauillado que tal caualero como ese qualquiera matar a su
hermano atraicion. razon es de ser contra el. a dios plega
que lo podamos fazer como vos lo dezis si fareys. señor dixo la donzella pues vamos en buen
ora dixo don duardos & ansi anduuieron todo aquel
dia fasta que la noche vino muy escura. y antes que
pasasse mucha parte della llegaron al castillo que la
donzella dezia y ella dixo a don duardos que se aparejase que luego la donzella vendria: don duardos
lo fizo & ansi mesmo belagriz echaron vn batel &
salieron entierra la donzella mando alos marineros
que aredrasen de alli la nao y ellos lo fizieron & ella
yua con don duardos & belagriz tan encubierta que
no parescia ser muger y lleuolos fasta la puerta. &
no se tardo mucho que la donzella que andaua con la
traicion novino & abrioles la puerta & comovenia desacordada no conoscio cosa del mundo. &
dixo amigo venid comigo que tiempo es que pongais
en obravuestro desseo la otra donzella dio de mano a
belagriz que fuese conella & don duardos y ella quedaron ala puerta Belagriz fue con la donzella
y ella lo tomo por la mano y lleuolo consigo a
la camara adonde el Cauallero y la dueña estauan echados en vn lecho & dormian mucho a
su sabor. belagriz lleuaua la espada sacada temiendose de algun peligro. la donzella con gran
coraçon le trayo vna vela encendida & dixole mi
señor acaba vuestro fecho. belagriz ouo gran duelo de aquellos que ansi dormian. y erantraydos por


traycion & dixo ala donzella. ay falsa aleuosa
como meresces tu deser muerta cruelmente &
porque quires matar ansi aestos que no te an fecho mal antes bien: la donzella questo le oyo
fue espantada & conoscio que no era aquel el quella esperaua & començo dedar bozes muy desacordadamente & dixo ay señor leuantad vos que
vn cauallero esta aqui que vos quiere matar. &
fuese por el castillo dando bozes que acorriessen a su señor esto fazia ella porque matasen aquel
cauallero antes que se supiesse su traycion. el cauallero desperto & quando vido a Belagriz conla
espada sacada fue muy espantado y leuantose apriessa & ansi fizieron quantos enel castillo auia
que tomando armas vinieron contra Belagriz & no le valia escusarse avn que el les dezia
quel no venia alli sino por los librar. & la buelta
fue grande enel castillo encendiendo muchas fachas para ver. & Belagriz se vido en grande peligro o por quel no quisiera ferir anenguno de
los del castillo mas por fuerça le conuyno de
defenderse & firio a quatro o cinco caualleros
& mato a vn hombre que mal lo aquexaua con
vna facha. & si la donzella que alli los auia traido
no viniera dando bozes que socorriessen a don
Duardos que auia su batalla con aquellos que venian conel hermano del señor del castillo por fuerça.
Belagriz librara mal. mas la donzella començo de dezir al cauallero. Ay señor y que fazeis & como vays contra aquel que vos viene aquitar de
la muerte & muy prestamente le dixo la traycion
de hermano ydixole como ya era muerto que otro
cauallero que quedaua ala puerta del Castillo lo
auia muerto. & ansi era verdad que luego como
Belagriz se fue con la donzella venieron el &
otros treinta Caualleros. E todos se apearon & se fueron ala puerta del castillo como
la vieron abyerta. don Duardos salio aellos & dixoles. o falsos que venis abuscar que
ya no teneys tiempo de acabar vuestra traycion & firio tan poderosamente al hermano del señor del castillo que la cabeça le fendio & dio conel muerto en tierra. & los otros caualleros que venian con
el quando esto vieron fueron espantados quellos
pensauan que venian seguramente & aquella ora quan esto acaescio salio la luna muy clara por manera que se pudieron bien ver. & començaron deferir a don Duardos todos juntamente mas el

bueltas las espaldas fazia el muro del castillo
se defendia muy poderosamente & aqui enel acertaua no auia menester maestro. la donzella
que venia conel que en tal peligro lo vio. entro
enel castillo por llamar alguno que lo socorriesse & fallo a Belagriz dela manera que vos auemos contado que lo querian matar los del castillo. & como ella fue conoscida marauillaronse
el señor del castillo & su muger. y creyeron bien
las sus palabras & demandaron perdon a Belagriz. & la donzella fizo que fuessen apriessa a
socorrer a don Duardos Belagriz & los otros que stauan armados fueron conella & fallaron a don Duardos peleando conlos caualleros
muy fuertemente & gran daño tenia fecho. y belagriz & los otros ayudaron tan bien que en poca de ora todos fueron muertos & afogados
enla mar. & la donzella que fazia la traycion como vido que no podia escapar de muerte. pues la su maldad era sabida. echose delos muros del castillo & murio muy cruel muerte & desque se vuieron librado. la donzella que alli auia
traydo a don duardos mostro al señor del castillo a su hermano muerto & contole toda la traycion
que le tenian ordenada. Ay santa maria valme
dixo el. & como so yo en cargo a vuestra señora &
mia que ansi me socorrio que cierto yo fuera muerto si ella no me librara por estos buenos caualleros. & luego fue apedir gran perdon a Belagriz & agradescer a don Duardos lo que por el
auia fecho & todos eran marauillados de aquel
fecho & mas dela dueña que ansi lo auia sabido remediar. el señor del castillo despues que
fue de dia fizo leuar los cuerpos de su hermano & de
los otros caualleros & el dela donzella ala villa
porque todos los viessen & supiessen la su gran
traycion. y despues que todos los vieron fizieronlos quemar que avn ansi no se veyan vengados y de alli adelante puso mejor guarda en su
castillo & personas que menester le fazia por los enemigos que le quedauan.
 Capitulo .clij. Como la donzella que traxo a don
Duardos & a Belagriz al Castillo los lleuo
de alli para donde su señora estaua la qual como vido a don Duardos holgo mucho con
el. E lo que mas le sucedio estando alli holgando.

e
pidio por merced que folgassen alli
algun dia porque fuessen curados
de sus llagas y el les pudiesse fazer algun seruicio la donzella que alli los truxo dixole que no podia ser que ella los queria lleuar a su señora que los
desseaua mucho ver & que ella por su mano los
curar ia. El cauallero vista su voluntad no
le quiso estoruar su yda mas primero que se partiessen la donzella los fizo desarmar & curar las
llagas & dixole mi buen señor no vos pese de yr
comigo que vos quiero lleuar a vna dueña que
vos dessea mas ver que a cauallero que aya enel
mundo & alli sereys bien curado & seruido & ya
vos veys que yo notengo en que yr si vos no me lleuays enla vuestra nao pido vos por merced
que no me dexeys fasta lleuarme a mi señora.
yo lo fare de grado esso dixo don duardos que
bien folgare yo de ver essa dueña que tanto sabe mas no me querria yo detener que mucho tengo que fazer en otra parte. No vos detendreys vos mas de quanto vos quisierdes dixo la donzella pues vamos a do mandardes dixo don duardos & luego se despidieron del señor del castillo & de su muger & a ellos les peso mucho porque se partian tan presto y embiaron su mandado con la donzella a su señora. & don duardos
& belagriz y ella se metieron en su nao & bien les
fiziera a ellos menester de folgar mas auian de
andar poco camino para llegar ala ysla de yrcana
& sabed que la señora de aquella donzella era la
dueña señora dela ysla aquella que dio el espejo
ala reyna que embiaron ala corte del emperador
y era dueña a mas sabia que auia en todo el mundo & por ver ella a don duardos le fizo alli venir que bien pudiera ella remediar de otra manera el fecho de su sobrina si quisiera faziendogelo saber mas quiso ella que por mano de don
duardos fuessen librados por tener causa delo
ver aquel dia que partieron del castillo llegaron ala
ysla quando llegaron al puerto era ya tarde & fallaron ala dueña enla ribera dela mar acompañada de muchas dueñas & donzellas & donzeles que tenian guirlandas de flores enlas cabeças & ansi mesmo las donzellas & todos mostrauan grande alegria con la venida delos caualleros & la dueña tenia vna vara de oro en

las manos con que se sostenia la qual no era muy vieja
mas era de grande autoridad & muy rica & como don duardos alli llego la donzella le pidio
por merced que saliesse en tierra que aquella que
tenia la vara enla mano era su señora. mucho
folgo don duardos en ver tan buena compaña
& luego fizo echar vn batel & salieron fuera de
la mar & don duardos & belagriz se fueron a
vmillar ante ladueña que bien parescia enella ser
señora de todos. Ella tendio los braços & abraço muy de coraçon a don duardos & dixo
le cierto cauallero yo me tengo por bien andante en veros & la mi ysla se puede llamar bienauenturada en venir vos enella & digo vos que
por el vuestro gran valor & bondad vos amo
yo & precio mucho & tengo en mucho que agradecer a dios por vos traer por esta tierra
porque mis ojos fuessen folgados conla vuestra vista & no vos marauilleys porque yo sepa la vuestra fazienda que dios pone gran saber enlos hombres & conel saber que dios ami
me dio conozco yo la vuestra grande bondad
& por esto fuelgo dela vuestra vista & sin ningun
miedo ni recelo podeys folgar enesta tierra &
quando vos mandardes vos podeys yr para aquel lugar por vos tan desseado & digo vos nueuas con que vos alegreys que aquella que vos amays esta buena saluo que el vuestro desseo le aquexa porque ella tiene mas parte de vos ya que vos sabeys ni pensays y este cuydado le da gran cuyta
mas vos llegareys tiempo que remedieys sus
grandes miedos por esso folgad & no vos deys a cuydado. Ay mi buena señora dixo don
duardos & como so yo ledo con essas nueuas
por bien andante me tengo por auer venido aqui & con mas razon puedo yo dezir que soy bienauenturado en veros que vos ami & si yo vos pudiesse seruir la merced que me aueys fecho en
alegrar mi coraçon yo lo farria de grado. Ya
me lo teneys vos pagadodixo la dueña en socorrer ansi a mi sobrina & a su marido & vamos
de aqui porque es razon que folgueys & desque esto dixo recibio muy bien a Belagriz & tomo
al vno por vna mano & al otro por la otra & fuesse conellos muy leda & no anduuieron mucho quando llegaron a vnos palacios muy grandes que ella alli tenia & como fueron dentro don
dua(dr)os & belagriz fueron muy marauillados
er sus estrañas lauores & grandes riquezas
y ellos fueron desarmados por las manos de
diez donzeles que alli andauan para los seruir ri(ri)camente guarnidos. E como fueron desarmados la dueña mesma los curo y a cada vno
dellos fizo echar en vna camara en vn rico lecho porque folgassen & les dio de cenar lo que les
fizo menester y ella estaua alli conellos siruiendolos & ansi estuuieron ocho dias a gran vicio
que cadaldia la dueña buscaua maneras con que
les fiziesse plazer & todos los de su casa no entendian en otra cosa sino en seruillos. Don duardos folgaua estrañamente de fablar con la dueña porque le preguntaua el de toda su fazienda
y ella le dezia cosas que le fazian muy ledo & desque
ya el estouo bueno de sus llagas salieron vn
dia a folgar por la ysla que era muy viciosa de caças & los moradores della lo venian a ver sabiendo que era tan preciado cauallero & todo
aquel dia passaron en gran solaz & desque fue tiempo don duardos se fue a echar en su lecho & belagriz enel suyo. Don duardos penso de se partir luego pues ya estaua bueno por yr a ver a
su señora que ya el sabia que estaua preñada y esto
le fazia a el ser muy ledo & coneste pensamiento
se durmio & no passo mucho tiempo que no desperto & abriendo los ojos vido ante su lecho
vna donzella estrañmente fermosa & ricamente guarnida & tenia vna harpa enlas manos
& tañia & cantaua tan marauillosamente quel jamas
don Duardos nunca oyo y enla camara estaua vna vela encendida por donde se podia muy
bien ver la donzella & ala dulçura de su canto
& tañer don Duardos desperto & como la vido marauillose quien podia ser que el fasta alli no la auia visto en aquel lugar. E como el
tanto folgasse de oyr cantar & tañer ala donzella porque no lo dexasse y ella canto su cancion
muy acordada con su tañer & a don Duardos
le parescia que estaua enla gloria & ansi fue desacordado con la dulçura del tañer & cantar &
con la fermosura dela donzella que no se le acordo de su señora ni de cosa que enel mundo
vuiesse ni que el fuesse don Duardos. La donzella desque acabo su cancion leuantose en pie
& fizo ynfinta que ella se queria yr don Duardos saco los braços & trauola por la mano &
dixole ay mi buena señora ruego vos por dios

que no vos vays que yo he folgado tanto de
ver la vuestra fermosura & de oyr el vuestro sabroso cantar & tañer que no se como vos lo
diga ruego vos que me digays quien soys que
yo mucho tengo que seruiros por auer venido
aqui & si vos alguna cosa me mandassedes fazella ya yo de grado. Muchas mercedes dixo la donzella que segun vuestra bondad bien creo yo que lo fariades & sabiendo yo que
soys el mejor cauallero del mundo folgue de venir aqui por vos seruir & ya es tiempo que yo
me vaya. Essa yda no fareys vos tan presto si
yo puedo. luego fuerça me quereys fazer dixo
la donzella en detenerme contra mi voluntad
De fazeros fuerça me guarde dios dixo don
duardos seruiros & fazer vuestro mandado esto fare yo & pediros por merced que no me dexeys tan cedo que estrañamente he folgado con
la Vuestra vista que yo jamas vi Donzella
mas fermosa ni Que tan dulcemente cantasse ni tañesse & porque yo se algo deste menester
he mucho folgado de vos oyr. Todavia me
conuendra de fazer vuestro ruego dixo la donzella & como esto dixo tornose a sentar & dixo
pues que vos mi buen señor sabeys tan bien
cantar & tañer ruego vos que por amor de mi
tomeys esta harpa & canteys vna cancion. esso
fare yo de grado dixo don Duardos por amor de vos & luego el se sento enla cama & tomo la harpa & taño & canto vna cancion muy
dulcemente & desque ouo acabado la donzella
lo tomo Por las manos diziendole ay mi buen señor & que yerro fize yo de cantar ni tañer
delante de vos que mi saber es tanto como nada conel vuestro. Esso no quiero yo que digays mi señora dixo don duardos que yo jamas
vi otra que tanto supiesse como vos & si esto
vos bien sabeys fazer mas es la vuestra fermosura que toda buena ventura seria aquel que
fuesse vuestro cauallero para fazer lo que mandassedes & digo vos que yo jamas seria cansado de veros & seruiros por esto vos ruego
yo mi señora pues que quesistes venir aqui para
que yo vosviesse que vos dolays de mi & no me
dexeys aqui con tanta cuyta que yo jamas seria ledo si de veros me partiesse. Si yo fuesse mi señor cierta delas vuestras palabras dixo
la donzella yo faria vuestro ruego & que quereys

 buena señora dixo don duardos para que vos seays certefi(d)ada delo que vos digo: que me prometays de estar aqui quanto yo vos
mandare dixo la donzella yo vos lo prometo
señoradelo fazer ansi dixo el. agora que esto me
aueys prometido dixo la donzella fare yo vuestro mandado que mucho vos amo & precio sobre todas las cosas. Muchas mercedes dixo don duardos & diziendo esto començola de
abraçar & la donzella le consintio todo quanto el
quiso fazer y el que esto vido fizo le desnudar vna ropa que traya & tomola en sus braços y echola consigo enel lecho & poco tardo que no la
fizo dueñay estouo ansi folgando conella fasta
la mañana y ella desque fue ora le dixo que se queria yr porque no la fallassen alli. ay mi señora dixo el & donde vos quereys yr que si yo no vos pudiere ver que fare. No vos deys penadixo la donzella que yo vos vendre a ver todas lasnoches
que aqui estuuierdes mas sabed que de dia nome
podeys ver. No quiero yo mas desso dixo don
duardos la donzella se fue y el quedo muy ledo
a marauilla por la auer alcançado.
 Capitulo .cliij. como aquella donzlla con quien
don duardos holgaua era fija de aquella gran sabidor que alli lo auia fecho traer & por sus encantamientos fizo aquello porque sabia que su fija auia de auer vn fijo que auia de ser valente cauallero & ansi lo fue que por su bondad fue rey de escocia
 MAs sabed que el no estaua en su entendimiento que si el lo estuuiera no errara contra flerida su señora por
cosa del mundo mas aquella dueña
tan gra sabidora lo encanto desde aquella noche
que no se le acordasse de cosa del mundo & tomo
le la su buena espada porque no la fallasse fasta
que ella quisiesse & la donzella fermosa que ouo don
duardos era su fija & llamauase Argonida &
porque esta dueña supo que auia de nacer della vn
cauallero estremado en bondad gela quiso dara
don duardos antes que casalla & porque el la preciasse mas no gela quiso mostrar al tiempo que el alli
vino porque no se temiesse de alguna cosa & aquella noche engendro don Duardo (a) enella vn fijo el qual la dueña su auuela & argonida su madre lo criaron muy bien & le fizieon mostrar quantas

cosas le eran menester para cauallero & despues que fue de edad para ser cauallero adereçaronle todas las cosas que le eran menester muy
complidamente & embiaronlo a ynglaterra & fue
en su compañia blandidon el fijo de Paudricia
& de belagriz que la dueña señora dela ysla lo embio a dezir a paudricia y ella lo touo por bien
y embiolgelo: & ambos a dos se fueron en compañia. E llegados Pompides que ansi auia nombre
el fijo de don duardos & blandidon a ynglaterra pidieron por merced a don duardos siendo
rey que los armasse caualleros sin le fazer saber
nada de su fazienda & el lo fizo de grado porque
los vido muy apuestos especialmente a Ponpides su fijo que este le parecia mucho enla fermosura & despues le parecio enla bondad mas
que ninguno de sus fijos & la naturaleza le fizo amarlo mucho antes que supiesse que era su
fijo & por esto le rogo que quedasse en su corte &
pompides lo fizo & quedaron por sus vassallos
mas poco tiempo estuuieron enla corteque conocida la bondad de pompides de muchas partes
lo venian abuscar & acabo estrañas auenturas
como se cuenta enla grande ystoria de don duardos y estos dos caualleros fueron en costantinopla & alli fizieron ellos grandes fechos
ambos ados & por otras tierras ansi mesmo &
tanto crecio el gran loor & fama de Ponpides
que por todo el mundo era loado por manera
que vna fija del rey de escocia que era muy fermosa & no tenia otro ni otra sino aquella. E
oyda la gran bondad de Ponpides lo amo
mucho & por lo ver mando a vna donzella suya que lo fuesse a buscar & que le demandasse vn
don & que si el gelo otorgasse que lo fiziesse venir a escocia & que le rogasse que guardasse vna puente dos meses porque se viniesse acombatir conel vn cauallero que ella mucho desamaua & que le diesse vengança del porque le auia muerto vn hermano suyo & que de otra manera no lo podria ella auer por se poder vengar. La donzella andouo por muchas partes a buscallo & fallolo enla corte del emperador de alemaña & de alli lo truxo en escocia por
que le prometio el don & guardo la puente dos
meses & alli fizo el grandes cosas en armas &
vencio muchos buenos caualleros y el reyde
escocia oydas las marauillas que fazia en armaslo
no a ver & le rogo que se fuesse conel a su
corte y el lo fizo & vido a su fija & ambos a dos se
armaron muy afincadamente y estouo alli por amor della muchos dias & cadaldia entraua en
torneos & armaua justas por amor della & despues le dixo cuyo fijo era y ella le rogo que se fuesse ala corte de su padre & se le diesse a conocer
& le rogasse que gela embiasse a demandar por
muger a su padre Ponpides se vino ala corte de su padre el qual lo rescibio muy bien & le
fazia grande honrra por la su bondad & ansi mesmo a Blandidon. Y ellos le dixeron como eran
sus fijos don duardos conocio bien que pompides era su fijo & folgo mucho enlo auer porfijo & no quiso dezir a blandidon que el no lo era
como vos auemos dicho por no le fazer pesar. E luego embio su mandado al rey de escocia y el conocida la gran bondad de pompides
touolo por bien & diole a su hija por muger &
don duardos lo embio muy acompañado a escocia & fizieronse las bodas muy complidas de
grandes fiestas & desque Pompides acabo
grandes fechos en armas por la su alta proeza vino a ser rey de escocia. E blandidon caso
con vna fija de Pridos duque de galez y el rey
le dio gran señorio yansi mesmo fue duque de galez y por la gran bondad destos caualleros subieron entan grande estado & la dueña su auuela sabiendo por sus artes que su nieto auia de ser
rey descocia folgo ella de dar a su fija a Don
duardos avn quella sabia bien del aficado amor
quel tenia a Flerida & antes que pompides se partiesedela ysla de yrcana ouo que fazer con vna donzella muy fermosa de su madre la qual quedo preñada & pario vn fijo que fue muy buen cauallero &
señor dela ysla de yrcana y sabed que don duardos
estouo alli dos meses que nunca se acordo de flerida & de dia andaua a caças con Belagriz &
con otros caualleros & de noche venia Argonida a folgar conel & mientre tanto los marineros eran muy marauillados porque don Duardos ansi se detenia tanto tiempo porque no
traya el aquel vagar quando se partio de lacedemonia. & la dueña les fazia dar quantas cosas le eran menester & tenia los muy viciosos
& deziales que no se aquexassen que muy cedo
se partirian & Belagriz ansi mesmo estaua fuera de su acuerdo que no dezia a don duardos

que se fuessen antes se folgaua alli mucho por
que la dueña le dezia muchas cosas de su fazienda & que muy cedo auia de venir en grande alteza y estas nueuas le fizieron a el est(ar)ñamente alegre.
 Capitulo .cliiij. como don Duardos fue desencantado por la dueña & como ouo gran pesar desque sintio lo que auia passado porque
el no quisiera por cosa del mundo errar contra su señora & como se partio luego de alli.
 DEsque la dueña vido que era tiempo que don duardos se partiesse no
lo quiso alli mas detener que ella
era tan buena que no queria fazer cosa desaguisada & desfizo el encantamiento que tenia fecho & torno su espada a don duardos y
el quedo como hombre que despierta de algun
gran sueño & no sabia si lo que el auia passado
con la donzella si era verdad o lo soñara & luego demando licencia ala dueña para se partir
y ella gela dio muy alegremente & diole grandes dones espicialmente vnas armas verdes
muy ricas & vn escudo tal como aquel que traxo
de ynglaterra & al tiempo dela partida le mostro
a su fija argonida A don duardos le vino a
la memoria que aquella donzella auia visto
muchas vezes & conocio que auia sido engañado por el saber dela dueña & aun que algo fue
sañudo ensu coraçon no le dio a entender antes dixo ay señora y al tiempo de nuestra partida nos mostrays cosa tan fermosa antes de
agora la quisiera yo ver por la seruir. bien la
aueys seruido dixo la dueña no lleueys esse pesar. Don duardos que aquellas palabras le
oyo fue mas certeficado de su pensamiento y
entonces le peso tanto que no lo pudo encobrir & sañudamente se despidio della sin detenerse cosa que no via la ora que ser salido de alli y ell(l)as lo conocieron & como a ellas les quedaua lo que les fazia menester no se dieron cosa
& gran tiempo le turo a argonida que no se podia alegrar con desseo de don duardos fasta
que su fijo le fizo quitar aquellos desseos. Don
duardos entro en su nao & fizo a los marineros tender las velas & quando el supo dellos

etenido dos meses estrañamente fue enojado & dezia o cautiuo de mi & que
he fecho de detenerme tanto que ya mi señora pensara que el poco cuydado que yo della
tengo me ha fecho detener & como los hombres no se pueden librar de mil lazos que se les
aparejan & aquella dueña con sus artes me a
engañado & detenido si yo la mi espada tuuiera de contino ceñida no me pudiera ella ansi
sacar de mi entendimiento para que yo errara
contra mi señora mas yo soy vn falso que no
me guarde mal andante ella sea & todos aquellos que mas saben fazer y esta saña le turo fasta que fue con la ynfanta olimba que les dio dios tambuen tiempo que en poco tiempo fueron arribados en aquella villa donde la ynfanta estaua & Pridos fue estrañamente ledo quando vido a don Duardos & don duardos ael
& muchas vezes lo abraço & con las lagrimas
enlos ojos le agradescio la su venida & preguntole por el rey su padre & por la reyna que tales
quedauan y el les dixo lo que sabia & comotodos auian sido muy tristes por la su venida. a
dios plega dixo don duardos que yo les pueda alegrar muy presto con la mi tornada & si
yo puedo no se tardara mucho & desque vuieron fablado muy gran pieça. La ynfanta olimba fue muy alegre a recebir a don Duardos
& a su hermano Belagriz & no hay hombre que
vos pudiesse dezir el plazer que todos tenian
en verse los vnos a los o(r)ros & don duardos
pregunto ala ynfanta si sabia nueuas de su señora Flerida y ella le mostro su carta & contole quantas cosas aueys oydo & como el emperador sabia ya quien era & como Clodio hauia ydo a costantinopla & lo que le acaecio con
el can & como el gigante Gataru estaua alli.
Mucho le peso a don duardos porque el emperador sabia de su fazienda & plogole tanto
con la carta de su señora que oluido todo el enojo & rogaua a dios que traxesse alguna persona que desencantasse a Mayortes el su can
& pesole porque no lo auia lleuado consigo porque la dueña dela ysla de yrcana lo desencantara & mucho precio el a Gataru porque cumplio tan bien lo que le prometio & por lo que por
el auia fecho & mas porque pensaua que era
hermano de mayortes & llamo luego a Clodio

& fizole contar muchas vezes lo que le auia acaecido conjulian & su señora & preguntauale que tal le auia parescido que tal me auia
a mi de parescer dixo Clodio sino como ella
es la mas fermosa que ay enel mundo & dixo
le como le mandaua que se fuesse encubiertamente como solia. Esso fare yo luego dixo don
duardos & mucho me tardo ya de lo poner en
obra & a ruegos dela ynfanta & de Pridos se
detouo el aquel dia alli & las alegrias que mayortes fazia conel era marauilla de ver. Ay amigo dezia don duardos no vos quisiera yo
perder por cosa del mundo que aun yo espero en dios que vos tengo de ver de otra manera que agora estays & que veamos si soys
hermano de aquel gigante Gataru porque
yo le pueda fazer alegre en cobraros & a don
duardos se le acordo como la su espada tenia
la virtud de desfazer los encantamientos touose por sandio en no prouar si le aprouecharia alguna cosa & tomo la mano derecha & puso gela enella & como el can la touo torno hombre & tan grande & mas fermoso que su hermano
Gataru. Estramente fue ledo don duardos &
fuelo abraçar diziendole ay mi buen amigo como vos he yo traydo alli enla mi compañia
sin saber que tan buena cosa erades. Mayortes le quiso besar las manos & daua muchas gracias a dios porque tanto bien le auia fecho &
don Duardos le pregunto si tenia vn hermano que se llamaua Gataru el le dixo que si aquel que estaua enla corte del emperador era
y que el auia auido muy gran plazer en vello
Don duardos le conto todo lo que conel le auia acaescido & con Primaleon & que por esso lo auia embiado alla & ansi estuuieron fablando en muchas cosas como el auia sido encantado enla ysla de mal fado y esta su grande alegria no le duro mucho que ansi como la espada le fue quitada luego se torno como de antes de manera que don duardos conocio que otro remedio auia menester para ser del todo
desencantado & porque la su espada no fuesse conoscida enla corte no gela quiso dar para que
fuesse a ver a su hermano mas acordo que estuuiesse ansi fasta que dios les diesse quien los
desencantasse & quando el quisiesse fablar con
el que el le daria la su espada que el preciaua tanto
osa del mundo no la diera a persona del mundo & ansi era la mejor que enel auia
& como el desseo de ver a su señora era tanto no
se pudo alli detener mas de aquella noche &
rogo a Pridos que no se le fiziesse de mal de estar alli que el le embiaria su recaudo muy cedo
o vendria que el esperaua en dios de yr mas presto que nadie pensaua a ynglaterra. Pridos
le dixo que el esperaria alli quanto le fuesse menester. Don duardos otro dia muy demañana se vistio las ropas que el solia traer quando
se llamaua Julian & despidiose dela ynfanta
olimba & dixole que estuuiesse aparejado que el
creya que muy presto auria menester su ayuda
& passo el braço de sant jorge yendo conel zaydel como solia. y enla tarde ala ora que la ynfanta Flerida solia venir ala huerta llego a costantinopla & fuesse derecho luego ala huerta
& llamo como el solia fazer quando alli estaua
& la ortelana vino a respodelle & abrio la puerta para ver quien era tan osado que ansi llamasse
& como lo vido fue estrañamente leda & abraçolo muchas vezes. Ay fijo mio dixo ella vos
seays el bienvenido gran plazer aueys dado
a mi coraçon que yo pensaua de no vos ver mas
segun lo mucho que aueys tardado. La mi venida no dexara yo por cosa del mundo siendo
yo biuo dixo Julian & si me tarde gran menester me lo fizo fazer. Esso creo yo bien dixo la
ortelana & venid comigo que muy leda sera la
ynfanta Flerida con vos & cada dia me preguntaua ella como no veniades a dios plega que
yo vos lo pueda seruir dixo Julian & luego se
entraron enla huerta.
 Capitulo .clv. como don Duardos llego a
costantinopla & se fue para la huerta & como
le abrieron y entro & como fallo alli a su señora & del gran plazer que sus coraçones sintieron.
 YA este tiempo que don duardos
alli llego la ynfanta Flerida era tan
cuytada que no auia hombre que
vos lo pudiesse contar porque algo se le yua paresciendo su preñez y ella pensaua de no lo poder encobrir & que le conuendria
de morir muy desonradamente & pocas vezes
yua ala camara dela emperatriz que se fazia
doliente & de otra parte pensaua que don duardos

se auia ydo a ynglaterra & la auia dexado burlada & mil cuydados & cuytas la aquexauan & no tenia otra folgança sino enla huerta alli miraua ella los lugares a donde ella
estaua conel su Julian & dezia ay dios & quando sera aquel dia que yo vea aquel que eneste lugar catiuo mi coraçon por manera que me a
fecho venir en grandes cuytas & cuydados a
este lugar deuria yo de tener grande enemiga
por me auer acarreado tanto mal & vos Julian como tardays tanto si son verdaderas las
vuestras palabras porque no venis a me esforçar que yo sin vos no tengo fuerças para poder comportar tan cruel pena & como ella oyo ala ortelana lo que dezia fue tan alterado su
coraçon que por mucho que ella lo quiso encobrir no lo pudo fazer & todas quantas donzellas alli estauan sintieron el su gran plazer
& mucho se fazian marauilladas. E como julian entro y ella lo vido por poco no perdio
todos los sentidos & no pudo fablar ni dezir
cosa. Julian no fue menos que ella gozoso con
la su vista & como era de mas coraçon encubriolo mejor & fue a fincar las rodillas antella por
le besar las manos. La ynfanta muy desacordadamente lo abraço & no pudo resistir las
lagrimas que no le viniessen a los ojos. Ay julian amigo dixo ella & que has fecho que tanto te has tardado que mucho nos fazias aca
menester para nos seruir no se en que tierra as
estado que tanto folgauas enella que ansi nos
has oluidado. No quiero yo negar mi señora dixo Julian que yo no he sido muy errado
en no venir a seruiros mas creed señora que
me vino tal cosa que yo no pude al fazer & pido
vos por merced que me perdoneys que el coraçon siempre ha estado en vuestro seruicio. dexate de dezirme esso julian dixo la ynfanta que yo bien se la verdad de tu fazienda & por esto te quiero perdonar
& si tu sesudo fuesses no te apartarias de aqui. vos
dezis gran verdad mi señora dixo julian & de aqui
adelante yo lo fare ansi esso quiero ver como tu lo
fazes dixo la ynfanta & despues desto artada &
todas las otras donzellas le abraçaron & dezianle que eran muy ledas con la su venida & la ynfanta estouo alli fablando conel fasta que fue noche que
no se podia fartar de mirallo y mucho se dolia
en vella algo dessemejada & dezia en su coraçon

alandante de mi como e sido falso en detenerme tanto porque mi señora tal cuyta sintiese que desemejase la su fermosura que dios enel mundo fizo
estremada entre todas las otras. y des que la infanta
vido que no podia escusar deyrse dio aentender a julian que ella vendria ael aquella noche. y el quedo con
los ortolanos que grande alegria mostrauan
por el mas sabed que la muger de julian era muy
entendida. & como vido ala infanta flerida tan
leda penso que no era sin alguna causa & quella sabria la verdad de aquel fecho & avn que ella esto
penso no lo quiso dezir a Julian su marido. antes lo encubrio la ynfanta Flerida no acabaua dedar gracias a dios en su coraçon porque
le auia traydo al su Julian. & alli fue ella muy
segura dela su lealtad & al tiempo que ella solia salir auello salio ala huerta. & don Duardos la estaua esperando con gran desseo quando se vieron estuuieron vna gran pieça abraçados & al vno & al otro salian biuas lagrimas
delos ojos con tan crecido amor como la primera ves que se vieron & fueronse asentar debaxo de vnos aruoles. Ay verdadero amigo
& señor dixo Flerida & como vuestro coraçon
tanto tyempo se pudo comportar sin me venir auer si yo sin verguença vos pudiera yr a
buscar no me detuuiera tanto agora no ay que encubriros de mi que lo que vos me encubriades
dios me lo reuelo bien se que vos llamais don
duardos & que soys fijo del rey de ynglatierra
& ya yo queria estan en aquella tierra que mucho menester me faze que ya yo no puedo encobrir la mi verguença. ya yo desso soy sabidor
dixo don Duardos & tengo me por el mas bien
andante de todos los del mundo & si yo fasta
aqui encubria me fazienda era por vos ser mas
en cargo & tener mas razon de amaros afincadamente porque por mi persona sola me fezistes tan grandes mercedes. & pues ya no se
puede encobrir digo que aquel reyno de inglatierra es todo vuestro & que no es razon que
vos espereys tanta verguença con el Emperador sino que nos veamos encubiertamente
que yo vos lleuare muy segura. y despues el
nos perdonara & sino lo quisiere fazer poco nos
podra empecer & esto se faga luego. & pido vos
por merced que el vuestro coraçon no se desmaye para fazer esto por mi que yo vos librare de
todos los del mundo asi me conuiene señor desforçarme

pues que tuue fuerça para tanto mal fazer yo me pongo enel vuestro poder del qual jamas yo entiendo de salir mas ser vuestra para siempre mirad vos que nuestros fechos se fagan a nuestro
saluo que ya delo otro no me da nada. don duardos que la voluntad de su señora touo ganada
para se yr conel fue estrañamente ledo. & besole
las manos muchas vezes y estouo vna gran
pieça folgando con ella. & contandose el vno al
otro lo que auian pasado & sentido: la ortolana
que aquel pensamiento que vos deximos tenia no
dormia con el antes quiso ver si era verdad lo que
ella pensaua & leuantose de su lecho y abrio la puerta de su morada muy paso & salio ala huerta
& pusose entre los Arboles muy escondidamente & dondella estaua sintio como la ynfanta flerida estaua con julian & ouo tamaño pesar que apocas no ensandecio & como muger
fuera de su seso se fue paradonde ellos estauan
yechose a sus pies & començo de mesar sus cabellos ya hazer gran duelo ay mezquina de
mi dezia ella que por la my grande codiçia he deshonrrado al emperador el mejor & mas alto hombre que ay enel mundo o falso traydor Julian
como as sabydo traer tan grandes arterias
para conplir tu voluntad & manzillar mi coraçon o señora mia Flerida como no aueys mirado la honrra de vuestro tan honrrado Padre & quien cego ansi el vuestro entendimiento que os ouiessedes de vencer ansi deste falso villano como es este & que es devuestro seso & como no se os acordo del vuestro alto linaje otra Donzella de baxa suerte no lo deuiera de fazer quanto mas vos o catiua que fare yo que
escusa dare ala emperatriz. & al emperador que tan grande fiança fazian de mi & de mi marido. ay julian porque duermes que no vienes auer el tu mal que eres
traydor sin lo tu saber conuiene que ambos a dos
nos matemos porque nos demos la pena que parescemos. por el yerro que nos fezimos que si yo
esto supiera antes passara por la muerte mil vezes que esto consentiera que este era el gran tesoro que tu
buscauas & no culpo yo a mi señora la infanta quella es niña & con los tus falsos encantamientos la
as engañado que de otra manera no te preciaua ella
tanto como nada que eres para conella vna cosa vil & villana. Ay mezquina & que fare que a
mal recaudo puselo que me dieron en guarda
tu emperador de Costantinopla duermes a


buen sueño & no vees ni sientes la gran traycion que este villano te ha fecho: la ynfanta flerida como vio ala ortolana ansi tan supita delante de si ouo estraño temor & las palabras della firyo su coraçon Por manera que se le enflaquescio tanto que se tendio ansi como muerta sin nengun sentido. don Duardos que ansi la vido & vio ala ortolana tan fieramente llorar en alta voz fue tan cuytado que no supo
que fiziesse si acorrera la ynfanta si matar ala
ortolana y esto le era ael graue de fazer. porque
no se descubriesse su fecho. & jamas en todos
los dias de su vida en peligro quel se viesse le
su apar de aquel & con toda su turbacyon se
abraço conla ynfanta por la esforçar diziendo
el al ortelana. En mal punto venistes aca afazer tanto mal que yo vos prometo que de mis
manos no escapeys sin dar vos la muerte. si
luego no callays porque no sea sabido este fecho. & vos no sabeys lo quedezis & callad luego que mayor bien vos esta aparejado quevos
pensays: ay Julian mi mayor enemigo guarda tus aueres que yo no los quiero & no penses de me espantar conla muerte que ya queria que me la diesses & porque tardas delo fazer ven luego & matame que yo no dexare de
dezir & llorar tan gran mal que todo el mundo
quiero yo que lo sepa & mi muerte & de todos
mis fijos dare yo por bien empleada por ver
te morir de cruelmuerte. Ay santa maria valedme vos dixo Julian & que fare que veo morir
a mi señora & no la puedo valer. & de otra parte esta falsa no quiere callar. & como el no tenia armas alli no mato ala ortol(o)na que luego lo fiziera el desque vido su porfia & con vn
braço tenia la ynfanta la cabeça & conel otro
dio tan fuerte pu(e)ñada ala ortolana que la fizo atordir & matarala sino sovreuiniera Julian
su marido que el sintio a su muger leuantarse
& fue muy cuytado pensando que yua afolgar
con Julian & leuantose muy apriessa diziendo
ay mezquino que en mal punto traxe aqui a julian que entiendo que su fermosura a vencido a mi muger. yo
prometo a dios quanto fuere de dia lo echo fuera.
& jamas aqui el buelua que no quiero sus tesoros que si yo sesudo fuera bien viera delo conoscer
que tan fermoso hombre como este por fuerça auia
desacar de entendimiento aquellos que lo viessen que avn

la ynfanta flerida lo precia mucho & coneste pensamiento quel tomo salio ala huerta lo mas escondido quel pude ver que fazia su muger. &
quando el sintio la buelta que ella tenia con don
Duardos fue muy espantado y de otra parte plogole porque no era verdad su pensamiento & fuese para donde estauan. y en essa ora
llego tan bien Artada que muy espantada era
en oyr llorar ala ortolana & avn que ella gran
miedo ouo esforçose diziendo en que peligro
se puede ver mi señora que yo no tome parte
si ella muriere yo quiero morir y el llego al punto que Julian el ortolano & quando sinto asu
señora estar ansi estrañamente fue cuytada ay
mesquina dixo ella & como vos ha dios dado
la pena que merescimos. & tomo la ynfanta en
sus braços & començole defazer muchas cosas para que tornassen en su acuerdo que a don
Duardos todas sus fuerças le auian fallecido
& no podia fablar ni fazer cosa. El ortolano
quando ansi vido ala ynfanta pesole mucho.
& dixo ay dios acorrednos que mucho nosfaze menester la vuestra ayuda. E que es esto
que mi señora la ynfanta a tal ora estuuiesse eneste lugar. Ay amigo dixo don Duardos por
dios vos ruego que me oyais quevuestra muger es muger y esta fuera de todo su entendimiento & no quiere escuhar cosa que le digo sabed que yo soy tal Cauallero que vos podre
fazer grandes bienes & e amado tanto ala infanta Flerida por la su gran fermosura & valor que
me ha sacado de todo mi entendimiento. & por
amor de ella me fize yo tal qual me vedes. & ella
por me fazer merced se ha dolido delas mis
cuytas E yo la queria lleuar comigo a ynglatierra dedonde yo soy Rey & señor. & ansi mesmo leuar a vosotros que no os auiade dexar
paralla fazer vos grandes bienes. & vuestra
muger ha sido tan sandia que ha dicho tales
cosas ala ynfanta que la ha fecho parar tal qual
vedes. & devos me he tenido que no la he muerto. mas si la infanta muere creed que todos
no me podeys escapar. & la muerte no se la queria dios dar dixo el ortolano & pues yo & sido
culpante en todo este fecho a mi me conuiene deremedialla & conosce tu culpa. & como esto dixo
fue corriendo a traer del agua y echola infanta & fizo tanto que torno en su acuerdo que ella ansi estaua

omo muerta & sospirando muy fieramente
dixo ay dios todo poderoso no me oluideys
a tal tiempo que ya no se puede escusar que los
mis malos fechos no se sepan y el alma vos encomiendo yo. dexa vos desso mi señora dixo julian el ortolano y esforçad que todos vuestros fechos se faran como vos mandardes que yo me
pondre a todo peligro por libraros & me yre
con vos adoquier que vos fuerdes que si vos en yerro aueys caydo yo he sido el culpante. & si este
Julian es tal como el dize todos seremos bien
andantes & no mireys aesta sandia de mi muger que conel grande amor que vos tiene fuera de su entendimiento vos dize tales palabras
la ynfanta que ansi oyo fablar al su ortolano.
tomo mas esfuerço & dixole. Amigo a dios
plega que yo vos pueda dar el galardon. & sabed que no ha sido mas en mi poder sino amar
aeste cauallero tan afincadamente que por fuerça tengo defazer toda su voluntad. & conuiene nos
atodos ansi como estamos aqui de nos yr con
el porque el Emperador no de a todos la muerte que yo se cierto que el es tal que yo sere muy
honrrada enlo auer por marido. & vosotros
bienandentes en tenello por señor. Ansi lo quiero dixo Julian el ortolano. que bien creo yo
que vos no amariades sino aquien vos meresciesse y el sea tal que sepa sesudamente fazer sus
fechos & no nos dexo aqui para que recibamos
daño. desso sed vos Julian amigo muy cierto
dixo don Duardos que antes morire yo que
vos por mi recibays daño. & como don duardos vido ala ynfanta sosegada & tornada en su
acuerdo esforçose el fablar con los ortolanos
& dixoles tantas cosas que ellos fueron muy
contentos & acordaron que luego a otro dia don
duardos se aparejase para que todos fuessen
de alli que bien conoscio Julian el ortolano. que
pues el tenia tanta parte conel Soldan de Niquea que se podian yr a su saluo. y desque contaron su yda los ortolanos se fueron a su casa &
todavia yua ella muy espantada y el la començo
de maltraer diziendole. ay loca como vuieras
deser causa que todos murieramos & tu no vees que nosotros conla gran codicia metimos a
aquel cauallero aqui. pues de que te espantauas fermosura tiene el para vencer ala ynfanta & mas si
es tan buen cauallero & de tan alta guisa farto

eramos de poco seso en no conoscer quella lo
amaua porque mientra aqui el no estaua jamas
ella era leda & no tenia otra folgança sino quando lo via ante si. pues no sera el tan desleal que
si vamos conellos que no nos faga grandes
bienes: & ansi mesmo a nuestros fijos pondra
en gran estado como fizo el Emperador a su
amo Geraldo. pues por alcançar tanto bien
pongamos nos a todo peligro ansi me paresce que nos conuiene defazer dixo la ortolana
& no me culpeys por lo que fize que mi pesar
fue tan maño quando ansi los vi que a pocas
vuiera de ensandecer pensando que Julian era
villano. mas pues el es tal Cauallero todo lo
que por el fiziere sera bien empleado. ora te calla dixo Julian que todas las cosas que dios
fiz(e) son buenas.
 Capitulo .clvj. Como don Duardos concerto
su partida conla ynfanta Flerida. & saco de casa del Emperador. & se la lleuo.
 COmo los ortolanos se fueron Julian tomo ala ynfanta en sus braços. Ay mi señora dezia el & como
pense que vos auia perdido jamas
mi coraçon tan desfallecido & tan cuytada fue
como agora que yo no sabia que fiziesse viendo vos a vos tal parada & aquella sandia dartales bozes que mucho me temi que auyamos
deser descubiertos si dios no nos traxera tan
presto aqui a Julian su marido. & si yo biuo yo
le dare el galardon tan complidamente como
el bien vera que yo nunca vi villano tan sesudo en tan gran fecho que yo mesmo no lo tuuiera ansi como el. E esto creo que lo fyzo
dios que el no tuuiera poder. vos dezis muy
gran verdad mi buen señor dixo Flerida que
alas grandes cuytas acorre el porque conoscimos que no ay otro poder sino el suyo & yo
creo que el tan bien lo fizo porque este Julian
no rescibiesse daño nosotros y dos. pues no
tenia culpa: & bien es que lo lleuemos & no quede aqui bien creo yo lo que poreso se lo reuelo
dios dixo don Duardos & ami me plaze dello avn que ayamos passado este tan gran miedo & cuyta. Ora vos digo dixo la infanta que
ningun plazer ni folgança que hombre recibe en fecho
de amor que jamas queda sin que hombre reciba amargo


dolor que desde ayer a aca yo oue tanto plazer como jamas mi coraçon sintio & tan arebatadamente me vino tan gran turbacion: no fableis enesso mi señora dixo don Duardos quel
nuestro amor no es para deseruir a dios. mas
antes para lo seruir. ansi quiera dios dixo la ynfanta & que nos acorra de tal manera que no nos
veamos en verguença. & digo vos que si yo no
stuuiera preñada que no fuera menester nuestra yda. ansi que el Emperador vos ama y precia tanto que soy cierta que luego me os diera
por muger. mas antes que de aqui fueramos
vuiera yo por fuerça de parir & por cosa del mundo yo no viera al Emperador ni la Emperatriz
auiendo assi errado. & por esso quiero que luego nos vamos por no ver la su saña: yo lo yre
luego aconcertar dixo don Duardos. y desque
sus coraçones fueron asosegados. & fablaron
enlo que se auia defazer en su partida. la infanta se fue a su camara. & don Duardos se quedo
muy ledo por auer assi acabado sus fechos. &
luego otro dia fablo muchas cosas con los ortolanos. & dixoles como queria yr aconcertar
lo que auia defazer. & que luegovendria. dios
vos ayude en todas las cosas dixo Julian que
ya yo queria ser lexos de aqui. presto sera esso dixo don Duardos & luego se partio & passo la mar & fuese adonde estaua la ynfanta olimba & fablo conella & con Belagriz & complido
lo que deuian de fazer acordaron que la infanta Olymba & Belagriz se partiessen de alli &
que dixessen que se yuan para el Soldan. & se
fuessen ala villa adonde Maruayn biuia aquel
que amparo al Soldan & aellos. & que alli estuuiessen en su casa muy encubiertamente & que don
Duardos traxesse alli en vn(o) barca ala infanta Flerida & a su compaña. & para esto llamaron quatro marineros de quien ellos mas se fiauan. & mand(o)ronles que se fuessen al puerto adonde don Duardos aporto la primera vez
conla ynfanta Olymba & mandaronles que sperassen alli hasta que don Duardos tornasse & todo concertado. la ynfanta se partio & don Duardos se torno a Costantinopla. & fue muy bien
rescibido de Julian el ortolano. que ya tarde
se le fazia deser ydo de alli conel gran miedo que
tenia del Emperador. mucho le plogo quando
don Duardos le dixo que dexaua tan buen recaudo

la ynfanta Flerida conla gran alteracion que auia auido delo que vos auemos contado & conel gran miedo que tenia & verguença
dela su partida sentiase mala. & por esto no auia salido ala huerta & por no ver alos ortolanos que gran verguença tenia dellos: la ortolana la fue auer por le fazer saber como don duardos era venido: ay mi señora dixo la ortolana que tal vos sentis que no vos aueys querido salir a folgar ala huerta. maldoliente soy
amiga dix(a) Flerida no se que mal es el mio que dias ha que lo tengo. a dios plega que vos guarde mi señora dixo la ortolana que tan bien mi
fijo Julian viene agora de fuera & viene enojado. & como vosotros soys las dos personas
del mundo que yo mas amo siento gran cuyta en
veros dolientes. vos teneis razon dixo la infanta quel por ser vuestro fijo & yo por ser vuestra señora lo deueis desentir. mas yo creo quel mi mal no es tan
maño que no me salga oy alla afolgar. ansi lo fazed mi señora dixo la Ortolana solazaroseys
vn poco & tornose luego: & la infanta quedo con tan
gran cuydado delo que auia defazer que no pudo salir aquel dia ala huerta. antes lo mas cedo que ella
pudo se echo en su lecho diziendo a todos que la
dexassen dormir. & dixo a Artada que como las
otras fuesen dormidas que se leuantasse & viniese
aella. & artada lo fizo ansi. la infanta se lleuanto de
su lecho desque fue ora & yua muy lassa. & fallo a
don duardos esperandola muy enojado. porque
no le auia visto aquel dia. & tomola en sus braços como la vido ansi tan desmayada. ay mi señora dixo el pido vos por merced que vos esforceys & nengun miedo ni pauor se vos ponga delante
que yo vos defendere de todo el mundo. & sabed que
todas las cosas que son menester para nuestra partida
son aparejadas por eso vamos luego de aqui. a dios plega que la nuestra yda sea por bien dixo la infanta
yendo yo con vos nengun temor ni recelo e: que si
lo vuiera no me pusiera en tan grande peligro que
bien creo yo quel vuestro esfuerço y seso es tanto quedara cabo aeste fecho. pues lo a començado a nuestro(s) saluo. & dios que nos ayudara vamos
quando mandardes & no pareismientes a mi flaco
coraçon que avn quel fuesse de grandes fuerças desmayaria en tal tiempo. & Julian & su muger estauan aparejados con todos sus fijos: & don
Duardos les mando que no lleuassen nenguna

es fazia menester. mas ellos
todavia lleuaron el grande auer quel les auia
dado. La ynfanta se cubrio vn manto. & Artada otro. & don Duardos tomo a Flerida
por la mano. & Julian a Artada. & abrieron la
puerta dela huerta & salieron a tiempo que ninguno los vido que la noche fazia escura como
ellos la auian menester. & ansi salieron fuera de
la cibdad fasta que llegaron a Ezaydel. & otro escudero que los estauan esperando & tenian alli
las armas de don Duardos & muy prestamente se armo & caualgo encima de vn muy buen
cauallo & tomo la ynfanta alas ancas y Ezaydel lleuo a Artada en vn palafren. & començaron de caminar muy apriessa & quisolos la ventura tan bien guiar que no toparon con nayde.
y en poco tiempo fueron enel puerto adonde fallaron la barca aparejada. y entrados todos en ella
los marineros que eran muy sabidos de aquel menester remaron tambien & ansi mesmo el viento que les
ayudaua que quando queria venir el alua fueron enla
villa adonde estaua la infanta Olymba & Belagriz. & ya Belagriz & pridos & maruayn. & sus
fijos los estauan esperando que toda la noche
lo estuuieron atendiendo estrañamente fueron
ledos quando los vieron llegar a tan buen tiempo &
luego salieron en tierra & se fueron ala villa & maruayn los metio enel lugar adonde tuuo ala infanta Olymba & a sus hermanos escondidos & quando las infantas se vieron rescibieronse ambas a
dos muy bien con grande amor. & avn que flerida
tenia la color perdida & venia desmayada. mucho fue marauillada la infanta de ver la su gran
fermosura & dixo contra don Duardos. agora
vos digo mi buen señor que no me marauillo yo
delavuestra gran cuita que vos veia pasar e que elvuestro coraçon fuese osado deacometer tan gran fecho
como este que la fermosura desta ynfanta es
tanta que todo lo meresce. esso podeys vos
mi señora dezir con gran verdad dixo don duardos. & si Cauallero enel mundo por auer
passado cuytas. y afanes se puede llamar bien(n)auenturado so yo en auer cobrado por ellos
esta que enel mundo no tiene par. ora vos ruego mis buenos señores dixo Fleryda que vos
dexeys de fablar enlas cosas escusadas & demos gracias a dios por nos auer escapado
fasta aqui en paz. & de aqui adelante vos guarde

que a gran marauilla tengo poder assi venir a nuestro saluo. no lo tengays amarauylla mi buena señora dixo la ynfanta Olymba
que a don Duardos quisso nuestro señor fazer tal que siempre vuiesse buenas andanças &
que no començasse cosa aque no disse cima. & si
fasta aqui dios vos libro. lo mejor fara de aqui
adelante que don Duardos tiene tantos amigos que vos defenderan de todo el mundo. &
el Soldan mi hermano. & todos sus amigos &
parientes si menester le fuere perderan todo
su señorio por amor del. pues porel lo cobraron. quanto mas que el Emperador vuestro
padre si sabe que vays en poder de tan buen cauallero folgara dello. por esso mi buena señora folgad de aqui adelante. & no vos deys cuydado. & tened vos por la mas bienandante de
las mugeres por auer cobrado tan honrrado
marido. Por tal me tengo yo dixo la ynfanta
flerida y ella fue asi conortada. y tanto folgaua
conla ynfanta Olymba que perdio todo le miedo. & torno muy alegre por se ver en aquel lugar adonde todos no enten(ten)dian en otra cosa sino en seruilla. pues la alegria de don Duardos no ay hombre quien vos la pudiesse dezir por la auer ansi sacado a su voluntad & acordo con Belagriz & con Maruayn & con los
otros caualleros que fiziessen saber aquel fecho al
Soldan porque estuuiesse aparejado si les fuesse menester. & Maruayn amaua & preciaua tanto a don duardos que se tenia por bienandante por
le poder seruir & ayudar en alguna cosa. y embio
a vn fijo suyo con aquel mandado al Soldan
el qual quando lo supo muy encubiertamente mando aparejar a todos sus altos hombres.
& embio adezir a don Duardos quel era aparejado para fazer quantas cosas le fuessen menester & que porque no fuese entendido no lo
yua auer mas embiole mucho auer. y preciadas (yoj)as para la ynfanta Flerida. & ansi como gelo embyo a dezyr lo fiziera el si le fuera
menester.
 Capitulo .clvj. Como las Donzellas del ynfanta Fleryda hizieron saber al Emperador
como su señora Flerida se era yda. & como en
sabiendosermuchos dela corte querian yr tras
ellos. y el Emperador no lo consintio.


 MAs sabed que el Emperador quando supo que Flerida su fija era. yda
mostro tan gran coraçon que todos fueron marauillados. & como
fuesse de dia Amandria que con Flerida dormia no la vido fue estrañamente espantada &
leuantose muy apriessa & fue alas camaras de
las otras donzellas por ver si estaua alla & quando no vido aella ni a artada alli fue la cuyta &
sin nenguna cosa dezir se fue para la huerta & fallo la puerta abierta & no vido a Julian el ortolano ni a su muger ni fijos. & touo ella por
cierto que la ynfanta Flerida era yda & firiose
el rostro con sus manos diziendo. ay cabtiua
como fue tan sandia & de poco seso en no entender el fecho dela ynfanta Flerida & de aquel traydor villano de Julian que despues que enesta
huerta vino siempre ella fue mudada dela que
ser solia & no se quien era el que ansi la fizo salir de todo su entendimiento & ciertamente el es
aquel que la lleuo. o ventura como soys vos
esquiua contra aquellos que quereys & como
osare yo parescer delante del Emperador. & dela
emperatriz lleuandole tales nueuas & que diran
sino que fue yo consentidora eneste mal fecho
& que tan sin seso & sentido era dormiendo con
ella & no la sentir leuantar que no es esta la primera noche. que de su lecho falto por cierto yo
no deuria de parescer enel mundo. o Julian como engañaste ansi ala ynfanta con tus dulces
palabras. bien lo dauas tu aentender siyo entendimiento tuuiera & como estuuo gran pieça
razonandose consigo tornose para las otras
donzellas & dixoles. amigas a buen sueño dormimos esta noche & no auemos visto ni sentido nuestro tan grande mal. sabed que la fermosura de Julian & las sus palabras de que todas
nos marauillamos no eran debalde que engaño conellas ala ynfanta Flerida yala lleuado consigo & Julian el ortolano & su muger se
fueron conellos que sabian bien su fazienda engañando a nosotras faziendo nos entender que
aquel era su fijo y el no lo deuia deser sin duda que
mal se le parescia & todas auemos sido tan sandias que no lo entendimos: todas las otras donzellas quando aquello le oyeron fueron espantadas & quando vieron que no parescia & que era
yda començaron dellorar muy fieramente. & todos

maldezian a Julian. y estuuieron gran pieça que no osaron yllo adezir ala Emperatiz. y
despues acordaron derecebir la muerte en paciencia si gela quisiessen dar. & todas juntas se
fueron para la Emperatriz & echaronse a sus pies
& contaronle todo el fecho. y ella a pocos vuiera de perder el seso tanto pesar vuo. y embiolo a
dezir al emperador con vna dueña y el auia oydo missa y estaua fablando con sus altos hombres
& quando vido venir ansi la dueña llorosa marauillose & dixole. ay amiga & como venis ansi. dezid me luego que aueys. ay señor dixo ella &
quien vos podra dezir tan mala nueua. sabed
que vuestra fija Flerida se fue esta noche & no sabemos con quien & lleuo consigo a Julian el ortelano & a su muger & dize amandria & sus donzellas
que o saben de su fazienda mas de quanto dende a poco tiempo que Primaleon vuestro fijo se fue vino
aestar con Julian el ortolano vn mancebo muy
fermoso & dezia que era fijo de Julian & llamauase ansi como su padre & que algunos dias se yua
de alli & que luego tornaua & que la ynfanta Flerida lo amaua mucho por manera que folgaua destar fablando conel y que quando el otro
dia que el vino que le viera mostrar grande alegria con la su venida porque auia dias que no staua alli de que cre(e)o que este Julian que se fazia fijo de Julian el ortolano la lleuo el emperador quando estas nueuas oyo estouo vna gran pieça que
no pudo fablar & mientre tanto polendos & abenuncque & los otros caualleros se leuantaron en pie.
& todos dezian que deuian deyr trasellos & buscallos por todo el mundo & fazer morir de estrañas muertes aquellos que la lleuaron. & todos
fazian gran roydo enel palacio que luego se deuria
de fazer: mas el Emperador a aquel roydo quellos
fazian acordo del pensamiento que tenia & dixoles
amigos estad sosegados & no vos acuyteys.
que esso que vosotros quereys fazer no es menester que yo bien se quien es aquel que ami fija lleuo & digo vos de cierto que es don Duardos aquel que
yo tanto preciaua & si yo sesudo fuera conosciendo la su gran bondad yo pusiera recaudo en mi
fija. mas dios no lo quiso porque yo no le he seruido tanto como deuria porque desde la mi niñez me fizo grandes bienes que de vn cauallero
pobre que yo pensaua que era me puso grande alteza. y estos bienes quel me a fecho no se los

omo el merecia & por abaxar el mi argullo & porque pagasse la desonrra que
yo fize a su auuelo de don Duardos en sacalle
a Agriola su fija a su pesar & como don Duardos es tan buen cauallero quiso me fazer este pesar por fazer vengado a su linaje & si el grandes
fechos ha fecho ha este ha seydo el mayor en
osallo acometer & no me marauillo porque mi
fija se engañasse por la su gran fermosura que
era niña & pues ella tomo el marido que yo le
desseaua dar vayan con dios pesame porque yo
los quisiera embiar tan honrradamente como
ellos merecian mas los mis pecados no lo consintieron & pues que esto viene por la mano de
dios conuieneme de auer paciencia & no destruyr el mundo por me vengar & quiero yo tomar
enxemplo enel rey de ynglaterra que lo fizo ansi quando supo la yda de su fija & le fue loado mucho & por aquella paciencia que el ouo le quiso dios
dar doblados plazeres en trae(e)r a su fija en
tan grande alteza como ella agora esta. don duardos es buen cauallero & bien creo yo que el no lleua a mi fija sino para la tomar por muger & faziendolo el ansi yo soy contento aun que me ha fecho
gran pesar & por esto que vos tengo dicho ninguno
cure de fablar mas eneste fecho que yo no quiero
que sobrello se faga nada que esta es mi voluntad
& como esto dixo leuantose & fuesse ala camara
dela emperatriz por la conortar & rogole muy
afincadamente que no vuiesse pesar & dixole lo que
auia dicho a sus caualleros & la emperatriz algo
se conorto en saber que su fija yua en poder de tan
buen cauallero & ansi mesmo en ver que el emperador
tenia tan gran paciencia & mostraua que no le pesaua & fue de tanta bondad el emperador que no
mostro yra ninguna a las donzellas antes las
conorto & supo dellas todo el fecho & por las
señas que ellas le dieron del gesto de julian conocio el verdaderamente que era don Duardos &
mucho se marauillo del su gran saber encobrirse ansi & aun que el mostro grande esfuerço a todos gran pesar tenia el en su coraçon & luego vino la duquesa brionela & maldezia muchas vezes a artada su fija por lo que auia fecho & ansi
mesmo el duque Tolome su padre. ay amiga dixo el emperador a Brionela & porque culpays
a vuestra fija & a vos no se vos acuerda de lo
que vos fezistes por amor de mi & por la emperatriz

& si Flerida se confiaua della porque
ella no auia de fazer su mandado dexemos de
auer pesar por aquello que no se puede ya escusar que no sea & de aqui a delante todo hombre se auise & vos emperatriz no dexeys a essotra vuestra fija que vaya a morar en aquel lugar pues tan
peligroso es tenelda con vos. Ansi lo fare mi
señor dixo la emperatriz todos se marauillauan de ver al emperador de tan gran coraçon que
no mostraua pesar & por mucho que todos le
dixeron el no se quiso mudar de su proposito
E luego sin mas tardar fizo desposar a Abenuncque con amandria & a todas las donzellas de
Flerida a las mas dellas les dio maridos como a ellas conuenian y embio a Abenuncque &
amandria a esperte muy acompañados de caualleros & dueñas & donzellas & dioles grandes
dones por manera que no dexo donzella en todo
su palacio que fuesse de edad para casar que no
la casasse. E la otra su fija Vasilia que era muy
fermosa la emperatriz la tomo consigo & de alli a delante el emperador no era tan ledo como
solia antes se yua muchas vezes a caça por desechar sus pensamientos. E don duardos que
entendido era luego como llego ala villa con
la ynfanta Flerida mando yr vn escudero a costantinopla por saber que era lo que fazia & dezia el
emperador. Y el escudero fue alla & aprendio
bien las nueuas & supo bien las palabras que el emperador auia dicho a sus altos hombres & como no los consintio que fuessen tras ellos ni que
fiziessen alboroto ninguno & como el gigante
Gataru auia amansado la saña de todos los
caualleros diziendoles que la bondad de don duardos era tanta que todos deuian de ser ledos en
que lleuasse en su poder ala ynfanta flerida que
creyessen que alguna gran causa se lo auia fecho fazer que el era tan mesurado que no enojara al emperador & ansi era verdad que el dixo muchas
cosas al emperador & a todos sus caualleros quando lo supo y el dezia que no le pesaua sino por no
yr conel. E como el escudero aprendio bien todas las cosas tornose para don Duardos &
dixole lo que auia sabido. Mucho fue marauillado don Duardos quando aquellas nueuas
supo y ante todos dixo ay dios fazedme vos
tan bien auenturado que yo pueda seruir al emperador el grande enojo que le he fecho & no tiene
e preciarme tanto como me precia que
la mi bondad es poca ante la suya & como el fue certeficado quel emperador no queria fazer nada sobre aquel fecho acordo de partirse porque
Flerida fuese a parir a ingalaterra & fizo fornecer vna nao muy buena de todas las cosas que
le eran menester que en la quel auia venido delacedemonia luego la auia embiado & belagriz embio grandes dones ala ynfanta paudricia diziendo que don duardos gelo embiaua y embiaron
su mandado al rey conellos & como todas las
cosas fueron aparejadas para su partida no
se quiseron detener & belagriz dixo a don Duardos que auia deyr con el fasta ponello en ynglaterra & por cosas que don duardos le fizo ni le dixo no lepudo escusar su yda yel lleuo con sigo
donzellas yescuderos quelos seruiesen & la infanta olimba mostro gran tristeza al tiempo dela partida flerida & don duardos le agradecieron mucho
lo que por ellos hauian fecho & despedidos dela
ynfanta olimba & de maruayn & de su muger entraron denoche en la nao todos & don duardos
yua armado de aquellas armas que de yngalaterra
auia traydo que la ynfanta olimba se las tenia guardadas & entrados en la nao los marineros
fizieron vela yendo todos muy ledos.
 Capitulo .clviij. dela gran tristeza que primaleon
tenia por que gridonia no queria dar orden para se yr conel como le auia prometido & como torques lo vido tan triste le aconsejo lo que deuia de
fazer para la sacar & el se tuuo por bien aconsejado.
 Dize el cuento que primaleon era muy
vicioso con los grandes serucios
que la reyna madre de gridonia le fazia & todos los altos hombres del
reyno de apolonia lo honrrauan & seruian & lo
deseauan tener por señor y el avn que cada dia veya
& fablaua a Gridonia no era contento por que no
podia acabar conella que cumpliese lo que le auia
prometido porque hauia ella de se yr conel
a costantinopla & como el enesto le fablaua gridonia era muy cuytada & dezia que no tenia coraçon para lo poner en obra yesto fazia ella porqueserecelaua del que fiziese della su voluntad & sabed
que gridonia aun que estrañamente amaua a primaleon era tan sesuda & cuerda que por cosa del mundo ella no fizieracosadesaguisada contra su honrra ni me(on)s faltara a su poder dela promesa que

auia fecho & poresto que primaleon dellasentia la amaua mas afincadamente aun que pasaua mortales cuytas & vn dia fablando con ella dixole yo
pienso mi señora quel amor que vos me mostrays &
las vuestras palabras son engañosas que si vos verdaderamente me amassedes vuestro coraçon no podria comportar de me dexar sofrir tan mortales
desseos que vos escusays de cumplir lo que me aueys prometido de yrvos comigo a costantinopla por darme mas fuerças para vencer a primaleon & si vos mi señora esto no quereys fazer tan
cedo doleos de mi & no querays que mi coraçon sea
desfecho con vuestro desseo & si vos alguna merced me fiziesedes por que yo fuese cierto de no vos
perder daria alguna folgança a mi coraçon & con
poca parte que vos me quisiesedesdar de vos seria
yo contento solamente que algun(u)a vez fablase
con vos apartadamente por que yo vos pudiese
besar las ma(on)s & fablar con vos el desseo de mi
coraçon que aqui delante de vuestra madre & de todos
no so yo osado & si vos esto fiziesedes conoceria yo verdaderamente que me amauades mas ansi no veo cosa porque lo crea pues ansi vos escusays de cumplir lo que me aueys prometido que si
vos lo fiziesedes no se tardaria mucho quel mi coraçon & vuestro fuesen ledos ansi como lo desean & si
vos alguna parte dela cuyta que yo siento sintiesedes
no vos detendriades tanto en loponer por obra
que muy bien se puede fazer mas yo soy tan mal andante que no entiendo fallar merced en vos mas
antes entiendo que en pago del afincado amor que yo
vos tengo me aueys de dar la muerte & quando esto dixo las lagrimas le vinieron a los ojos.gridonia quando esto oyo fue muy cuytada doliendose del & de otra parte por cosa del mundo ella no le
diera parte de si fasta que conel se desposara porque estrañamente era buena & dixole ay cauallero dela roca partida & como me aueys muerto en tener duda enel verdadero amor que vos tengo que yo pensaua
que ansi como yo creo que vos me amays verdaderamente & que por todas las del mundo no trocaria
mi amor ansi lo creyades vos de mi que aun que yo recibiesse la muerte ni perdiesse el señorio que vos
me aueys dado no vos trocaria por otro cauallero aun que fuesse el mas alto principe del mundo & si yo metardo de cumplir lo que os prometi es
recelando lo quevos me demandays que viendome apartada con vos no seria enel mi

uestro que no errassemos & aun
que yo passo gran cuyta quiero la sofrir fasta ver
aquella que mi coraçon dessea & no passe el juramento que tengo fecho que si yo cierta fuesse de yr
segura con vos aun que a mi gran verguença me
fuesse lo faria mas el amor y el aparejo de errar faze a hombre perder el seso & digo vos que
si yo fuesse cierta que vos enel mi amor teniades
duda que con pesar me dexaria morir por esso ruego vos mi verdadero amigo que no me digays de aqui a delante tales palabras & que creays
quel mi coraçon siente mayor cuyta que el vuestro & que si dexo de fazer lo que me pedis es por
no faltar aquello que he prometido que donzella
de tan alta guisa como yo si lo fiziesse erraria
mucho & vos mismo me deuriades de preciarpoco & tener sospecha sobre la mi bondad & dexad
me por dios agora folgar vn poco con la vuestra vista & despues daremos remedio para
nuestra partida & mientre tanto pido vos por
merced & por aquella fe que me deueys que deys
folgança a vuestro coraçon & que ninguna duda tengays enel mi amor que yo vos juro por dios todo poderoso que yo soy tan vuestra como si ya muy
honrradamente fuesse casada con vos & si yo
dexo de fazer vuestra voluntad es por lo que vos
tengo dicho y espero en dios que muy cedo nos
acorrera por manera que nuestros coraçones
sean folgados & si vos esto fazeys por amor
de mi conocere yo que me amays verdaderamente & de otra manera pensare que es engaño
Esse engaño no quiera dios que yo vos lo trayga dixo Primaleon & pues que vos quereys
que yo sufra tan mortales penas & cuytas por
vos yo lo quiero fazer de grado & sofrire fasta la muerte & veamos si algun dia vos acordareys de mi. Toda via vos tengo yo ante mis
ojos dixo ella & Primaleon no quiso mas dezir
porque veya que era escusado & mucho fue cuytado en su coraçon aunque no gelo dio a entender. E aquella noche que el estas razones ouo con gridonia desque se echo en su lecho fue el
muy quexoso pensando de no cobrar a gridonia
en su poder & tanto sospiro & gemio que torques
lo sintio & preguntole que auia ay mi buen señor & amigo dixo primaleon que quereys que vos diga sino
que soy el mas malauenturado delos caualleros que
yo pensaua que mi señora gridonia se fuera comigo

como me tenia prometido & agora la veo
mas esquiua que nunca jamas que de vna manera ni de otra no la puedo vencer & no se que me
faga para sacalla de aqui que ella es tan buena
que entiendo que no seha de querer yr comigo
& ansi es cuytado mi coraçon que entiendo de
morir muy presto segunla grande cuyta que siento. Mucho me marauillo yo desso dixo torques que en todas las cosas que aueys de acometer por grandes que sean teneys gran coraçon & no
recelays ningun peligro en fazienda agena y en
la vuestra desfalleceys & no teneys coraçon ni
consejo & pues ya conoceys que gridonia no ha
de fazer cosa contra su honrra para vuestro remedio osa poneros a peligro para la cobrar vos
teneys aqui naos & marineros delas que vuistes
del cauallero del braço habla con aquellos marineros de quien mas os fiays & fazed que lleuen vna nao aquella parte que muchas vezes vamos acaça y esperen en vn lugar mas (a)scondido que fallaren y esten alli fasta que vos lleueys por alli a gridonia & pongan vna barca muy
cerca dela tierra en vn lugar escondido cubierta de rama & lleuaremos por alli a Gridonia a caça tantas vezes que todos sean bien seguros & vn dia tomemosla enla barca diziendo
que fuelgue vn poco por la mar pues que la fallamos alli de dicha & metidos enla mar conella yrnos emos ala nao a pesar de quantos en
el reyno de apoloña son & antes que puedan yr
tras nosotros seremos metidos enla gran mar
& yrnos emos ala nao a pesar de quantos nos
la quisieren tomar & pues como digo enlas faziendas agenas teneys coraçon no vos falte
para saber dar folgança a vos mesmo que quien
no se auentura no gana. Ay mi amigo dixo primaleon digo vos que me aueys consejado muy
bien fagase ansi que si ami me falta coraçon a sido
por no la enojar mas desque yo la tuuiera en mi
poder no temere a todos los del mundo & luego hablaron como se fiziesse aquello que hauian dicho porque primaleon auia fecho mucho bien
a vnos marineros delos que tomo al cauallero
del braço porquele parecieron muy buenos hombres & no los desapodero de vna nao que ellos
trayan antes les dexo quanto enella trayan con pensamiento de lleuar alli a gridonia pensando que se fuera conel de su voluntad & conesto fizo el grandes
arineros y ellos lo amauan
mucho & otro dia primaleon mando a purente que
se fuese allamar dos de aquellos marineros yel
se los traxo & metiose en su camara con ellos & dixoles mis amigos ya vos otros sabeys quanta piedad yo oue con vosotros & ninguno de quantos yo tome del cauallero del braço fize tanto bien & si soys sesudos & me jurays de fazer bien & lealmente lo que vosmandare sed ciertos que yo vos
fare tantos bienes por donde salgays de pobreza
ay mi señor dixeron ellos que bien nos podia dios fazer mayor que nosotros vos seruiesemos
en cosa que vos muy pagado fuesedes sed cierto
que no nos mandareys cosa que nosotros no lo fagamos a todonuestro poder & juraysme de lo fazer ansi dixo primaleon si juramos señor dixeron
ellos primaleon les mando todo lo que auian de fazer como torques y el lo auian concertado & dioles mucho auer para que forneciesen la nao & mandoles que dixesen alos otros que los auian fecho
libres & francos & les auia dado la nao para que
se fuesen asus tierras los marineros fueron
muy ledos & dixeron que ellos lo farian muy bien
& fueronse para las naos & dixeron a sus compañeros todo el fecho & luego pusieron en obra lo
que les auia mandado & partieron del puerto & fueronse por la costa dela mar aquella parte donde
primaleon & gridonia yuan a caça que era tierra muy
viciosa y ellos supieron tanbien fazer lo que les
mandaron que se pusieron en vn lugar apartado &
pusieron la nao sobre ancoras y era en lugar a
donde la costa dela mar era mas espesa de arboles & de peñas & pocas vezes por alli aportaua
nadie & traxeron ellos la barca mas cerca dela
ciudad en vn lugar muy bueno & apartado & cubrieronla de rama porque no la fallasse nadie.
 Capitulo .clix. como Primaleon saco a gridonia consigo para que fuesse a ver como hazia su caça y estando holgando salio vn gran puerco & los
caçadores vinieron a llamar a primaleon & como el fue.
 COmo primaleon supo que los marineros eran ydos del puerto fue vn dia
acaça con solos torques & palantin yanduuieron por la costa dela mar mirando
toda aquella tierra & fallaron la barca quelos marineros alli pusieron mucho fue ledo primaleon
porque vido que se podia muy bien fazer lo que desseaua

especialmente palantin & purente que sabian
muy bien remar & dixeron que no auian menesterotros marineros para yr ala nao & alli se concertaron como lo auian de fazer. E primaleon auia embiado sus armas & las de torques & palantin
muy encubiertamente ala nao & desque vuieron
fablado en aquel fecho tornaronse para la ciudad
& primaleon muy ledo se sento cabe gridonia &
dixole como auia folgado mucho aquel dia que auia fallado muchas aues & pidiole por merced que otro dia fuesse conel por aquella parte que era muy buena tierra. Y ella le dixo que lo faria de
grado & torques hablo conla ynfanta zerfira & dixole todo el fecho delo que estaua concertado y
ella dixo que si pudiessen dalle cima que muy bien
lo auian pensado & que por mas descuydalla que
no lo pusiessen en obra aquel dia ni otro y el
dixo que ansi lo farian. E otro dia caualgaron todos & fueron por aquella parte a caçar & yua conellos el gran patagon que mucho sabia de quel
menester. E como latierra era viciosa & las caças muchas gridonia folgo mucho amarauilla aquel dia & dixo que cadal dia queria ella alli venir. Primaleon fue muy ledo quando aquello le oyo & tornaronse luego para la villa. E gridonia dixo ala reyna que jamas tanto auia folgado
en caça como aquella. dios vos de plazer fija dixo la reyna & otro dia luego como oyeron missa se fueron para aquel lugar & anduuieron gran pieça a caça & despues vinieronse ala ribera dela
mar por folgar alli y estando todos mirando
la mar hablando en muchas cosas vino vn caçador a dezir a gran priessa a primaleon como
el patagon auia sacado dela montaña vn gran
puerco y era el mayor & mas brauo que los hombres vieron y el patagon como no tenia manos
no lo podia ferir y embio a llamar muy a priessa
al cauallero dela roca partida porque sabia que folgaua el mucho con aquella caça. primaleon que estas
nueuas oyo dixo a gridonia ay mi señora pido
vos por merced que me perdoneys & folgad aqui
mientra que yo voy a matar aquel puerco & fazeros
lo he aqui traer. essa yda fareys vos a mi pesar dixo gridonia que mas folgaua yo con vos que
folgare en ver el puerco luego tornare yo dixo primaleon que yo vos prometo de no yr trasdel si
se me va. ansi lo fazed mi buen señor dixo gridonia & primaleon caualgo encima de su cauallo &
no tenia alli otras armas sino su espada & vna

os caualleros que alli estauan se fueron
con primaleon por ver la caça que no quedaron con
Gridonia si no donzellas yescuderos primaleon fue muy apriesa a buscar elpuerco & lleuaua consigo al leon de gridonia & fallaronlo cabe
vna fuente que estaua beuiendo que patagon lo auia
corrido mucho con los canes & llegando primaleon cerca del arrojole la lança & firiolo muy
malamente por manera quel puerco no pudo fuyr & luego llego el leon & otros muchos canes
quel patagon traya & pelearon conel puerco por
manera que lo mataron primaleon & los otros
caualleros se apearon por ver al puerco que mucho auian folgado de ver aquella monteria yestrañamente fue ledo primaleon por lo lleuar a su señora mas aquel plazer se le torno en tristeza & dolor porque mientra el mato el puerco le auino a
Gridonia vna estraña auentura & dezir vos
emos qual.
 Capitulo. clx. como andando primaleon ensu caça
llego grestes con su compaña aquella parte donde estaua gridonia con sus donzellas & salto en tierra & por
fuerça la metio enla nao a ella y a zerfira & lleuandolas encontro con la nao de don duados.
 YA vos auemos contado como grestes primo cormano de gridonia fue desbaratado por el cauallero del braço
aquien primaleon mato & se fue fuyendo con pocos caualleros & se vido ansi tan desbaratado ouo verguença de tornar a su tierra & penso de an(n)dar por lamar algun tiempofasta ver si podria cobrarse yansi como lo penso lo fizo y algunas naos de mercaderes auia el tomado en que
ouo grandes despojos & conesto quel fizo algun tanto le torno acrecer el argullo & acordo de venir
porla costa del reyno de apoloña para fazer algun
daño & la ventura que acarrea las cosas que an de ser
traxolo por aquella parte donde Gridonia estaua
& vino alli en aquel lugar ala ora que primaleon se
fue de alli a matar el puerco & como grestes vido tal compaña de donzellas penso si por ventura
estaria alli Gridonia & dixo alos suyos amigos esforçaos que yo creo que dios nos atraydo aeste lugar para que seamos cobrados no me
creays si entre aquellas donzellas que alli estan no
esta gridonia & si esto ansi fuesse yo seria el mas
bien andante delos caualleros & quiero prouar

mi ventura & todo hombre se esfuerce y como esto dixo enlazo su yelmo & ansi fizieron los otros
y echaron a priessa vn batel & salieron con grestes diez caualleros muy bien armados & otros
escuderos & vinieronse al lugar donde estaua
gridonia y ella & sus donzellas que los vieron no
tomaron temor pensando que eran algunos caualleros sus vassallos que venian alli por la ver. grestes como fue cerca dela tierra salto enella & todos los diez caualleros conel. E como gridonia era estremada en fermosura y estaua ricamente guarnida luego el la conocio entre las
otras y ella estaua sentada & la ynfanta Zerfira cabella. Grestes como llego aella dixo a
sus caualleros tomad luego esta donzella & lleualda ala nao que yo vos defendere de todos aquellos que estoruar vos lo quisieren & como esto dixo saco su espada & los caualleros y escuderos tomaron a gridonia & la ynfanta zerfira que
lo vido abraçose conella & començo de dar bozes & ansi fizieron todas las otras mas sus bozes no aprouecharon cosa que no estaua alli qui
defendiesse a gridonia antes tomaron a ella &
ala ynfanta zerfira porque tambien estaua ricamente guarnida & no sabian qual dellas fuesse & por fuerça las metieron enel batel & grestes dio a tres
o quatro donzellas de llano conla espada enla cabeça que las fizo atordir ansi mesmo a los donzeles y escuderos por lo que fazian. E como vio
aquellas dos donzellas metidas enel batel fuese
a meter enel conellas: & los marineros remaron muy a priessa & fueronse ala nao & metidas
dentrofueronse a gran priessa de alli. Quien vos
podria dezir la alegria de grestes quando vido en
su poder a gridonia que por ella pensaua el de aver el reyno de apoloña & a ella sola preciaua
el mas que a todo el mundo por la su gran fermosura mas si la su alegria era grande por acabar
tan gran fecho muy mayor era la cuyta & pesar de
gridonia que ansi como muerta la metieron en
la nao & sin ninguna duda ella muriera si no fuera por la ynfanta Zerfira que era de gran coraçon & vsada de malas andanças. y ella la tomo en
sus braços quando tal la vido. Ay traydores dixo ella dadme del agua que eche a esta donzella
no muera ansi por tan mala ventura que yo espero
en dios que ella biuira & vos sereys muerto de
muy cruel muerte por el mal que aueys fecho. &
os cauallero que tan osado fuystes de
tomar ansi a esta donzella de tan gran valor digovos que en mal punto lo fezistes: donzella dixo
Grestes dexadvos de dezir locuras & punad
ora de guareçer a essa donzella que yo soy tal cauallero que ella folgara de yr en mi poder & traxome dios alas manos aquella que era mia de derecho que yo soy grestes su primo aquel que tan grandes daños a rescebido por ella ay dios dixo
zerfira & para fazer tanto malguardastes vos
a este cauallero todos pensaron que era muerto y el
era biuo yo vos digo grestes que si dios agora vos dio esta buena ventura cedo vos tornara en mala andança que para vuestro mayor mal vos
dio poder que lo acabasedes vna por vna dixo
Grestes tenga yo a Gridonia en mi poder
como la tengo & de aqui a delante faga lo que quisiere & luego truxeron del agua y echaronla porel
rostro a gridonia & quando ella abrio los ojos
& vido ala ynfanta Zerfira con sigo esforçose ya
quanto & dixole ay amiga adonde nos lleuan
pues vos soys comigo no es el mi mal tamaño ay señora dixo la ynfanta ruego vos por dios que vos conorteis & que no vos dexeys morir
con cuyta que yo espero en dios que muy presto seremos socorridas de aquel cauallero aquien fizo dios
tan bien andante que agora no sele podra escapar
Grestes vuestro cormano que no muera a sus manos pues tal fizo que sabed que soys en poderde grestes vuestro enemigo por eso agora quiero yo ver vuestro coraçon que los coraçones que vienen de alta sangre alas grandes cuytas se parescen gridonia que oyo dezir que aquel cauallero que la lleuaua era Grestes tomo gran coraçon ay santa maria valme dixo ella & Grestes es biuo digovos que agora no he tanto pesar porque yo creo
quel sera mesurado contra mi que es mi sangre
y aun que fasta aqui aya seydo mi enemigo agora que me vee en su poder se mostrara la su
bondad si contra mi no quisiere vsar de crueldad
yesto dezia ella por lo engañar pensando que con
dulces palabras lo venceria & se tornaria con
el (l)a apoloña mas el no lo fiziera ansi & quando
el oyo dezir a Gridonia tales razones quitose el
yelmo & dixole cierto señora yo soy Grestes
vuestro cormano que grandes daños & rescebido de vos & por esso dios me vos dio en mi poder & sabed que mesura yo no la vsare con vos

si luego no vos desposays comigo & me jurays
de lealmente me tomar por marido y antes que tornemos apoloña aueros ami voluntad que si esto no fazeys de grado fazerlo heyo por fuerça
& ya que vos & en mi poder por fuerça cobrare yo
al reyno de apoloña aun que pese al cauallero de la
roca partida ay falso dixo Gridonia no te fara dios ati tanto bien que me ayas por muger ni
cumplas comigo tu voluntad que yo me matare
antes que fazello y ansi ganaras poco en cobrarme
& faz quanto pudieres de aqui adelante que ya por
muerta me tengo & si la muerte te fizire vengado damela que yo sere leda con ella no vos matare yo dixo grestes mas fareos tantos seruicios
que por fuerça fagays lo que yo vos rogare esse
ruego yo jamas lo fare dixo Gridonia y ella
fue tan sañuda contra el que oluido de llorar & de fazer su duelo & deziale palabras muy ayradas
yel las sufria todas y ansi fueron por su mar todo aquel dia & noche que nunca Grestes pudo acabar con gridonia que de aquel lugar de donde estaua se leuantasse por ruegos ni falagos
que el le fizo. E otro dia a ora de tercia grestes
fue muy sañudo contra gridonia porque lo desonrraua muy malamente & començola de amenazar
& tomola por el braço para la lleuar de alli diziendo sabete gridonia que pues as venido en mi
poder que as de fazer mi voluntad por esso escusado te es amenazarme que ya no me puedes espantar & luego quiero yo que sea sin mas tardar
por te fazer baxar tu soberuia que estas en mi poder & no tienes ningun remedio & quieres me
fazer crecer mas mi yra contra ti. Gridonia
que aquellas palabras le oyo y vido que le queria fazer fuerça alli fue la cuyta & com(ne)ço de
maldezirle. ay patagon dezia ella el dia que yo te vi
deuiera de morir enlos braços de aquel que mi anima
fuera folgada & morir en su poder el mi coraçon adeuino el mal que por ti me auia de venir segun
fue espantada con la tu vista & tu fueste causa de apartar de mi el cauallero dela roca partida aquel que me defendiera deste traydor ay mi amigo & como
tardays vos que no venis a valerme amparastes
mi tierra & a mi sola no podistes amparar que la mi
mal andança vos partio de mi que si vos estuuierades
delante no tuuiera yo miedo de todo el mundo bien so yocierta que quando lo supierdes sera grande el
vuestro pesar & que fareys todo vuestro poder en me venir

enid & no tardeys que ala vuestra gridonia fuerça le quieren fazer ma sed
vos cierto que antes morire yo que falsar el vuestro amor. y esto & otras cosas muchas dezia
que quien la oya por duro coraçon que tuuiesse auia
della piedad & ansi mesmo la ynfanta zerfira
lloraua muy fieramente & rogaua muy piadosamente a grestes que la dexasse que tiempo tenia
de fazer su voluntad mas ruegos que ella le f(r)ziesse no le prestaua antes era muy ayrado contra ellas. Mas diosles acorrio muy marauillosamente que ella estando ansi tan cuytada & grestes queriendola lleuar por fuerça llego por alli
don duardos que como vos dximos hauia entrado en vna nao con la ynfanta flerida & con
toda su compaña y el venia estrañamente ledo por
venir ansi tan a su saluo & auian andado por la
mar bien diez dias guiando los el viento muy derechamente su viaje. E despues deste tiempo mudose ya quanto por manera que desuiaron su derecha carrera & como grestes con gridonia auia nauegado toda la noche & dia sin lleuar
via derecha mas antes los marineros yuan a
vna parte & a otra que ansi les era mandado acertose de se encontrar porque grestes no saliese
con lo que desseaua & aquella mañana que se encontraron don Duardos & belagriz & Pridos yuan encima dela cubierta dela nao por folgar
& la ynfanta Flerida & artada estauan durmiendo porque Flerida se auia sentido aquella noche mala que la mar le fazia enojo & don duardos por la dexar folgar se salio a mirar la mar
 Capitulo .clxj. como don duardos & sus compañeros llegaron ala nao de grestes y entraron
dentro & lo mataron a el & atodos los suyos &
libraron a gridonia & a Zerfira y estandole rogando don duardos que le dixessen su fazienda
llego Primaleon.
 LLego tan cerca dela nao de grestes
que oyo las querellas que gridonia &
zerfira fazian & aun que el no entendio
lo que dezian conocio que ellas recebian tuerto & queles querian fazer fuerça. Santa ma(ma)ria valme dixo don duardos & que cosa puede ser aquella que aquellas donzellas ansi se quexan aquellos caualleros fuerça les quieren fazer dios no
me ayude si ello ansi es si fuerça delante de mi
yo consiento que se faga a dueña ni a donzella & pues

la ventura nos ha traydo por aqui sepamos
que es. Ansi se faga dixo pridos que yo vos digo
señor que las donzellas o dueñas mucho se quexan
& luego enlazaron sus yelmos & mandaron alos marineros que llegassen aquella naoy ellos que muy sabidores eran lo fizieron luego. Grestes que no
vido sino tres caualleros enla nao no se dio nada por ellos mas con todo esso enlazo su yelmo & mando a los suyos que otro tanto fiziessen &
juntadas las naos don duardos dixo en alta
boz & vosotros caualleros que fazeys a estas donzellas que ellas ansi se quexan. E quien vos dio a vos
esse cuydado delo saber dixo grestes que por vos
no dexare yo de fazer lo que comence. En mal
punto vos tan soberuiosamente respondays & yo
sabre lo que pregunto a mal vuestro grado. gridonia
quando vido a don duardos como tenia los ojos bueltos en lagrimas penso que era el cauallero dela roca partida que la venia a socorrer & fue
estrañamente leda ay mi verdadero amigo dixo ella & vos como vos aueys tardado tanto
si mas vos detuuierades perdierades a vuestra
amiga dadme vengança destos traydores que tan
gran cuyta me han fecho sufrir & me querian forçar contra mi voluntad. Don duardos entendio lo que gridonia dixo & creyo que aquellos cauallos la trayan engañosamente & conla saña que tenia de
la mala respuesta que grestes le dio & con dolersedella que le parecio donzella de alta guisa no se quiso detener & salto dentro enla nao de grestes sacada
su espada & belagriz&pridos lo siguieron que no
eran perezosos. don duardos endereço para grestes
& dixole vos don cauallero dezidme luego dela manera que trayades estas donzellas & porque les queriades fazer fuerça. esso nos dire dixo grestes mas
fazeros he comprar caramente vuestra soberuia y el
cuydado escusado que aueys tomado. vos me
lodireys dixo don duardos o morireys por ello & como esto dixo alço la espada & firiolo de
tan poderoso golpe que vna rodilla le fizo fincar
mas grestes era biuo & de gran coraçon & aun que el
se sintio mal del leuantose & començo de ferir a don
duardos & a defenderse muy poderosamente mas
contra la bondad de don duardos el no se podia
mantener mucho que andaua sañudo & por se librar
de alli ferialo de tantos & tan pesados golpes que
grestes muy cedo conocio que no se podia escapar
de sus manos & mucho desmayo desque vido a
los suyos andar embueltos con los otros dos que


los suyosansi como vieron que el se combatia con don
duardos quisieron le ayudar mas Belagriz & pridos se le pusieron delante & començaron losde ferir tan poderosamente que por su mal se encontraron conellos que pridos firio tan poderosamente
al primero que fallo que dio conel muerto a sus
pies & ansi acometio a los otros que no les pudieron durar que en poca de ora mataron & firieron los mas dellos & con esto grestes enflaquecio
de tal manera que apenas podia alçar la espada
para se defender & don duardos le trauo por el
brocal del escudo & le fizo dar de manos & diole despues tal golpe que le fizo quebrar las enlazaduras del yelmo & cayo con la gran cuyta que sintio & don duardos porque otra vez no fiziesse fuerça a donzella no le quiso auer p(ei)dad & cortole
la cabeça & despues que lo fizo fue ayudar a pridos & abelagriz que loauian conlos caualleros de grestes que se auian retraydo a vn castillo dela nao &
se defendian mas con la venida de don duardos
no tuuieron defensa que muy prestamente los vencieron & mataron a todos que hombre dellos no les
escapo porque la ynfanta Zerfira & gridonia dezian que no les escapasse ninguno que todos eran traydores y ellos lo fizieron muy complidamente & anduuieron buscando toda la nao despues que mataron a todos los que se combatian conellos por ver
si hauria quien defender se quisiesse & mientre tanto que ellos esto fazian gridonia dixo ala ynfanta zerfira ay amiga & que faremos que no paresce
que es este el cauallero dela roca partida & no conozco a ninguno destos caualleros & yo pensaua que el era & desconozco lo enlas armas. vos
dezis gran verdad dixo la ynfanta que sin duda
el no es elcauallero dela roca partida ni ninguno de
vuestros vassallos por esso conuiene que vos encubrays & no digays vuestro nombre a dios plega que
fallemos mesura enellos. Ellos parecen buenos no puede ser que cosa desaguisada contra
nosotras fagan y estando enesto la ynfanta zerfira miro contra la nao de don duardos & vido a
mayortes el gran can que lo tenia clodio por la
traylla & estauafaziendo estrañas cosas por yr
ayudar a su señor & clodio no lo dexaua zerfira lo conocio y estremeciose toda & dixo ay señora digo vos que vos es menester mucho
de encobrir & no dezir de que tierra soys que el cauallero que mato a grestes es aquel que me vos embio

que yo conozco aquel escudero & aquel can que son
suyos & ya veys quan ligeramente vencio a grestes
& aquel su braço sabe ferir tan cruelmente & si el
vos conoce peor vos fara que grestes que yo se que
vos ama afincadamente & por cosa del mundo
no vos dexara de lleuar a su tierra & yo me encubrire del lo mejor que yo pudiere porque no me conozca que si ami conoce tambien conocera a vosy
aun quel es buen cauallero no querria yo que por cosa del mundo vos perdiessedes al cauallero dela roca partida que este es el que vos merece. Ay catiua dixo gridonia & que nueuas me haueys
dicho tan malas para mi que tanto monta venir en
poder desse como enel de grestes antes plega a
dios que yo muera mil muertes si tantas pudiesse que perder al cauallero dela roca partida & digo
vos de cierto que quando otra cosa no pudiesse
fazer para escapar de no falsar el su amor que yo
me mataria & como quereys vos que yo tenga coraçon ni fuerças para tantas malas andanças que yo pensaua que era socorrida por el cauallero dela roca partida & cay en poderde aquel que marauilla sera escapar del que no reciba desonrra pues conuiene que os esforceys dixo la ynfanta que
a las mayores cuytas acorre dios y antes que
gridonia le respondiesse vino don duardos que auia andado buscando la nao & desque no fallo
quien se defendiesse acordo de passar las donzellas a su nao para la ynfanta flerida & los otros
que se fuessen por do quisiessen que el no queria
cosa sino librar las donzellas de aquellos que fuerça les fazian & vinose para ellas & dixoles señoras donzellas vosotras soys libres de aquellos
que vos fazian mal pareceme que no teneys aquiotro remedio sino yros comigo a donde sereys
seguras que no se vos fara fuerça ni desonrra
E don duardos quando esto dixo miro a gridonia & aun que ella estaua dessemejada del grande enojo & cuyta que auia passado mucho fue espantado dela su gran fermosura & ansi fueron los otros especialmente pridos que dixo en su coraçon que
jamas auia visto otra tan fermosa saluo a flerida. & gridonia que tales palabras oyo dezir a don
duardos cayo a sus pies diziendole ay señor
cauallero a dios plega que vos faga el mas bien auenturado de todos los caualleros del mundo porque me librastes de tan gran desonrra
como estos traydores me querian fazer & aun

na pobre donzella no precio cosa mas
que mi honrra porque soy desposada & no querria
errar contra aquel que dios me dio por marido & aquel que vos señor matastes me tomo forçosamente andando folgando por la ribera dela mar
quiso dios que vos me fallassedes porque me amparassedes del & pues vos os dolistes de mi bien creo que ay en vos mucha bondad & mesura
& pues me librastes de aquel que fuerça me queria
fazer que vos no me la fareys que alli perderiades
el bien que fezistes & pues yo no tengo otro remedio sino el de dios yel vuestro pongome en vuestro
poder fasta que yo embie mandado a mimarido
que venga por mi & si vos esto fazeys sereys complido de toda bondad como yo creo que lo soys y
dios vos dara gran galardon que yo soy tan baxa
& pobre que no lo podria fazer. Ay donzella dixo don duardos si vos soys pobre de auer lo
qual yo no creo no lo soys de fermosura que mucha parte della vos dio dios & creed que haueys venido a poder de aquel que vos guardara & defendera de desonrra & venid seguramente comigo que bien creo yo que ay mas en vos delo que dezis
& que vos quereys encobrir mas por esso no me
doy cosa que antes folgaria de aueros fecho seruicio siendo vos donzella de alta guisa que de otra
manera & como esto dixo tomola por la mano
& alçola & lleuola consigo & gridonia yua temblando tanto que don duardos ouo duelo della. E
pridos tomo ala ynfanta zerfira la qualencobria
el rostro todo lo mas que ella podia de don duardos. E ansi las lleuaron ala nao & no fueron ellos salidos quando los marineros de Grestes
fizieron vela & se fueron a muy gran priessa que mucho eran espantados & cuytados por perder a su
señor. E desque don duardos touo a las donzell(l)as en su nao folgo mucho & como a el le parecia tan fermosa Gridonia & de tan alta guisa &
marauillauase quien podia ser & antes que la lleuasse a flerida penso de rogalle que le dixesse algo
de su fazienda & de adonde era. E como el vidoa
la ynfanta zerfira que se encobria mas se marauillo & como era muy sesudo penso que no lo
fazia sin causa & llegose a ella & dixole donzella
vos soys hermana destotra señora ruego vos
que me lo digays & no vos encubrays de mi que no
ay razon porque lo fagays. zerfira penso que poco
le aprouechaua su encobrir & sossegadamente le
dixo señor cauallero yo no me encubro que no es

razon que yo lo faga contra aquel quetanto bien me ha
fecho & nosotras no somos hermanas mas somos
primas & criamosnos siempre en vno & amamosnos mas que si hermanas fuessemos. Don duardos que la miraua acordosele quel auia visto aquell(l)a donzella muchas vezes & como la ynfanta
zerfira andaua de otra manera vestida & fablaua de otra manera que solia no la podia don duardos bien conocer mas toda via le dixo ay
donzella a mi me parece que vos he visto muchas
vezes & no me puedo acordar a donde ruegovos que me digays quien soys. que yo vos lo diga mi señor dixo Zerfira no me conocereys
que yo jamas dre que vos viesse & bien puedo
yo parecer a otra. Todavia digo dixo don duardos que yo vos he visto & como esto dixo acordose della mesma como la auia tomado en
la mar & la auia embiado a Gridonia & ansi mesmo clodio la conoscio & dixole vos señor no
conoceys a esta donzella & no es esta la que vos
embiastes a gridonia duquesa de ormedes. Santa
maria valme dixo don duardos & que marauilla
es esta tan grande & si por ventura es esta gridonia que bien lo parece en la su fermosura ora vos
ruego mis buenas señoras que no me encubrays cosa de vuestra fazienda gridonia & la ynfanta que ansi le oyeron fablar fueron tan desmayadas que no
le pudieron responder & estando ellos enesto llego Primaleon.
 Capitulo .clxij. como quando primaleon boluio
dela caça & le dixeron lo que auia acontecido a gridonia le vino tan grande pesar que penso morir y entro enla nao & fue tras ella & guiolo dios tam
bien que aporto ala nao donde ella estaua.
 E como grestes tomo a gridonia &
la lleuo ala nao como vos hauemos contado los escuderos que alli
estauan conella & risdeno el enanoque
la vieron ansi yr fueron corriendo ala mayor priessa
quellos pudieron a lo dezir a primaleon & ya el venia conel puerco que mato estrañamente ledo. & risdeno como lo vido començo dellorar muy fieramente ay señor dixo el que malauenturado puerco fue este que fuestes a matar que aueys perdido
por el la cosa del mundo que vos mas amays sabed que como vos os partistes dela reyna gridonia vino vna nao & salieron della en vn batel bien doze caualleros & tomaron por fuerça a
Gridonia & ala ynfanta Zerfira & fueronse conellas


& metieronlas enla nao & ala mayor priessa que ellos pudieron se van & que fareys vos agora que no la podreys socorrer. Primaleon que tales nueuas oyo gran marauilla fue no morir
conel gran pesar que ouo & dixo muy lassamente y
es verdad que yo he perdido a mi señora verdad
es dixo risdeno por esso esforçaos para yr tras
ella. Ay mal andante de mi dixo Primaleon & como lo podre yo fazer que no me ha quedado fuerça ni seso & como esto dixo cayeronsele las riendas dela mano & yua a caer del cauallo. torques que muy triste fue con aquellas nueuas se llego a el & detouolo que no cayesse & dixole muy ayradamente ya por dios cauallero dela roca partida que cosa es de gran verguença de veros ansi
desmayar & quando fue menester coraçon si agora
no vamos tras ellos que no se nos podran escapar que buen aparejo tenemos para la socorrer presto & quando el esto dixo ya ninguno delos caualleros de apoloña estauan alli que como oyeron la
nueua ala mayor priessa del mundo se fueron para
la ciudad por dezir aquellas nueuas ala reyna para que fuesse socorrida & no quando alli sinola
compaña de Primaleon que todos los otros se
fueron ala mayor priessa que pudieron ala ciudad
& primaleon estaua tan desacordado que tambien
el se queria yr tras ellos mas torques & palantin
lo detuuieron & dixeronle que se fuessen ala barca
que estaua alli muy cerca & que antes se deuia folgar porque el la tomaria & la lleuaria consigo a su
saluo. Ay amigos dixo primaleon & quien sera
cierto dela poder cobrar o malauenturado de
mi yo creo que no fizo dios cauallero mal andante sino ami o señora mia Gridonia & quien vos
lleua si yo vos pierdo muy cedo vendra la mi
muerte & ya pluguiesse a dios que sobre viniesse
porque no passasse tanta cuyta por vos & diziendo
cosas estrañas por el camino maldiziendo al patagon & la ora en que el lo auia visto llego ala barca & luego fueron apeados & muy apriessa la
descubrieron y entraron todos conella & ansi mesmo el patagon y el leon de gridonia & remaron
ala mayor priessadel mundofasta llegar ala nao
que los estaua atendiendo. Los marineros que
los vieron recibieronlos & mucho se marauillaron en no ver a gridonia & dixeron a primaleon
ay señor & como venis ansi tan enojado como
no traeys con vos aquella que dexistes. ay amigos

dixo primaleon no acrecenteys mas la mi gran
cuyta que otro fue mas bien andante que yo en lo poder fazer que yo no naci sino para jamas dar
cabo a cosa que començase & agora quiero ver que fareys por mi en fazer bolar a esta nao & vamos
tras aquellos que la lleuan. Que cosa tan estraña es essa que dezis dixeron los marineros &
quien fue tan osado que esso osasse acometer. no
lo se yo dixo primaleon mas se que soy el mas
catiuo & mezquina cosa que ay enel mundo & que
no deuria de traer armas ni llamarme cauallero pues que no lo soy & como los marineros
vieron tan cuytado a primaleon & supieron lo que auian de fazer alçaron muy prestamente las ancoras
& tendieron las velas & Risdeno el enano les
mostro fazia donde yuan aquellos que lleueuan a
gridonia & començaron de nauegar muy a priessa
& luego se armo primaleon & torques & palantin
Mas primaleon yua tan flaco & lasso dela gran
cuyta que lleuaua que le parecia a el que no tuuiera poder para se combatir conel mas flaco cauallero del mundo quien vos podria dezir las cosas
dolorosas que el dezia el torcer delas manos el
maldezirse a el & a su ventura que por cosas que torques ni palantin ledezian no aprouechaua cosa
antes aquella noche despues que anochecio y el no
fallo lo que lleuauan a gridonia se amortescio
muchas vezes & tanto fazia que Torques no era
seguro desu vida & ya el no quisiera por ser señor
de todo el mundo auerlo fallado pues que lo via
morir de tan cruel muerte & sospirando muy fieramente dezia Primaleon o ventura tan esquiua contra mi quando pense de cobrar a mi señora & ponella en aquella alteza que mi coraçon desseaua la perdi & quien vera la su fermosura que lleu(n)ndola en su poder que por fuerça no la aya a su voluntad que de grado bien se yo segun la vuestra
grande bondad morireys con pesar porque ami
que tanto vos amo & vos deziades que me amauades jamas me consentistes tocar en vuestra persona & a penas vos pude besar las manos a mi voluntad pues que fareys con aquel que no
conociades yo creo que no vos podreys escapar
de muerte & la vuestra cuyta siento yo tanto como la
mia el vuestro pesar mi coraçon lo siente y espada
muy tajante me passo por el pensando enla vuestra
cuyta & dolor & ansi como el esto dezia quedaua
sin ningun sentido ni acuerdo & farto tenia torques

a noche & fazia la mañana dormio vn poco de desuanecido delas lagrimas & paresciole en sueños que fallaua a gridonia & que muy leda le dezia
amigo no vos acuyteys que dios me ha socorrido que no he seydo desonrrada & porque soys
ansi desmayado yo vos mando que vos esforceys & a esta palabra primaleon desperto & leuanto
se en pie muy desacordado diziendo ay catiuo
& que sueño es este tan demasiado que auiendo perdido a mi señora no me conuiene folgança & si
yo vos viesse de mis ojos señora mia vos veriades si me esforçaria & si sabria tomar vengança de aquel que tan gran pesar nos fizo a mi & a
vos & conesto se esforço algun tanto & pusose el
yelmo & ansi se aparejo como si tuuiera con quien f(e)zer batalla & desque fue de dia saliose alborde dela nao por ver si veria alguno que nueuas le diesse & torques & palantin se pusieron cabel por miedo que no fiziesse de si alguna cosa
desaguisada desque lo vieron tan desacordado.
Los marineros auian adereçado tanbien la nao
que mucho corrieron por la mar & las cosas
que dios tiene ordenadas no se pueden escusar & lleuolos la ventura aquella parte donde estaua la nao de don duardos & aquella ora que
vos deximos que don duardos estaua fablando con la ynfanta Zerfira & llegando muy cerca primaleon conocio a su señora & ala ynfanta Zerfira que estaua conella & miro al cauallero que estaua conella & conocio por las armas
que traya que era aquel el que tanto tiempo auia desseado de fallar. Quien vos podria dezir lo que el
sintio quando vido a su señora yel pensando que
auia seydo aquel que gela hauia lleuado a el le crecio tan grande saña que no parecia sino que el coraçon le ardia en biuas llamas & vino le tan grande ardimiento que aun que estuuieran enla nao dozientos caualleros los osara acometer el solo & dixo en alta boz ay dios & quanto bien meaueys vos oy fecho en fallar las dos personas
del mundo que yo mas desseaua & juro por dios
todo poderoso que por ruego de dueña ni de donzella ni de cauallero yo no dexe de vengarme deste cauallero que tan gran pesar me ha fecho & vos
erades aquel que tuuistes osadia de robar a mi
señora yo vos fare comprar caramente vuestro
argullo que no vuiera otro enel mundo que tan osado

fuera que lo osara acometer sino este.
 Capitulo .clxiij. como dentro enla nao Primaleon & don duardos ouieron la mas esquiua batalla que jamas se vio.
 COmo esto dixo fizo juntar su nao
ala de don duardos & tan apresurado fue por se ver ya dentro conellos
que vuiera de caer enla mar que aun
las naos no estauan bien juntas & como el fue
dentro saco su espada & fue contra don duardos diziendole agora veremos don cauallero
si vos valdra vuestro grande esfuerço por donde tuuistes osadia de acometer tan gran fecho no
vos podreys escapar de mis manos que vos fare
morir muy cruelmente. don duardos como lo
vido conocio que aquel era primaleon enel escudo dela roca partida que aquel traya el & queremos
que sepays que aquel escudo era marauilloso que
aun que primaleon muchas vezes conel se auiacombatido & gelo auian fendido algunas vezes luego se tornaua a juntar porque era fecho por mano de aquel gran sabidor el cauallero dela ysla
cerrada & a esta causa lo preciaua mucho primaleon. E como don duardos lo conocio estrañamente le pesopor auer batalla conel y el
mayor pesar fue porque el traya consigo ala infanta flerida & que si primaleon lo supiesse ninguna
paz entrellos podia auer quesegun el era de gran
coraçon querria vengar aquella desonrra & mucho
se quexo de su ventura por fallar tal embaraço pues tan a su saluo auia salido de costantinopla & penso que le conuenia de defenderse & si el por ventura
lo venciesse que los lleuaria a todos juntamente a inglaterra & le seria gran loor y este pensamiento lo fizo esforçar muy estrañamente. & como el vio venir contrasi tan ayrado a primaleon saco su espada
y embraço su escudo & dixo por las vuestras amenazas do yo muy poco que bien se como sabe ferir
vuestra espada & vos sabeys como fiere la mia &
luego se començaron de ferir de tan esquiuos & mortales golpes que no ay quien vos lo pudiessedezir
la gran braueza de su batalla que dela otra vez que se
combatieron no era nada como entonces porque a ambos le auian crecido las fuerças que erande mas dias. primaleon era tan sañudo contra aquel con quien se combatia que jamas el lo fue tanto contra cauallero y don


Duardos por se defender del & por ganar la
honrra que vos diximos fazia marauillas. &
ansi era su batalla la mas esquiua que jamas
los hombres vieron. Gridonia que ansi los vido combatir fue estrañamente cuytada por que
ella conoscia bien que aquel era el cauallero de
la rocapartida y de vna parte fue ella marauillosamente leda porque la fallo y en ver aquella
batalla tan temerosa fallesciole el coraçon & no
sabia que feziesse ni que dixesse & acordosele de
las palabras que le auia dicho el hombre viejo quando la vino aconortar por la gran cuyta que ella passaua. quando oyo las malas nueuas dela rocapartida y esforçose ya quanto &
dixo ala ynfanta Zerfila que conella estaua abraçada Ay amiga yr quiero yo aquitar aquellos
caualleros que no se combatan. pues ya esta aqui
el cauallero dela rocapartida no tengo de que temer Zerfila como queria mal a don Duardos pesole porlo que ella dixo que bien quisiera ella que Primaleon lo matara & avn que ella
este desseo tenia no la quiso estoruar. & Grydoña fue atrauar del cauallero dela rocapartida
diziendole. Ay mi buen señor ruego vos por
dios que dexeys esta batalla que no la fazeys
con derecho o que no es este el que ami traxo
mas antes el me amparo del & lo mato que era
Grestes mi cormano & poresto lo deuriades
de amar Primaleon andaua tan sañudoy encen(c)ido en yra que el no oyo ni entendio cosa que grydonia le dixesse antes la redro de si sañudamente & tan poderosos golpes se dauan que la nao
parescia que se queria fundir porque Torques
con Pridos & Belagriz con Palentin se combatian. ansi mesmo que ansi como Primaleon entro enla nao de don Duardos ellos entraron
dentro. y como vieron la batalla començada
fueron los vnos contralos otros sañudos. &
fizieronlo mesmo que ellos fazian & ansi mesmo
Clodio solto o Mayortes el gran can porque
ayudase a su señor si le fuesse menester. y el que
yua avllando muy brauo & sañudo contra primaleon fallo antesi al fuerte leon de gridonia
que auia venido con Primaleon. & como ellos
se vieron començaronse deferir muy malamente
& como mayortes era muy fuerte maltrataua
muy mal al leon que lo traya enbaxo de si muy
mal tratado. mas el patagon que alli estaua le

ayudol(e) mejor que el podia avn que no tenia
manos moriendo a Mayortes con sus fuertes
dientes por manera que fue entreellos la mas
estraña batalla que los hombres vieron & la buelta y el ruydo de todos era muy grande que se ferian los vnos alos otros como mortales enemigos. & los ruegos de Gridonia & dela ynfanta zerfila no valian alli nada tanto que ellas
se vuieron de apartar avna parte dela nao muy
cuytadas especialmente Gridonia que via anssi
aquel que ella amaua sobre todas las cosas en tanto peligro que si el fuertes golpes daua tan fuertes los rescibia & veia ansi mesmo aquel cauallero que la auia librado de manos de grestes
& al cauallero dela rocapartida del encantamiento
que otro no lo pudiera librar sino aquel & que
tan mal galardon le daua. y estas cosas le eran
aella a par de muerte no los poder poner en
paz. & ansi mesmo no ay quien vos pudiesse dezir la gran cuyta & miedo dela ynfanta Flerida quando tan gran ruydo oyo que la primera
batalla que don Duardos ouo con Grestes
ella no lo sintio que estaua dormiendo como vos
deximos. & porque la batalla no fue en su nao. &
prestamente acabaron aquel fecho & quando ella
oyo el ruydo delos golpes del ferir que se fazian Primaleon & don Duardos desperto toda espantada. ay santa maria dixo ella & que es
esto & si han venido tras nosotros gentes del
Emperador mi señor don Duardos no puede
escapar de muerte & yo conel. ay señor dios no
pareys vos mientes alos nuestros pecados
& guardanos para que vos podamos seruir Artada que tan bien dormia fue estrañamente cuytada & no sabia adonde sesconder tan gran
miedo era el suyo. la ortolana que las oyo llorar entro enla camara. & ansi mesmo Julian
su marido que muy espantado estaua delo que
veia. & dixo ala ynfanta. ay señora que faremos
que don Duardos a buscado grande ruydo &
peligro por librar vnas donzellas & mato alos
que las trayan forçadas. y despues traya alas para vos & sobreuinieron caualleros y elvno dellos
es el mas fuerte & valiente que jamas los hombres vieron & conbatesse con don Duardos pensando que el le auia traido las donzellas & aun
quellas le fazen entender quel no las truxo elno lo
quiere oyr. & si dios por la su merced no acorre

e aquel fecho que quedo tal como muerta & fue
gran daño que subitamente mal pario vn fijo el
qual murio luego que no era con dias por manera quella estuuo en punto de muerta & si no fuera
por la ortolana que de aquel menester sabia & le acorrio ella muriera por que no le valiera alli el
grande esfuerço que artada ni julian le dauan diziendole que don Duardos era de tanta bondad
que aquel cauallero no podria turar mucho contra el ni cosa que ellas le dixesen no aprouechaua nada que pensaua que la su mala andança auia de
acarrear que don duardos muriese alli & que ella quedaria perdida o que le conuenia morir ansi mesmo
como el: no auia en toda aquella nao persona que
no estuuiese en gran peligro.
 Capitulo .clxiiij como estando en su batallaprimaleon & don duard(a)s vino el cauallero dela ysla cerrada & los encanto a todos & los lleuo a
su ysla sin que nada sintiessen.
 AQuellos escuderos pensauan de perder
asus señores segun los vian andar
tan mortales enemigos los vnos
contra los otros & pridos fue tan pagado de ver la fermosura de Gridonia que penso
dela demandar a don duardos & dela auer asu voluntad & si fuese donzella de alta guisa casarse con
ella yeste pensamiento le fizo creçer el ardimiento & quisiera el que ninguno de aquellos escapara de
muerte & feria muy sin piadad a Torques mas
torques era muy buen cauallero & defendiase muy
biuamente & tanto fizieron que si no fueran de tanta
bondad no se pudieran tener en sus pies ya la
fin pridos dio a (a)torques tan esquiuo golpe en cima dela cabeça quel yelmo le fendio & fizole vna
gran llaga enla cabeça & Torques que seuido ansi tan mal parado alço la espada & firio a pridos
muy malamente & fueron tales las feridas que antes que muchos otros golpes se diesen cayeron
anbos desmayados belagriz que mejor cauallero que palantin era muy presto lo vencio & desarmo
le la cabeça para gela cortar Palantin le demando merced que no lo matasse y el se detouo de
no lo fazer por que era muy mesurado cauallero

pues la batalla de mayortes conel leon &
conel gran patagon fue tal que todos fueron tan
mal feridos que quien los veya no esperaua sino que muriessen todos tres. que vos diremos
de primaleon & don duardos sabed que en aquellos
tiempos jamas fue batalla de dos caualleros tan
cruel & ya don duardos no traya escudo que
primaleongelo auia todo desfecho con mortales golpes que le daua & las lorigas eran todas
desmalladas & mucha sangre corria dellos de
las grandes feridas que tenian & como el escudo
de Primaleonera mas fuerte podiase mejor
amparar & esta ventaja tenia primaleon sobre
don duardos el qual desque se vido en tanto peligro esforçandose en sus grandes fuerças dexo la espada & fuesse abraçar conprimaleon el qual
lo recibio de grado & anduuieron ansi abraçados vna pieça prouando sus fuerças las quales
eran ya enflaquecidas del vno & del otro porque
hauia durado mucho su batalla & les hauia
salido mucha sangre & ala fin andando ansi vna pieça conel gran coraçon del vno & del otro
cayeron abraçados & cada vno dellos punaua
de tomar al otro debaxo. Y estando ellos en
esto belagriz como vos auemos dicho acabo de vencer a palantin & como vido aquellos
dos caualleros ansi yua por ayudar a leuantar a don Duardos & sin duda si el tuuiera lugar delo fazer primaleon fuera muerto mas a
esta ora llego el cauallero dela ysla cerrada que
vino por la mar en vna barca a gran priessa &
dio vn salto enla nao de don Duardos & firio
con vn libro que traya (a)nla mano enel mastelde
la nao & como el esto fizo todos quantos estauan
enla nao quedaron ansi como muertos sin ningun sentido ni entendimiento. El cauallero que
de gran saber era fizo entrar a dos marineros
que consigo traya enla nao & luego mouieron
de alli dexando la nao de Primaleon & andouo tanto en poco tiempo que llego ala ysla cerada de donde el era señor y llegando alli fizolos sacar a todos sin que ninguno sintiesse cosa ansi estauan encantados & llenaronlos a vnas ricas moradas que el cauallero señor de
la ysla tenia & cada vno puso a su parte & curoles de sus llagas ansi como les era menester
que el era gran sabidor de todas las cosas que
por sus artes las sabia.
antos que la
reyna su madre de gridonia hizo quando le lleuaron las nueuas de lo que agridonia auia contecido.
 LOs c(o )ualleros dela reyna que auian ydo con gridonia ansi como
oyeron dzir que su señora era robada fueron tan desacordados todos
que al mas correr de sus cauallos se fueron para
la ciudad de apoloña & ninguno no quedo con primaleon como vos auemos contado & si no fuera por torques tambien primaleon lleuaua aquel camino mas el le fizo fazer lo que era menester para la socorrer mas ayna yansi mesmo todas las duenas & donzellas mesando sus cabellos se tornaron para la ciudad & quando
los moradores della los vieron venir ansi fueron espantados & preguntaronles como venian
ansi ay dios dezian los que venian como somos
todos perdidos que auemos perdido a nu(ste)ra
señora gridonia quando esto oyeron en la ciudad todos fazian grandes llanto(~)s & no ay
honbre que vos pudiese dezir la gran buelta
que fue entrellos mas todo era nada con lo
que la reyna fizo quando supo que a su fija lleuauan
ansi sin saber quien quella salio fasta lamar dando bozes a todos que acorriesen & no auia
honbre que viesse lo que ella fazia & dezia quel coraçon no le quebrase & todos los caualleros
que en la corte estauan se armaron muy apryesa yentraron en las naos que alli fallaron &
se fueron por lamar mas esto quellos fizieron
poco les aprouecho que fue tarde el socorro
& no sabian por donde la auian lleuado & ansi
anduuieron por la mar gran tienpo sin fallar
nueuas della la reyna(~) era ansi tan desacordada
que no sabia que fiziese & preg(n)untaua por el cauallero dela roca partida ay cauallero de la
roca partida & donde quedastes vos & que fazeys que no me venis a socorrer que agora me
era ami mas menester la vuestra ayuda que nunca & que mal andança fue la mia & la vuestra que
no podistes defender a vuestra amiga Gridonia & vos no dauades a entender que la amauades sobre tod(o)s las cosas como le faltastes a tal tiempo fuestes a matar el puerco
& dexastes a ella desamparada o patagon que ansi

como la su vista espantosa & fea ansi porti a(a)uia de venir tanto mal o fija mia gridonia &
quien vos lleuo o en cuyo poder vays o cuytada de mi que yo vos he echado a perder que ya fuera tiempo que vuierades marido mas por hauer vengança de aquel que no podre alcançar &
seydo tan loca que no he fecho lo que era ya razon
siendo vos demandada de tan altos hombres
este mal yo lo merezco & sino fuesse por perder
el alma yo me daria la pena que merezco por
dar fin a las mis grandes cuytas. E como vinieron las dueñas & donzellas la reyna las vido alli fue la grande cuyta que rompiendo su
cara fizo conellas grandes lloros. Ay amigas
dezia ella & donde dexays a vuestra señora & como
no moriades primero todas que dexalla lleuar que si yo alli me fallara no dexara ansi lleuar a mi fija. O gridonia & para esto vos tenia
yo guardada con tanto afan & peligros confiando me yo enla gran bondad del cauallero
dela roca partida vos dexaua yo ansi yr para
vos amparar le falto ventura y esfuerço & ansi
estouo ella enla ribera dela mar fasta que fue noche que por fuerça la fizieron yr de alli vnos
caualleros viejos que mucho la consolauan
y esforçauanla diziendole que criesse que algun
hombre de alta guisa la auia lleuado para se
casar conella & pues que dios ansi lo auia consentido que no era sin causa & que muy cedo sabrian della & que podria ser que mejor se farian ansi sus fechos mas todas estas cosas leeran ala reyna gran cuyta & muy espantada era porque el cauallero dela roca partida no parecia & algunos dixeron que podia ser que el lo
auia fecho lo qual la reyna creyo & algo se conortaua en pensar que fuesse en su poder & todos
no sabian que fazer sino esperar la ventura & rogar a dios que guardasse a Gridonia de desonrra. E todo el tiempo que la reyna estouo
sin saber nueuas de su fija passo grandes cuytas & fue marauilla poder ella biuir segun el pesar de su coraçon & ansi mesmo todos sus vassallo dauan a entender el gran pesar que tenian
por su señora que fasta que ellos supieron nueuas della jamas ninguno mostro alegria. &
muchos caualleros fueron por muchas partes ala buscar mas su afan fue perdido que nunca della supieron fasta que Primaleon embio

ezir ala reyna que la tenia en su poder.
 Capitulo .clxvj como el cauallero dela ysla cerrada torno ensi a Primaleon & lo mismo el fizo a Gridonia librando los delos encantamientos & como gela hizo ver delo qual sus coraçones fueron muy alegres especialmente quando le dixo a Primaleon que el cauallero del can
auia muerto a Grestes y el se hallo muy culpado por auer auido batalla conel.
 EL cauallero dela ysla cerrada puso a Primaleon en vn muy rico palacio que las sus estrañas lauores
no ay hombre que vos las pudiesse
dezir & ansi mesmo la gran riqueza del lecho
en que lo echo que alli lo curo el muy bien de sus
llagas como aquel que no preciaua mas que a
ningun cauallero que enel mundo vuiesse & des
que el vido que era tiempo desfizo el encantamiento. E primaleon acordo & como abrio los
ojos & si vido en aquel lugar fue espantado &
acordosele como auia fallado a su señora gridonia en poder del cauallero del can que el andaua a buscar & como se auia combatido conel
& fallose todo liado & vido que estaua muy mal
ferido. Ay santa maria valme dixo el & que cosa tan estraña es esta que no veo quien me traxo
a este lugar quien me quito delante de mis ojos
a mi señora Gridonia & como fue yo tan mezquino & flaco cauallero que no me pude vengar de aquel cauallero que tanto mal me ha
fecho & si yo no lo mate jamas traere armas
O catiuo de mi mal andante como he tornado a perder a mi señora o señor dios & como
me fezistes tan mal andante siendo yo fijo del
mas preciado cauallero que ouo ni ay enel mundo aquel que dio cima a todas las auenturas
& grandes fechos que el començo tanto que
todo el mundo era desierto de todo bien que
enel estaua toda perficion encerrada y esta & por
esso creo yo que mientra el fuere biuo no tengo poder de fazer cosa que honrra me sea como osaria yo parecer delante del auiendo tanto tiempo que he andado por el mundo faziendo tanto como nada & agora sobre todo que
no me pudiesse vengar a mi voluntad & aquella
que yo amaua sobre todas las cosas que la vuiesse

en su poder aquel que tan mi enemigo
es que por amor della fizo batalla comigo la
primera vez & fizole dios a el tanbien andante
que la cobrasse & yo la perdiesse ya esto no es
delo poder comportar & que fago que no doy fin
a mis dias no sabria yo que lugar es este enque
estoy o quien me traxo aqui. Ay mi señora gridonia & vos falsays el mi amor digo vos que
con derecho lo podreys fazer pues aquel cauallero que vos ha en su poder me sobra en bondad & soy tan cautiuo que yo no vos pude librar de sus manos & vos ventura porque soys tan esquiua contra mi que bien me puede ya
a mi venir que bueno me sea ni se pueda llamar
bien pues he perdido toda mi alegria & folgança de mi coraçon & mis ojos que podran mirar quando no miraren la fermosura de mi señora Gridonia & como esto dixo començode
llorar muy fierramente & maldezirse & si el tuuiera fuerças para se leuantar bien lo fiziera mas
estaua tan mal llagado que no pudo. & a esta ora entro enel palacio donde el estaua el cauallero dela ysla cerrada & fuesse para el & dixole
cauallero que tal vos sentis porque vos aquexays ansi. Sientome yo mal dixo primaleon & no
me deuria yo quexar mas matarme segun la gran
razon que tengo que he perdido la cosa del mundo
que yo mas amaua ruego vos mi buen señor
por la fe que a dios deueys que me digays si vos
lo sab(ye)s quien me traxo aqui o que lugar es es(es)te enque estoy. Traxo vos señor vn caualle(y)o que mucho vos ama por vos quitar de muerte
& que mayor muerte dixo primaleon que auer perdido a mi señora que la vida yo no la quiero siendo
desamparado della. dexaos desso señor dixo el
cauallero que mas vale vuestra salud que todas
las cosas del mundo & punad en guarecer & no
querayslo que no podeys auer. No me fableys
enesso cauallero ruego vos lo dixo p(ar)rimaleon
& venistes vos aca conessas nueuas yduos luego delante de mi & no me fableys en mi salud
que mal la puedo yo auer si fuesse verdadlo que
me dezis. santa maria valme dixo el cauallero
tanto amays vos a vuestra señora que quereys vos
mas a ella que a vuestra vida. mil vidas trocaria yo
por ella sitantas tuuiesse dixo Primaleon estraña cosa me dezis dixo el cauallero & pues
ansi es bien dariades vos qualquier cosa que vos
esse della nueuas. Ay mi
buen señor dixo primaleon & que me podiades
vos pedir que yo no vos otorgasse si vos me lo
dixessedes. Yo no quiero otra cosa dixo el cauallero sino que me otorgueys vn don & si me lo otorgays traer vos la he aqui para vosporque ella dela salud otorgo vos yo esso dixo Primaleon & diez si diez mandardes & si vos fazeys
verdad lo que me dezis vos aureys de mi el mayor galardon que jamas ouo cauallero. Bien
creo que lo fareys esso dixo el segun la vuestra gran
bondad & porque yo soy muy cierto que me fareys grande bien por este seruicio que vos fago quiero yr a traeros aqui vn donzel que muy ciertas
nueuas vos dara della & vos folgad que en lugar
estays a donde vos faran todo seruicio. Folgança no la puedo yo auer dixo primaleon fasta que vea a Gridonia de mis ojos. El cauallero
se fue & primaleon estouo pensando quien podria apartar su batalla & donde podria estar gridonia & tenia todas estas cosas por cosa marauillosa. El cauallero se fue para el palacio
donde estaua gridonia la qual se fallo echada en
vn rico lecho & cabella la ynfanta zerfira & como ellas fueron en todo su acuerdo marauillaronse estrañamente quien las auia traydo aquel lugar. Ay amiga dixo Gridonia a Zerfira
& quien nos traxo aqui & que se fizo el cauallero
dela roca partida si es muerto yo que fare conuieneme de morir muy presto verdaderamente creo que la mi mal andança le ha a el traydo en
tantos peligros. No vos acuyteys mi señora dixo la ynfanta zerfira que quien aqui nos traxo de tan estraña manera estoruaria que su batalla no viniesse a fin roguemos a dios que nos
guarde de desonrra que muy marauillada soy de
verme eneste lugar & como ellas estauan fablando enesto vino a ellas vna donzella muy fermosa & ricamente guarnida y esta donzella era
hermana de purente & llamauase Cecilia y ella
abrio vnas finiestras que estauan cerradas &
el palacio quedo muy claro y era el mas estraño
& de ricas lauores que enel mundo se podria fallar & por las finiestras entrauan ramos de muy
fermosos arboles de vna huerta & Cecilia se
omillo ante Gridonia & dixole señora tiempo es
que os leuanteys & yreys a ver al cauallero de
la roca partida que sera muy ledo conla vuestra

vista & sera luego guarido. Gridonia que aquellas palabras oyo dezir ala donzella fue tan leda que como muger fuera de su seso le echo los
braços al cuello & començola de besar diziendole ay amiga y es verdad que el cauallero dela roca partida es biuo & yo lo podre ver. No dudeys delo que vos digo señora dixo Cecilia ay
dios & como vos podria yo seruir el gran bien que me aueys fecho dixo ella & ruego vos que
me fagays tanto bien que me dexeys galardonar
a esta donzella estas nueuas tan buenas que
me traxo & quien tal oye no es razon detenerse sin yr a ver si es verdad & leuantose muy apriessa & la donzella le dio sus ropas que vistiesse &
ansi fizo a zerfira & mientra se vestian rogo mucho ala donzella que le dixesse quien las auia traydo alli y ella le estouo contando como su padre
que amaua & desseaua seruir al cauallero dela
roca partida sobre todas las cosas & dixole
como era padre de purente & como ella su hermana & que el auia ydo a consolarla quando ella estaua muy triste por las nueuas que supo del cauallero dela roca partida. Gridonia alço las
manos al cielo & derramando muchas lagrimas dio gracias a nuestro señor porque en aquel
lugar pensaua ella de ser segura & ansimesmo
la ynfanta zerfira fue muy leda a marauilla. &
estando ellas enesta alegria entro el cauallero
señor dela ysla vestidodemuy ricos paños. Cecilia le dixo señora vedes aqui a mi padreque viene a lleuaros para el cauallero dela roca partida. Gridonia se leuanto a el y el cauallero finco las rodillas antella por le besar las manos
mas ella lo abraço muy de coraçon ay mi buen
señor dixo ella a dios plega que vos de el galardon del grande bien que aueys fecho en socorrer
nos ansi a todos el vuestro gran saber creo yo quees
todo por la mano de dios pues ansi acorreys a
los cuytados. Muy gran razon tengo yo señora
de seruiros dixo el cauallero & agora no fablemos eneste fecho mas vamos a ver aquel cauallero que tan cuytado es por vos. Esso fare
yo de grado mi buen señor dixo gridonia el cauallero la tomo por la mano & lleuola consigo &
zerfira & la otra donzella fueron conellos & gridonia yua muy leda fablando conel cauallero & antes
que primaleon la viesse la oyo & conociendola se estremecio todo. Ay santa maria dixo el & aquella

 señora & agora me puedo yo llamar el
mas bien andante delos caualleros si yo la he
en mi poder & como ellos entraron enel gran
palacio & alli fue la alegria verdadera que la via
con sus ojos que a duro lo podia creer tanto de
duro se le fazia pues ella no menos que el fue
del todo alegre quando lo vido que se fue para
el los braços tendidos saliendoles biuas lagrimas delos ojos. Ay cauallero dela roca partida
dezia ella pues vos soys biuo & yo vos veo
no tengo todas las cosas en nada siendo yo en
vuestro poder bien soy cierta que sere segura &
teniendo a vos tengo a todo el bien del mundo
Ay mi señora dixo el no pense yo que dios a mi
tambien andante me fiziera y poderos cobrar
& no se que me diga ansi estoy salido de mi entendimiento que veo cosas que pienso que las sueño &
que no son verdaderas Vos dezis muy gran
verdad mi buen señor dixo ella que tales cosas
han passado que esta hombre salido de su entendimiento mas vedes aqui este cauallero que con
el su gran saber nos acorrio & sabed que es
el cauallero dela ysla cerrada padre de purente
vuestro escudero. Santa maria valme dixo
primaleon & purente mi escudero es fijo del cauallero dela ysla cerrada jamas perdere del la
quexa porque no me lo dixo porque no auia cosa
que yo mas desseasse que ver a esse cauallero & fazer por el alguna cosa que mucho le cumpliesse & bien creo yo que el auia de ser aquel que tanto bien
fiziesse & yo soy el mas ledo del mundo por lo
ver & venir a su poder & yo me tengo por bien
andante dixo el cauallero en vos poder seruir
& pido vos por merced que de aqui a delante vos
esforceys porque seays presto guarido que menester vos faze que todos vuestros fechos se faran
a vuestra voluntad de aqui adelante dixo primaleon
no tengo yo que fazer sino ser alegre & contento
pues tengo en mi poder la cosa del mundo que
yo mas desseaua & vos mi señora gridonia folgad & quite se de vuestro coraçon todo temor &
pensamiento que yo cumplire lo que v(n)s he prometido & quanto yo sea guarido vos lleuare aquella ciudad de costantinopla & pondre en vuestras
manos la cabeça de primaleon & si yo vos veo
alegre & sin ningun c($u)ydado luego sere sano
que la alegria de mi coraçon es tamaña en veros
ante mi que no siento ya mal ninguno & ruego

vos mi señora que me digays que vos dezia aquel
falso cauallero & para donde vos queria lleuar
& quien vos dezia que era & vos mi buen señor que
me digays que se fizo si es muerto. Sabedmi señor dixo el cauallero que el no es muerto que no
quiera dios que tanbuen cauallero como el tan
cedo muera & la batalla que conel vuistes no era a derecho porque el no tomo a gridonia y el
le conto como auia passado todo & como aquel
era el cauallero que lo auia librado del encantamiento del gigante gataru & como el auia muerto a grestes. Ora vos digo dixo primaleon que
me tengo por hombre de mala ventura por yr tan
ayrado contra aquel que tanto bien me hauia fecho en sacarme de tan esquiuo lugar y en matar a grestes yo creo que para aquel cauallero estan
guardadas todas buenas venturas & pues el
no es muerto yo soy muy ledo por ello & si yo
lo pudiesse ver demandalle ya perdon delo que contra el cometi & aun que nunca fuesse sino por auer
tanta bondad enel era razon delo preciar mucho
por la su grande bondad & por el su gran valor
dixo el cauallero es razon de preciallo & digo
vos que es cauallero de alta guisa & tanto que con derecho puede traer corona & yo se tanto de su
fazienda como el mismo & quando el salio de sutierra Gridonia que aqui esta fue la causa mas despues que el ouo la primera batalla conel fue
mudado su coraçon por manera que vosno teneys razon de desamallo mas antes preciallo mucho. Esso fare yo con derecho dixo primaleon que fasta oy no falle yo cauallero de tanta bondad y el se deue de preciar de si mismo que estremado lo ha fecho dios & ya se me faze tardede
lo ver. Vos lo vereys mi señor quando sea tiempo dixo el cauallero agora me aueys fecho del
todo alegre dixo primaleon que toda la yra & saña que contra el fasta aqui he tenido se me ha tornado en grande amor pues que mato por su mano agrestes. Por esso & porque vos libro dixo
gridonia lo amo yo estrañamente me peso quando
vos vi tan ayrado contra el & por cosa que yo vos
dixesse no presto mas antes no me quesistes oyr
ni vos distes cosa por mi. Y esso es verdad mi
señora dixo primaleon que yo no quise fazer vuestro mandado agora me tengo por traydor vuestra saña era tanta dixo ella que no teniades mientes sino en vengaros. quien de aquel se vuiere
e vengar dixo el gran bondad ha de tener ora
vos dexa de fablar mas eneste fecho dixo el
cauallero que tiempo ay aura & vos mi señor comed
que bien vos faze menester. Fagase todo lo que
vos mandardes dixo primaleon & luego vino
purente & risdeno & traxeron que comiessen. primaleon & otros donzeles conellos & Gridonia
gelo dio por su mano mucho fue ledo primaleon de vellos mas reprehendio muy duramente a purente porque no le auia dicho cuyo fijo era y el le dixo que le era ansi mandado por esso te
perdono yo dixo Primaleon & ruegote que me
digas que se ha fecho de torques & de palantin mal
feridos estan dixo Purente mas desto no tengays cuydado que el maestro que cura a vos cura a
ellos & muy cedo seran guaridos bien creo yo
que en tu padre ay mas bondad que los hombres pueden dezir a dios plega que yo le pueda
galardonar lo que por mi ha fecho. E loque
pu(e)rente dixo era verdad que su padre los auia
curado ansi como a primaleon y los tenia en
vn palacio a ambos a dos muy viciosos y el
les dixo en que lugar eran & todo el fecho & otro
tanto fizo a pridos & a Belagriz que los tenia a su parte & ansi mesmo curo a mayortes que
estaua mal ferido & al patagon no le fizo menester que el se curo de manera que a todos dio remedio & los tenia a gran vicio. E despues que
primaleon comio truxeron de comer alli delante del a Gridonia & ala ynfanta zerfira & fueron
tanbien seruidas como si estuuieran en casa del emperador y en verse ansi escapados de tanto peligro & ser en lugar tan vicioso era la alegria de
primaleon tamaña que no ay hombre que vos
lo pudiesse dezir.
 Capitulo .clx(x)ij. como el cauallero desencanto
a Flerida & a don duardos y estando flerida faziendo granllanto pensando que don duardos
era muerto enla batalla que auia auido enla nao
la oyo don duardos & le hablo & desque ella
oyo su habla recibio mucho consuelo.
 El cauallero dela ysla cerrada puso a don Duardos & ala ynfanta
flerida en otro palacio no menos
rico & de estrañaslauores que los otros

& acada vno dellos echo en vn rico lecho
& como el encantamiento fue desfecho la ynfanta
flerida desperto primero y el palacio estaua tan cerrado que no auia enel claridad ninguna y ella penso que estaua enla nao & acordosele como hauia
perdido a su fijo & como don duardos fazia
batalla con aquel cauallero de tanta bondad & de
gran cuyta que sintio començo de sospirar & gemir muy fieramente ay dios dezia ella & como
meaueys ansi oluidado consentistes que yo saliesse de casa de mi padre a mi saluo con aquel que mi
coraçon tanto amaua & al mejor tiempo boluio
la ventura muy esquiua contra mi ay mi señor
don duardos & ques de vos en que ha fenecido
vuestra batalla vos deueys de ser muerto pues no
me venis a ver que no me soliades vos ami oluidar artada que fazeys que no me dezis que es de mi
se(oñ)r don Duardos vos que no me dezis nada
algun peligro ha el auido & tal que a mi me conuiene de morir y esto dezia ella muy lassamente por
que estaua muy flaca. Don duardos que enel palacio estauadesperto a los llantos que la infanta fazia & como conocio que era ella & sintio que estaua
echado fuemarauillado muy estrañamente
porque se le acordo que el fazia su batalla con primaleon & sabed que si el no dexara su espada de
la mano que no le pudiera nuzir su encantamiento mas el por se abraçar con primaleon la dexo
pensando de lo vençer mas ligeramente & como
el oyo ansi quexarse ala ynfanta quisose leuantar
muy apriesa & yr a ella mas no pudo que no tuuo fuerça segun las llagas que tenia mas dixo
ay mi señora vedes aqui el vuestro don duardos que
no soy muerto mas biuire para seruiros yestoy tal que no se que vos diga & quien vos traxo a
este lugar que yo oue batalla con vn cauallero
yestando ambos a dos caydos enel suelo punando cada vno por vencer al otro no se que nos acaecio que no ouo fin nuestra batalla yo mal ferido estaua mas bueno me siento por eso pido
vos por merced que no vos acuyteys pues somos en vno ambos a dos no nos puede acaecer cosa que mal nos sea: Ay mi señor dixo Flerida pues soys biuo & yo no vos he perdido faga dios lo que tuuiere por bienque en perder
os a vos era yo perdida: jamas me perdereis
vos mi señora dixo don duardos sino por la

uerte quando dios mela quisiere dar pues
esa era la mi cuyta dixo la ynfanta sabiendo yo que
tan peligrosa batalla faziades & quien podia ser
aquel cauallero que contra vos tanto durase eso no
se yo señora dixo don duardos mas sabed que
muchos buenos caualleros ay enel mundo: yestando ellos enesto fablando entro enel palacio
vna dueña muger del cauallero dela ysla cerrada & traya consigo otra su fija mayor que cecilia
mas no era tan fermosa & otras donzellas que
las acompañauan & todas venian ricamente guarnidas & las donzellas como abrieron lasfiniestras del palacio quedo muy claro & la dueña se fue para don duardos & la fija para flerida & la dueña le dixo mi señor que tal vos sentis
de vuestras llagas mi buena señora dixo el yo me
siento bueno y soy marauillado quien me curo &
nos traxo a este lugar traxouos señor dixo ella quien vos ama & precia mucho & no quiso que
la vuestra batalla & de aquel cauallero viniese a fin por
que gran mal viniera al mundo de morir tales
dos caualleros y aquel cauallero con quien oue
batalla que se fizo fizose o que se fizo de vos dixo la dueña & pido vos yo mi señor por merced que folgueys que muy prestamente sereys
guarido & vuestros fechos se faran a vuestra
voluntad sabed que las cosas que dios tiene ordenadas que no pueden los hombres dellas fuyr y aun que vuestros fechos no se fagan como
vos desseauades fazer sean a mas onrra vuestra
& por eso sed alegre que en lugar estays a donde
sereys bien seruido: muchas mercedes señora
dixo don duardos que de todo lo que dios faze
soy yo muy contento no perdiendo ami señora a esa no perdereys vos señor dixo la dueña
que dios para vos la fizo & quiero la yr auer
Flerida quando vido el palacio yentrar las donzellas fue tan espantada que no pudo fablar aun
que ellas se omillaron ante ella & la fablaron
& la dueña vino a ella & dixole tales cosas que
le fizo perder el espanto & quedo muy alegre
yesforçada por que ella la curo ansi como le era
menester & luego vino el cauallero su marido
& fablo ansi mismo con don Duardos & dixole
quien era y ansi mesmo como supiesse que primaleon estaua alli & que no se podia escusar que no se
supiesse su fazienda mas quel faria tanto que
lo vuiesse por bien & dixole como ya el sabia como

estaua alli & lo deseaua ver & como gridonia estaua conel & dixole mas que no era razon
que fija de tan gran hombre como era el emperador fuese ansi lleuada mas como a ella le conuenia que no le pesasse por ello que dios auia ordenado aquellas auenturas mi buen señor dixo don duardos pareceme que los hombres no
tienen mas poder de aquel que dios les quiere
dar & pues el es contento yo ansi mesmo lo soy
& digovos que tengo por estraña cosa lo que
me a acaecido que por mi cobrase primaleon lo
que tanto deseaua & veo que los juizios de dios & sus marauillas son grandes yo sali de mi
tierra por amor de Gridonia & marauillosamente fue mudado mi coraçon & ame otra de
gran fermosura & valor & lleuandola en mi poder que librase agridonia de aquel que la lleuaua forçada & agora juntamente estemos aqui todos no se que mediga si no rogarospues dios os fizo tan sesudo & de tan gran saber
que fagais la paz entre nosotros de tal manera que sea onrra & descanso de todos: Ansi se
fara señor dixo el cauallero & no dudeys dello & quiero vos yo dar de comer que tiempo es
& fagos saber que Pridos & Belagriz son aqui & porque estan malferidos no vos vienen
a ver mas muy cedo vendran. A dios plega
que muy presto vos lo pueda yo galardonar
lo que pormi haueys fecho dixo don Duardos. Yo me tengo por galardonado & por el
mas bien auenturado delos caualleros entener comigo tal compaña dixo el que jamas cauallero tan gran don de dios rescibio como
yo & luego fizo venir a Clodio con otros donzeles muy ricamente guarnidos y la dueña
muger del cauallero conellos & truxeron de
comer para don Duardos & para la ynfanta
Flerida & la dueña le dio de comer aquello que
le era menester porque la ynfanta estaua muy
flaca dela gran cuyta que hauia passado ansi
por el peligro de Don duardos como porla
perdida de su fijo & por entonces nolo quisieron
dezir a don Duardos por no le fazer pesar que
ella vuuiesse perdido a su fijo & ansi eran to(to)dos alli muy viciosos & ledos. Pues de
julian & de su muger que vos diremos que se fallaron
quando amanecio en vna huerta mas deleytosa
& de estraños arboles que era la que curauan en costantinopla


& quando ellos se vieron en aquel
lugar mirauase el vno al otro y ellos nose podian fablar tan espantados eran que pensauan que dios los auia tornado a costantinopla que pagassen la traycion que auian fecho al emperador & despues dixo julian ay muger & que es esto quien nos
traxo a este lugar esta es la nuestra huerta donde
soliamos morar nosotros no yuamos porla
mar & don duardos no tomo las donzellas & fazia batalla con vn cauallero dela mas alta bondad que yo nunca vi como somos ansi apartados dellos yo creo que nuestros pecados no an traydo
a pagar. Ay amigo dixo la ortelana digo vos
que estoy tan espantada que no puedo fablar mas
toda via me parece que esta huerta no es la del
emperador que yo la desconozco nosotros fuemos
traydores a nuestro señor & qualquiera mal que nos
venga somos merecedores yo creo que ya la muerte no se nos puede escusar & diziendo esto fueron tan cuytados que començaron de llorar muy
fuertemente & aquel deleytoso lugar le era aellos
carcel muy escura y estando ellos gran pieça en
esta cuyta y no osando mouerse de vn lugar vino a ellos el cauallero & quando ellos lo vieron
fueron muy espantados y echaronse a sus pies &
dixeronle ay señor por dios aued merced de
nos que nosotros auemos perdido a nuestros señores & no sabemos en que lugar estan. Amigos dixo el cauallero no quiera dios que vosotros
tan presto los perdays venid comigo & lleuarvos he a lugar que los veays & yo vos traxe
a este lugar porque sabia que sabiades mucho
deste menester pues vuestros coraçones aqui no son
folgados fasta que veays aquellos que desseays
seruir yo vos los mostrare & mientre tanto quellos aqui moran estareys aqui porque no perdays
vuestro oficio. Ay mi buen señor dixeron los ortelanos dios vos agradezca el bien que fazeys lleuanos por dios a ver a mi señora que mucho era cuytada. El cauallero los lleuo consigo Julian & su muger eran espantados de ver aquellas ricas moradas & quando fueron enel palacio don
duardos & flerida los recibieron muy alegremente & preguntaronles como les yua ay señora
dixo julian no se que vos diga que estoy marauillado quien me saco dela mar & me traxo a este lugar. Essa marauilla tambien nosotros la tenemos mas pareceme que el saber deste cauallero

es grande & a todos ha fecho gran bien. A dios
merced dixo julian pues vos veo biuos sea como fuere que el que aqui nos traxo nos dexara yr en paz. Desso sed vos seguro dixo el cauallero que yreys en paz a donde sereys bien galardonado del seruicio que fezistes a este cauallero & conesto vos podeys tornar al lugar de
donde venistes fasta que sea tiempo. Yo fare vuestro mandado de grado dixo julian & tornaronsealli les dauan lo queles era menester. La ynfan
flerida era tan leda de ver a don duardos escapado de aquella batalla que no sentia su mal & ansi mesmo don duardos por ver a ella se conortaua tanto que no sentia sus llagas especialmente que ellos eran muy seruidos & curados del cauallero & de su muger que jamas en otra cosa entendian sino en visitar a todos & los vnos & los
otros estauan tanbien que nada no les faltaua.
 Capitulo .clxviij. como el cauallero dela ysla descubrio a primaleon quien era don duardos & toda su fazienda & lo que le auia acontecido con su hermana flerida & le pidio que los perdonasse & que
se viessen & el lo fizo todo por el & despues que se
vieron se concertaron.
 PRimaleon en auer cobrado a su
señora ansi tan a su voluntad & vella ante si de contino que ella mesma era
el maestro de sus llagas en poco tiempo fue muy mejorado & gridonia dormia
cada noche enel palacio a donde ella primero
se fallo que alli estaua ella aposentada & de dia
estaua con primaleon & no tenia ella otra cuyta sino dela que la reyna su madre tendria por ella & Primaleon le dezia muchas vezes que dios auia consentido que ella ansi fuesse traydapor
lo que le auia prometido & que dios doliendose
del lo auia ordenado ansi. Ay mi señor dixo
Gridonia yo creo que vos dezis gran verdad
& digo vos que yo soy muy leda por ello porque
alomenos no sere culpada por cosa que se faga yo espero en dios mi señora dixo Primaleon que la gran cuyta que agora tendra la reyna vuestra madre le sera tornada en gran plazer quando ella supire la vengança que yo le diere de primaleon yen la grande alteza que yo vos pondre:

o gridonia y
enesto y en otras cosas muchas que tomauan gran
solazhablauan ellos cada dia & gridonia no osaua preguntar por el cauallero que auia muerto a
grestes por no fazer pesar a primaleon & ya que
primaleon estaua vn dia muy alegre & mejorado de sus llagas estando gridonia en su palacio
dixo al cauallero de la ysla cerrada ora vos ruegoyo mi buen señor por la fe que adios deueys
que digays quien es el cauallero que comigo se conbatio & como se llama & porque se encubre ansi que
jamas me quiso dezir cosa de su fazienda quando
me libro yo vos lo dire todo dixo el cauallero
pues por fuerça lo aueys de saber sabed que aquel
cauallero es fijo del rey de ynglaterra & principe eredero & llamase don duardos y es de tanta bondad
que aduro enel mundo se puede fallar su ygual estando el en ynglaterra oyo dezir dela gran fermosura de gridonia & contole dela manera que auia acaecido como vos auemos contado & siendo
el aquexado del su amor salio de inglaterra & acordo de no vella fasta que se combatiesse con vos & como el fue en costantinopla & vos desafio vido
a vuestra hermana flerida & fue ansi preso del su amor que oluido a gridonia & por amor della no
lleuo el la batalla a fin & despues fizo estrañas
cosas en armas & contole como auia tornado
al soldan de niquea a su señorio & como despues
desto vino ala corte del emperador & vencio a camilote & todo lo que alli (if)zo & como gano el espejo
& auia ydo con la donzella & librado al rey de lacedemonia & todas estas cosas fizo el por amor de vuestra hermana. Ay santa maria valme dixo primaleon estrañas cosas me aueys contado del &
no ay cosa de que mas me marauillo que dexar el de
amar agridonia por amor de flerida mi hermana &
creo yo que lo fizo el porque no la auia visto que si el
la viera no la pudiera oluidar. oluidola el señor dixo el cauallero porque estaua de dios ordenado que ella fuesse vuestra & flerida suya. vos dezis
gran verdad dixo primaleon & digo vos que soy
el mas ledo del mundo porque el aya por muger
a mi hermana flerida que no puede ella hauer mejor
marido si el quisiere yr comigo luego fare conel
emperador que gela de por muger. vos teneys mucha razon delo fazer ansi dixo el cauallero & acuerdese vos del don que me prometistes. si acuerda dixo primaleon que jamas se me oluidara pues sabed

dixo el cauallero que el don que yo vos demande es que perdoneys a don duardos & ala ynfanta
flerida vuestra hermana de auerse ellos casado sin fazello saber al emperador vuestro padre & digo vos que todo lo que ella fizo por don duardos no fue mas
en su poder que la gran bondad & fermosura de don
duardos la cautiuo ansi por el saber de vn moro que vna copa fizo con aquella beuio que no pudo despues al fazer sino amallo tan afincadamente que se vencio de sus ruegos quanto mas que el valor
de don duardos es tanto que no fuera alli menester encantamiento para ella lo amar: & contole
todas las cosas que auian passado & como porestar ella preñada se venian encubiertamente. & don
duardos pensando que el emperador lo desamaua
tanto por la batalla que auia auido conel que no gela daria por muger aun que gela demandasse por
esto auia el punado dela auer & dixole como
los tenia alli a ambos a dos & a artada & a los
ortelanos & dixole mas agora quiero yo ver señor la vuestra grande bondad & que fareys por amor
de mi quiero yo que los perdoneys & le alcanceys perdon del emperador & que de su mano los embie a inglaterra con aquella honrra que ellos merecen & que enesta mi ysla cerrada se fagan tan estrañas pazes entre vosotros porque yo me pueda llamar el
mas bien andante delos caualleros. primaleon fue tan
espantado deoyr todas aquellas cosas que por vna
gran pieça no pudo fablar ay dios dixo el como son los vuestros secretos grandes & quien pudiera pensar que tan estraña auentura acaeciera que veniendo don duardos tan glorioso auiendo acabado tan grandes fechos que encima librasse a gridonia mi señora & que yo tan ayrado fuesse contrael
que vuiessemos tal batalla que si no fuera por este
cauallero que ambos o vno de nosotros murieramos & no sin causa era mi coraçon tan ayrado contra el & si yo cauallero fuera en que vuiera bondad
yo vengara a mi padre dela gran desonrraque recibio mas pues el a auido paciencia a mi me conuiene dela auer & esto dezia primaleon porque el cauallero le dixo lo que el emperador auia dicho & fecho quando supo que su fija era yda. cauallero dela
ysla cerrada dixo primaleon este tan gran fecho no
fuera razon de quedar sin castigo no digo yo matar a don duardos mas destruyr a iglaterra por
el todo esto dexarede fazer por amorde vosacordandoseme que don duardos me saco del lugar de


a donde otro ninguno pudiera si el solo no desde agora oluido toda la mal querencia que yo
fasta aqui le he tenido la qual mi coraçon adeuinaua & pues ya las cosas fechas no tienen
remedio para dexar de ser conuiene de remediarlas sesudamente yo perdono a don duardos ya mi hermana & prometouos de fazer tanto quel emperador perdone su yerro & yo los
enbie con aquella honrra que atodos conuiene &
yo los lleuare comigo porque soy cierto que el emperador fara mi ruego & quiero que por ninguna manera gridonia que es mi hermana ni quien soy fasta que seamos dentro enla ciudad de
costantinopla & alli le quiero yo dar lo que le prometi & digamos que ella es vna donzella de altaguisa con quien don duardos se desposo por
la amar afincadamente & que ellos no se quieren
partir de mi fasta que yo sea casado conella &
despues se yran a su tierra & yo quiero ansi mesmo lleuaros a costantinopla porque el emperador vos vea & por amor de vos el perdera la
saña que contra nosotros tiene & yd luego a lo
dezir ansi a don duardos & a mi hermana & lo mas
cedo que yo pudiere me leuantare & los yre a
ver si ellos no pudieren venir a ver a mi. El cauallero finco las rodillas ante Primaleon &
por fuerça le beso las manos por la gran merced que le fazia & luego se fue para don duardos & contole todo el fecho & pidiole por merced que lo tuuiesse por bien. Mi buen señor dixo don duardos mal faria yo sino fiziesse vuestro ruego & a primaleon tengo yo en merced que
verme tan ligeramente perdonar yo no quisiera
tornar a costantinopla mas toda via lo fare por
yr conel & ser en sus bodas. vos fareys mucho
bien enlo fazer ansi dixo el cauallero que farto os
basta lo que aueys fecho para ser vengado a
vuestra v(a)luntad pues dios lo ha ordenado
ansi sed vos contento. con todo lo que el faze lo
so yo dixo don duardos & llamemos a mi señora Flerida & digamos gelo & bien se yoque
a ella le ha de pesar mas conuiene de passar esta verguença por amor de mi & ya eneste tiempo flerida se leuantaua & don duardos sabia lo quele
auia acaecido & mucho le peso dello & luego
el cauallero la fizo venir alli & don duardos antes que gelo dixesse la començo de abraçar & dixo
le ay mi señora agora quiero yo ver que coraçon teneys

& si es verdadero el amor que me teneys que
quando este amor es grande luego faze ligeras todas las cosas & qualquiera verguença &
peligro es bueno de sofrir y esta verguença quiero yo ver como la passays por amor de mi que sabed que el cauallero con quien yo vue batalla es vuestro hermano primaleon & parece que dios lo
traxo a tal tiempo porque nuestros desseos se pudiessen cumplir a nuestra voluntad & sabe toda nuestra fazienda & ha perdonado a vos & a mi por
amor deste cauallero & quiere que nos vamos con
el a costantinopla que el nos alcançara perdon & pareceme que esta es la voluntad de dios dela qual
no pueden los hombres fuyr como tiene poder
sobre todos pido vos por merced mi señora
que enesto mostreys coracon porque yo tenga mas
razon de amaros pues por amor de mi se faze
Ay santa maria valme dixo Flerida & primaleon mi hermano es aqui & yo por fuerça tengo de tornar a costantinopla bien creo yo que dios ha fecho estas marauillas por los mis pecados & no quiso que yo passasse sin esta verguença con mi padre & pues el ansi lo ha or(n)enado conuiene de sofrir & digo que para todas (s)as
cosas soy aparejada que vos me mandardes con
tal que no vos pierda bien podre passar esta verguença pues mi mal fecho lo merece. Don duardos la abraço muchas vezes con las lagrimas enlos ojos ay mi señora dezia el & que fare
yo para seruiros las grandes mercedes que me aueys fecho y esta es mayor que todas en poneros
a tal peligro & verguença por amor de mi mas yo
espero en dios que despues deste tiempo nos dara vida folgada con que se oluiden nuestras cuytas. ansi quiera dios mi señor dixo flerida & luego don duardos y el cauallero le contaron todo el fecho de primaleon & de gridonia delo qual ella fue muy espantada & algo se consolo porque pareciesse que ella sola no auia errado & yendo todos juntamenteno
se les faria tanta verguença & acordaron de yr a ver
a primaleon mientra no estuuiesse alli gridonia (&)
& ansi lo fizieron que don duardos se leuanto lo mejor que el pudo & todos tres se fueron a lo ver &
flerida yua con tanta verguença de parecer delante de su hermano que no ay hombre que vos lo pudiesse dezir saluo que el grande amor quella le tenia
& desseo de velle le ponia esfuerço & quando se vieron no se pudieron hablar vna gran pieça antes

agrimas
le vinieron a los ojos a ambos a dos & Primaleon de duelo della dela ver ansi venir tan vmilde
& llena de gran turbacion & primaleon le dixo
hermana & s(o)ñora vos escogistes tan buen marido & amastes con razon tan buen cauallero que
seria cosa desaguisada no vos perdonar & no quiero que eneste fecho mas se fable porque seria acrecentar enojo & digo que yo me tengo por bien andante de cobrar a don duardos por hermano quel
es de tan gran valor que lo merece bien & todo
el desamor que yo fasta aqui le tenia es tornado
enverdadero amor & amistad quiero fazer tanto
por vos & por el que el emperador mi señor vosperdone tanto que todos seamos guaridosyremos
de aqui porque muy cedo se faga aquello que desseamos & pidos por merced que gridonia en ninguna manera sepa que yo soy vuestro hermano
ni quien soy fasta que seamos antel emperador. yo
fare esso de grado dixo la ynfanta y no se como vos diga la mi grande alegria que es tamaña
de veros que quito la mi verguença que segun el mi
grande yerro no deuiera yo de ser osada de parecer ante vos y el gran desseo que yo tenia de
vos ver me lo fizo oluidar todo & a dios plega que vos de el galardon que yo no soymerecedora de me llamar vuestra hermana porque cosa
que yo diga no satisfaze a limpiar la mi maldad
quiero callarme & si yo algun bien merezco es
por mi señor don duardos al qual vos pido
yo por merced que ameys mas que ami porque con
derecho lo podeys fazer segun lo mucho que
el vos ama & dessea seruir por la su gran bondad lo amare yo sobre todas las cosas dixo
Primaleon & como esto dixo tendio los braços & abraço a don Duardos que muy cerca del estaua & por mostralle mayor amor le beso enel rostro. & preguntole que tal se sentia de
sus llagas. Yo me siento bueno mi señor dixo
don duardos por gran mal que yo tuuiera no lo
sintiera & fuera luego guarido segun el gran
plazer que mi coraçon ha sentido en alcançar perdon de vos & veros que no era cosa por mi mas
desseadaque esto. no fablemos mas sobresta razon dixo primaleon que el bien andante yo lo soy por
aueros fallado & no me pesa sino porque vos no
me dexistes toda vuestra fazienda enla ysla da cintara que de otra manera se fizieran estas cosas

mas pareceme que la ventura las tenia ansi ordenadas & por esso no se fable mas enello & ansi
estuuieron despues deste recebimiento hablando en muchas cosas con grande alegria como
si todos juntamente estuuieran enla ciudad de costantinopla & despues tornose don duardos &
Flerida a su palacio.
 Capitulo .clxix. como Primaleon conto a Gridonia quien era el cauallero con quien el se auia combatido enla nao & como eranya fechos amigos
& como era desposado con vna donzella de alta guisa que alli traya & gridonia holgo mucho
dello
 VEniendo gridonia a ver a primaleon el le dixo vos sabed mi señora que yo he sabido toda la fazienda
de aquel cauallero que vos libro & llamasse don duardos y es fijo del rey de ynglaterra & por la su grande bondad el ha alcançado a
vna donzella estremada en fermosura traela
consigo & ya es desposado conella & sabed quees entre nosotros fecha la paz & yo lo tengo por hermano
y el ansi a mi y esto a fecho el cauallero dela ysla
cerrada & de aqui amañana yo creo que me podre leuantar & yr los emos a ver que me dizen que
aquella donzella es tan fermosa que aduro se
podra otra mas fallar saluo vos que creo yo que
por mucho que ella lo sea no vos podra ygualar & don duardos me ha embiado a prometer
de se yr comigo a costantinopla & si por ventura
yo alli fuere vencido el me vengara & vos tornara a apoloña que el es de tanta bondad que lo fara
de grado. Ruego vos yo mi señor dixo Gridonia que no fableys en tal cosa que vos por mi seays muerto ni vencido antes plega a dios que yo
muera & digo vos que oy no pudiera oyr cosaque
mas alegre me fiziera que lo que me aueys dicho
de auer paz entre vosotros & que el trayga consigo tal donzella & bien creo yo su gran valor des
que ella sera tal que yo ni otra no se le podran ygualar agora podre yo fazer a don duardos aquella honrra que mi coraçon desseaua que fasta aqui no
osaua yo fablar del por amor de vos & agora que
esta todo seguro poderloe fazer porque estrañamente lo amo porque vos libro & pido vos por
merced que ansi se faga como lo aueys dicho
que los vamos a ver porque ya ami se me faze


tarde ansi se fara mi señora dixo primaleon & aquel dia passaron todos muy ledos ansi los vnos como los otros & Primaleon rogo al cauallero que a todos fiziesse saber aquel fecho que
fuessen auisados que ninguno dixesse que el era primaleon ni fablase cosa del emperador. E ya en aquel tiempo estauan todos mejorados el leon
estaua sano & ansi mesmo mayortes el gran can
y el patagon & los otros caualleros quando supieron todo el fecho fueron muy ledos & marauillados de acaecer tan gran aventura & mas torques que conocio muy bien ala ynfanta flerida &
dixo que ella auia seydo sesuda en escojer tal cauallero. Gran temor ouo Julian & su muger quando supieron que alli era primaleon & rogaron muy
afincadamente a don duardos que los embiasse a ynglaterra & que no los tornasse a costantinopla. y
el acordodelo fazer ansi & de embiar conellosa
vn escudero delos de pridos & fazer saber toda su fazienda al rey porque le embiasse todas las
cosasq(ui) le eran menester a costantinopla & luego como lo penso lo puso en obra enla nao en
queel auia venido alli los embio y escriuio al
rey su padre & Pridos ansi mesmo: & julian con
su muger & fijos se partieron sin que primaleon los
viesse que ellos no tuuieron coraçon de parecer antel & otro dia primaleon se leuanto & desque ouo
comido gridonia & la ynfanta zerfira se vinieron para el & ansi mesmo la dueña muger del
cauallero & todos juntamente se fueron al palacio de don duardos ansi mesmo estaua leuantado & la ynfanta flerida estaua ricamente guarnida que ella auia traydo muy ricas joyas quel
soldan de niquea le auia embiado y estaua sentada en vn rico estrado de paños de oro & de seda
& don duardos conella & como ellos sabian que
primaleon venia con Gridonia salieron fasta la
puerta del palacio a lo recebir & primaleon fizo
ynfinta quel no los auia visto ni que conocia a su
hermana & fue abraçar a don duardos & don
duardos a el & recibieronse con grande amor &
faziendo el vno al otro grande honrra. E gridonia & flerida se recibieron & cada vna dellas punaua de fazer grande honrra ala otra & tanto que
ambas a dos fincaron las rodillas fasta el suelo
quando se vuieron de abraçar & despues tomaronse por las manos & fueronse assentar enel estrado & tan espantada era Gridonia de ver a flerida

& Flerida a gridonia quecada vna dellas pensaua dela otra que en todo el mundo no auia cosa
mas fermosa & ansi era verdad que a duro en todo el mundo se pudieran fallar tales dos estremadas en fermosura ni dos caualleros que tan estremados en bondad y en apostura fuessen co
aquellos & quisolos dios alli juntar por tan estraña manera & Flerida estaua mas vmilde &
vergonçosa & esta verguença le fazia acrescentar su fermosuraque le fazia salir vna color muy
biua al rostro. Ay mi buena señora dixo Gridonia contra ella & como me fallo yo tanbien andante en veros que no pense yo de fallar tan buena ventura despues de auer sido librada de tanto peligro agora esel mi coraçon folgado por
que yendo enla vuestra compañia a costantinopla
yre yo mas segura aun que el cauallero dela roca par(r)ida es de tanta bondad que no se faria cosa contra mi que desonrra me fuesse mas toda via
so yo muy leda de yr con vos & yo precio tanto
a don duardos que dios no me pudiera fazer
mayor bien que traerme a este tiempo que lo vuiesse
de ver en paz conel cauallero dela roca partida &
yo señora soy vuestra para vos seruir. Esse seruicio vos fare señorade grado dixo flerida por
que es razon & yo soy aquella que con mas razon me
puedo llamar bien andante en veros porque a
donde quiera que yo vaya podre dezir que vi aquella que
dios fizo estremada enel mundo & al cauallero dela roca partida aun que no lo conozco lo
tengo por sesudo en punar tanto por vos seruir y si estremado esen valor & bondad de armas
no menos lo soys vos & ansi fizo dios bien en
vos ygualar. Primaleon que estaua fablando con
don duardos entendio las razones que ambas a
dos dezian & muy alegremente les dixo ora vos
pido por merced señoras que dexeys de fablar en
esso que fablays que fasta la fin no se podria declarar essa quistion qual de vosotras tiene mas razon
de loar ala otra ni qual se puede preciar de tener
mejor cauallero & porque a duro se podria saber
la verdad es mejor de dexallo que don duardos
& yo dexamos essa quistion dexalda vosotras con
mayor razon nos podriamos combatir sobrello
agora que de otras dos vezes que lo emos fecho
mas cada vno esta tanbien escarmentado que auemos porbien de auer la paz. Esso señor podeys vos dezir por mi con verdad dixo don duardos

uestra bondad es tanta que mal seso
tendria yo si otra vez buscasse mi muerte queno
la podria escusar si la tercera vez nos vieramos en vno. bien sabida esta la verdad dixo
primaleon que yo fue el bien librado porque el cauallero dela ysla cerrada nos despartio y el que aqui
esta diga la verdad. Mal se podria dezir essa
verdad dixo el cauallero & pido vos por merced que no se fable ya mas sobresto que es escusado que todo el mundo sabe la gran bondad de
ambos a dos & la estremada fermosura de aquellas que amays & los coraçones de aquellos
que vos miran son espantados & yo soy aquel
que me puedo llamar bien andante en teneros
en mi ysla ansi como vos tengo. Teneysnos
vos para fazer todas las cosas que nos mandardes dixo primaleon. muchas mercedes dixo
el cauallero que essa esperança tengo yo. Don duardos estaua estrañamente espantado de ver a
gridonia & no le parecio sino que ansi como ella auia visto figurada enlos palacios del rey
su padre que ansi la via alli porque el leon estaua echado en sus faldas y esta memoria de como
dios auia mudado ansi las cosas le fazia algo
estar turbado mas no porque le pareciesse mas
fermosa Gridonia ni en su coraçon vuiesse punto de arrepentimiento que el amaua tan afincadamente a Flerida que no podia mudarse por ninguna manera mas aquellas cosas de verse ansi
le fazia turbar que no quisiera el ver a gridonia
ante si & si la ventura le ayudara quisiera yrse a
su saluo a ynglaterra & como era de gran coraçon encubrio este pensamiento & torno el de
muy buen continente contra la ynfanta zerfira
preguntandole como le auia ydo despues que
el no la auia visto. Ay señor dixo ella a mi me
ha venido bien porque me embiastes a lugar donde yo he recebido honrra mas toda via soy
quexosa de vos que de señora me fezistes sierua & quitastes me la mi grande honrra. a mi
me pesa delo fazer dixo don duardos & si bien
mirays las grandes cosas que dios por el mundo faze bien vos podeys conortar especialmente agora que soys en tiempo a donde podreys tornar a cobrar vuestra grande honrra & a gridonia tengo yo en gran merced la honrra que vos
ha fecho & de aqui a delante todos seremos en
vos seruir y honrrar. Muchas mercedes mi

señor dixo Zerfira que de tan buen cauallero como vos no se espera sino todo bien ora callaos
señora dixo primaleon que la vuestra cuyta no passara mucho tiepo que no sea tornada en gra plazer como ya muchas vezes vos he dicho. A
dios plega dixo la infanta que a todos trayga al
fin que desseamos. El lo fara ansi porque es bueno dixo el & todos estuuieron todo aquel dia en
grande fiesta & alegria & alli vinieron los otros
quatro caualleros que ya eran muy mejorados de
sus llagas & cada vno recibio a los suyos muy
bien & si las donzellas estauan muy ferm(a)sas
los caualleros eran flacos & amarillos porque
todos auian seydo mal feridos mas auian seydo tan bien seruidos que muy cedo fueron guaridos & alli fue grande alegria entrellos mucho
folgo belagriz de ver a primaleon & a torques
que grande amor se tenian del que se vieron en
la ysla de cintara & aquel dia le dixeron el vno
al otro quien eran & ansi mesmo belagriz supo
quien era la ynfanta zerfira & mucho se marauillo que donzella de tan alta guisa vuiesse tan mala ventura & ambos a dos se llegaron a ella a
le fablar & belagriz se le ofrecio mucho & le dixo quien el era & que fuesse cierta que el siempre la
seruiria & que se alegrase que muy presto serian en
costantinopla & ella alli que todas las cosas se
farian a su voluntad Mucho fue alegre la ynfanta Zerfira en ver aquel cauallero que era de
su ley & gradeciole lo que le dezia & desque fue ora cada vno se torno a su aposentamiento. gridonia dixo a Primaleon como yua espantada de ver la fermosura de aquella donzella & que con
razon la auia amado don duardos. Vos dezis muy gran verdad dixo primaleon mas con
mas razon la deuia el de amar por otra cosa
mas que por su fermosura porque se dolio delas
sus cuytas & le dio el galardon que el merescia mas yo que he amado en lugar a donde jamas se dolieron delas mis mortales penas &
agora me soys mas esquiua que jamas sabiendo
el afincado amor que yo vos tengo & que morire por seruiros. Ay mi señor dixo Gridonia
no me digays esso que me fareys morir con pesar pensando que las vuestras promessas no son
verdaderas & muy conocido deuiades vos de
tener el afincado amor que yo vos tengo pues
estando con vos he oluidado ala reyna mi madre
 señorio que no me doy cosa por perdello don duardos tiene mucha razon de amar
sobre todas las cosas aquella donzella si ella algo a fecho por el pues lo pudo fazer mas yo /
catiua no soy en mi libre poder & por querer yo
guardar mi promessa me auiades vos de amar
sobre todas cosas por no lo fazer & digo vos
que de aqui adelante mi coraçon no sera tan alegre como fasta aqui por lo que me aueys dicho
& diziendo esto mostro gran saña & tristeza primaleon que punto no la queria enojar tomo las
manos & con las lagrimas en los ojos le dixo pido vos por meced mi señora que me perdoneys que yo vos prometo de jamas esto vos
dezir fasta que tiempo & si yo agora esto vos
dixe la gran cuyta de mi coraçon me lo fizo fazer mas de aqui adelante yo me sufrire yo vos
perdono mi señor dixo gridonia con tal que esto jamas me digays que dios que tan marauillosamente me aguardado para nos traer a tiempo que nuestros coraçones sean folgados de
la pena que agora resciben el lo fara ansi mi señora dixo el & de alli a delante jamas primaleon
le dixo cosa que enojada la fiziesse & sofria el sus
mortales desseos & desde aquel dia de contino
se veyan los vnos a los otros & cada dia estauan en gran fiesta & alegria & gridonia & la ynfanta Flerida se tomaron estraño amor. Don
duardos de contino se escusaua de fablar con
gridonia porque aun el le tenia verguença dela
promessa que el embio a fazer con la ynfanta zerfira mas gridonia le mostraua a el todo el amor & buena voluntad que ella podia & desque
todos los caualleros fueron bien guaridos salian ansi ellos como sus amigas a folgar por
la ysla que muy viciosa era por manera que tenian
alli vida muy folgada porque el cauallero dela
ysla les buscaua todos los mas estraños plazeres que el podia & como vido que era ya tiempo que primaleon & don duardos de alli partiessen & que ellos estauan tales que podian tomar
armas apartolos vn dia en vn palacio & dixoles ansi.
 Capitulo .clxx. como el cauallero dela ysla cerrada pidio su ayuda a primaleon & a don Duardos para cobrar vna ysla que le tenian por fuerça & contada la causa ellos gela prometieron

 & don duardos embio por socorro al rey tarnaes y el le prometio de ser en su ayuda.
 YA aueys mis buenos señores conocido el grande amor & desseo que
de seruiros tengo y esto fago yo por
ser vosotros los mas preciados
& altos caualleros que ay enel mundo & tengome
por el mas honrrado del mundo por vos tener aqui & como yo conozca las vuestras bondades que por el mi poco seruicio me fareys
grandes mercedes tengo osadia de os pedir
por merced que me ayudeys contra vn cauallero que forçosamente me tiene vna ysla que es a
tres jornadas de aqui y es mayor & mejor que esta de que yo soy señor & si me prometeys de me
ayudar contar vos he todo el fecho como ha
passado y esta ayuda vos demando yo porque se
cierto que otros enel mundo me pueden dar derecho sino vosotros & como esto dixo callose.
Primaleon & don Duardos estuuieron vna
pieça callando esperando el vno al otro que fablasse & desque don Duardos vido tanta mesura en primaleon dixole ay señor responded al
cauallero dela ysla cerrada que yo no tengo de
fazer sino lo que vos mandardes Primaleon
sele omillo & dixo contra el cauallero amigo
vos aueys fecho tanto por nosotros que mal dariamos a conocer quien somos sino vos diessemos el galardon digo vos que yo soy aparejado para fazer todo aquello que menester os fuere & si quisierdes esperar que vamos primero a
costantinopla & despues vengamos con gran poder sobre la ysla fazello emos & si luego quereys
que vamos fagase ansi que yo bien se que soys tan
sesudo que no fareys cosa sino aquello que conuiene
& pues don Duardos es aqui bien creo yo que
vos ayudara de grado. Desso sea el bien cierto
dixo don duardos que por le fazer cobrar su derecho fare yo todo mi poder. El cauallo se omillo antellos & dixoles bien sabia yo señores que
segun vuestras bondades auia yo de fallar esta
ayuda que me prometeys & pido vos por merced
que se ponga luego en obra que si vna vez soys en
costantinopla no podreys tan ligeramente venir
me a ayudar & pues dio me fizo tanta merced
que aqui vos truxesse quiero lleuar mi buena ventu(tu)ra a delante yo tengo requeridos a mis parientes

ela mi ysla farto bastaran segun las vuestras
grandes bondades & dexaremos aqui a Gridonia & ala ynfanta Flerida & mientre tanto que
vamos se folgaran aqui & seran bien guardadas que
yo espero en dios que muy cedo tomareys por
que no se os podran mucho amparar & sabed /
mis señores que mi padre fue vn cauallero muy
preciado y era señor dela ysla de ordan que es vna
delas mejores & mas ricas que enestas partes ay
& despues por la su gran bondad gano el esta ysla cerrada & no tenia si no otro fijo mayor que yo
& muriendo mi padre dexo a el la ysla de ordan y a
mi que siempre me di mas al saber que alas armas
lo qual no fizo mi hermano que era muy buen cauallero y este caso con vna donzella muy fermosa ala qual el amo de muy afincado amor & acabado de vn año que eran casados murio sin fijos &
como el amaua tanto a su muger dexole la ysla
con condicion que no se casasse lo qual ella no fizo mas antes antes de quatro meses se caso /
con vn cauallero del reyno delacedemonia y en
su tiempo no ouo enestas tierra otro cauallero
mas ardid ni esforçado quel & yo quando lo supe embiele mi mandado rogandole que me diese la ysla que era de mi padre que ya con derecho
ella no podia auer el me respondio muy soberuiosamente certificandome que si mas enello fablaua que vendria sobre mi & me tomaria astotra
ysla & me daria cruel muerte por manera que yo
no ose mas demandarsela y el agora tiene dos
fijos los mas argullosos & preciados en armas que los hombres vieron espicialmente el mayor & no ha mucho tiempo que yo le embie otra vez
mi mandado embiandole adezir que pues me tenia mi ysla forçosamente que fiziese vna cosa que
casase a su fijo el mayor con vna de mis fijas & que
conesto seria yo contento & solamente oyr no quisieron al mensajero & la respuesta que me enbiaron fueron grandes amenazas & agora querria
yo abaxar el su argullo que por su mal vos veran
ellos en su ysla ya vos he contado toda mi fazienda & punto no vos he dicho que no sea verdad bien podeys ver si tengo derecho vos lo
teneys tanto dixo don Duardos que muy ligeramente creo yo que dios vos dara derecho dellos
& ruego vos que me digays si lacedemonia esta
lexos de aqui. muy cerca es señor dixo el cauallero

pues yo quiero embiar mi mandado al rey della que me embie ayuda dixo el porque vamos con
tanto poder que no se nos pueda mucho amparar. Ay señor dixo el cauallero dela ysla cerrada gran merced es essa que me fazeys luego parta el mensajero que el rey lo fara de grado. E luego don Duardos escriuio vna carta para el
rey tarnaes faziendo le saber como el estaua
alli & todo el fecho del cauallero dela ysla cerrada y enella le pidio por merced que le embiasse ayuda porque el amaua tanto al cauallero que hauia
de yr a le ayudar y enla carta embio encomiendas a paudricia & ala reyna & cerrola desque
la ouo escrito con su sello & luego vn cauallero se partia en vna barca & andouo tanto que llego ala ciudad delacedemonia & dio la carta al
rey y el ouo tanto plazer conella que no ay hombre que vos lo pudiesse dezir & torno luego a embiar el mensajero certeficando a don duardos
que el muy presto seria conel & que el en persona queria yr a le ayudar. Paudricia fue estrañamente leda con las nueuas de don duardos & pidio
por merced a su hermano que la truxesse consigo y el dixo que lo faria de grado si pudiesse: & bien quisiera. Belagriz fazer aquel mandado si el
pudiera mas el no oso dezirlo a don duardos
& todavia embio su mandado a paudricia con
el cauallero y embiole muy ricos dones & mientra este cauallero fue a lacedemonia el cauallero dela ysla cerrada adereço todas las cosas
que le eran menester para passar ala ysla de ordan ansi nauios como todas las otras cosas
que le eran menester. Mucho le peso a gridonia & ala ynfanta Flerida quando supieron aquel fecho & bien lo estoruaran ellas si pudieran mas el cauallero dela ysla cerrada les dixo
tantas cosas que ellas perdieron el miedo de su
peligro & todos se aparejaron para yr aquella guerra ansi los dela ysla como todos los parientes & amigos del cauallero dela ysla cerrada.
 Capitulo .clxxj. como estando el emperador
Palmerin descansando debaxo de vnos arboles llego alli vn cauallero & le demando en
don que fuesse conel adonde lo lleuasse y el gelo otorgo & no lleuo consigo sino a Polendos
su fijo & del gran pesar que todos vuieron con
su yda.
uardos saco de
costantinopla ala ynfanta Flerida por mucho que el emperador gran
coraçon tenia no podia el tanto encobrir su pesar que todos no lo conosciessen porque allende de la desonrra quel auia rescebido era el muy cuytado en no saber nueuas de Primaleon & pensaua que ya dios auia mudado la
su buena andança & como todos sus altos ombres le veyan enojado todos ansi mismo lo eran
por manera que ninguna fiesta ni plazer se fazia
en la corte el emperador yua muchas vezes a
caça por desuiar su cuydado: Polendos yua
de contino conel que no lo queria dexar vna ora
por le dezir cosas que lo fiziessen alegrar & vn dia
el emperador auia andado gran pieça caçando & auia tomado mucha caça y apeose cabe
vnos arboles por folgar alli y estaua en gran
solaz con sus caçadores y estando ellos fablando en la caça llego a ellos vn cauallero viejo &
traya consigo tres escuderos & como el vido
aquella compaña pregunto a vn caçador & dixole
amigo es aqui el emperador palmerin si mi buen señor dixo el caçador & porque lo dezis digo
lo mi buen amigo porque le querria yo besar las
manos ruego vos que me lo mostreys porque no
yerre bueno es el de conoscer entre todos los
del mundo dixo el caçador mas vedes lo alli: el
cauallero se apeo muy prestamente & dio su cauallo a su escudero & fuese a omillar antel emperador & dixole ay emperador palmerin yo queria
saber de ti vna cosa no se si me la querras dezir &
no dudes cauallero de me lo preguntar que si yo lo
se dezir vos lo he. A dios merced dixo el cauallero & lo que yo querria saber de vos es si el vuestro gran estado & señorio a amansado el vuestro brauo y esforçado coraçon porque aquellos
que grandes señorios tienen temen delo perder
& no se osan poner en los grandes peligros & afanes que se ponen aquellos que punan de alcançar onrra dando a conoscer sus bondades Ami
dixo el emperador esso que vos me preguntays no
lo podeys saber si no prouandome & quando vos
vierdes que yo no oso acometer lo que vos me mandardes podreys dezir por el mundo quel emperador palmerin no es quien ser solia: Agora digo
yo muy alto señor quel gran señorio que vos teneys
es en vos bien empleado & como esto dixo finco

las rodillas delantel emperador & tomole las
manos & besoselas & dixole pues que ya soy cierto
de lo que deseaua saber quiero vos yo señor pedir por merced que me otorgueys vn don yo vos
lo otorgo dixo el emperador: el cauallero le torno otra vez a besar las manos pues sabed señor dixo el que el don que me prometistes es que aueis
de yr comigo luego a vn lugar do vos yo lleuare a donde me es mucho menester la vuestra ayuda & otro enel mundo no me puede socorrer
si vos solo no amigo dixo el emprador pues tanta nescesidad teneys de mi ayuda yo yre
con vos a donde vos me lleuardes & mira si quereys que vayan mas caualleros comigo o yo solo vos
solo valeys mas que todos los del mundo dixo
el cauallero mas toda via por la vuestra onrra
lleuad otro cauallero con vos que no es razon que
tan alto hombre vaya desacompañado: Polendos que conel emperador estaua pidiole por
merced que lo lleuase consigo el emperador le
otorgo la yda & dixo contra el cauallero amigo no
me dexareys vos yr a despedir dela emperatriz &
amandar a mis caualleros lo que han de fazer & a
tomar mis armas. Si señor dixo el cauallero
con tal que torneys oy a salir de costantinopla que
yo tengo vna nao en que auemos de yr. Vamos
en buena ora dixo el emperador & luego caualgaron todos & fueronse para la ciudad y el emperador yua muy ledo & todos los suyos muy
tristes & turbados & maldezian al cauallero que
alli auia venido. El emperador llegando a sus
palacios se apeo & tomo al cauallero con quien
el auia de yr por la mano & lleuolo a su gran palacio por ver si andaua con traycion & como ellos entraron el aue encantada mostro alegria
& no fizo señas de mala nueua por donde el emperador fue certeficado que aquel camino que el auia de fazer no tenia peligro mas antes auia de
ser alegre & recebir plazer & con esta certenidad
esforçose mucho & fuese para la camara dela
emperatriz conel cauallero. Como la emperatriz
lo vido leuantose a el y ella fue a abraçar con
grande alegria & dixole sabed señora que ami
me conuiene de yr coneste cauallero a vna parte que el me ha menester & muy cedo boluere con
la ayuda de dios ruego vos que no ayays enojo & sesudamente vos ayays enla gouernacion de
vuestros caualleros mientra yo voy & vengo que aqui

uque Estochio & Tolome & otros buenos caualleros que vos saldran de mandado & yo lleuo comigo a Polendos mi fijo. Ay santa maria valme dixo la
emperatriz & ques esto & donde vos quereys
yr solo & porque (m)o lleuays con vos pues ya os
quereys yr muchos de vuestros caualleros. no
me fazen menester mi señora dixo el emperador
que yendo yo ansi no me conoceran & si vuiesse de yr acompañado conueniame de lleuar grande estado & dios que de otros mayores peligros
me guardo me guardara agora. Ansi quiera
dios dixo la emperatriz & no se que vos diga sino
pediros por merced pues no lo podeys escusar que vos vengays muy presto. desto sed vos muy
cierta señora dixo el cauallero que el no se detendra
el emperador salio con la emperatriz al gran palacio & alli fallo el todos sus altos hombres que ya
sabian la yda del emperador y estauan todos muy
tristes. Y el emperador que ansi los vido dixoles
con saña & que tristeza es esta que vosotros teneys
para los caualleros de flaco coraçon es esto que
fazeys & tan aparejada no tengo yo la muerte estando con vosotros como yendo este camino sabed que yo no la puedo escusar quando me la quisiere dar ruego vos que no vos pese dela mi yda
y vos duques estochio & tolome seruid ala emperatriz como siempre fezistes & no le salgays
de mandado & dexo a ella & a vosotros mi poder para las cosas que fueren menester & yo tengo tanta confiança enlas vuestras lealtades que todos morireys que fazer cosa desaguisada. Todos le dixeron juntamente que ellos ansi gelo prometian & muchos le rogaron que los lleuasse
consigo donde era Tirendos & Pernadin y el
gigante gataru y el dixo a todos que folgassen
que no auia de yr conel sino solo polendos &
todos se sufrieron desque vieron su voluntad & luego el emperador se fue a armar de vnas armas
bermejas muy ricas a marauilla que poco auia
que el las auia fecho fazer & ciño la su buena
espada que auia tiempo que folgaua. Polendos
se armo de vnas armas negras & ansi mesmo
muy buenas & ricas & como fue armado salieron a donde estaua la emperatriz y el emperador la abraço con las lagrimas enlos ojos que
toda via sintio gran cuyta en su apartar della que
tan afincado amor se tenian como en aquel tiempo

que el vino dela tierra del soldan de babilonia & la emperatriz no ay hombre que vos pudies
dezir la su grande cuyta & como el emperador
se fue & polendos le beso las manos ansi mesmo
ella se sento enel estrado tan desmayada que parescia que no podia biuir. Ay catiua dixo ella quantos pesares me han venido de poco aca he perdido a mis fijos & a Primaleon que era la luz de
mis ojos y espejo delos caualleros & a flerida
que no se quien me la lleuo ni que es della & agora ver ansi yr al emperador mi señor que no se a
donde va. Ay señor dios pido vos por merced
que a mi sola deys la muerte & guardeys al emperador de mal que esto siento yo mas que todas
las cosas & quando ella esto dezia torcia las
manos & lloraua muy fieramente mas todos
los cauallos le dezian tales cosas que algo la fizieron conortar por manera que ella cobro coraçon para gouernar muy sesudamente a todos
& sabed que mientra que el emperador estouo donde el fue no fizo falta que la emperatriz con su
gran seso & los caualleros con su lealtad estuuieron todos en paz.
 Capitulo .clxxij. como yendo el emperador por su
mar adelante aporto a vn castillo donde estauan
presos belcar & darnasin y el conde saros & otros muchos & los libraron & mataron & firieron quantos estauan dentro & del mucho plazer que conellos vuieron.
 TAn grande cuyta sintio el emperador en partirse dela emperatriz que
por no lo dar a conocer no se quiso
detener antes como abraço ala emperatriz sin dezille mas ninguna cosa se fue & a
la puerta de su palacio despidio a todos los caualleros que no quiso que ninguno saliesse conel &
caualgo encima de su cauallo & fuesse onel cauallero & todos por las ruas salian a lo ver &
dezian llorando ay señor dios guardad vos a nuestro señor el emperador que mas valdria la muerte de todos que la suya. El emperador yua fablando conel cauallero & parecia que no paraua mientes en
lo que ellos dezian. & salidos dela ciudad fueronse
para la mar & alli se apearon y entraron en vna nao
en que el cauallero auia venido y el emperador lleuaua consigo vn donzel que era fijo de colmelio fijo
e geraldo su amo y a este colmelio auia el casado muy altamente & tenia aquel fijo que era donzel
del emperador y el lo amaua mas que a ninguno & por esto lo lleuo consigo & como fueron entrados enla mar los marineros tendieron las
velas & començaron de nauegar. El cauallero
yua estrañamente espantado del emperador de su
gran coraçon & dixole cierto señor vos soys loado con derecho que ansi tan ligeramente aueys
dexado todo vuestro estado por venir comigo &
yo no creyera fasta agora que lo veo por los ojos & todos vuestros vasallos son bien auenturados en tener tal señor quando por los estrangeros esto fazeys que fariades por los vuestros
Dexaduos de fablar enesto dixo el emperador
que los peligros no son de temer a los buenos
ansi me parece que lo fazeys vos dixo el cauallero. y en esto y en otras cosas fueron fablando
todo aquel dia fasta que fue ora de cenar que dieron de cenar al emperador tambien que el fue marauillado que muy complidamente traya el cauallero lo que les fazia menester. y en vna camara traya dos ricos lechos y en el vno se echo
el emperador y en el otro polendos y el cauallero. E toda aquella noche le fizo tambuen viento
que mucho alexados fueron de costantinopla
& yuan muy cerca dela costa dela mar & otro dia
a ora de bisperas el emperador & polendos yuan mirando la mar armados y encontraron
vnos pescadores que andauan en vna barca muy
grande y el emperador vido vn castillo muy
marauillosamente labrado & fuerte que estaua
assentado en vna peña muy alta bera dela mar
& debaxo vna villa peque(a~)a de muy altos muros
El emperador ouo sabor de saber cuyo era aquel castillo & pregunto a los pescadores que
andauan enla barca amigos ruego vos que
me digays que castillo es aquel que alli paresce o
cuyo es. Señor cauallero dixo vno delos pescadores aquel castillo se llama el castillo de xaranel y es del señora vna dueña muy fermosa &
loçana de coraçon la qual se llama Garnadaya
& de poco tiempo aca asse mostrado la m(s)s esquiua & traydora dueña que los hombres vieron
y ella tiene consigo a vn su primo cormano &
conel bien quarenta o cincuenta caualleros todos aparejados para mal fazer & alas vezes
entran todos en vna nao & andan por esta costa

& no fallan cauallero por esta costa que no lo
prendan & lo lleuen a su señora preso y ella desque los ha en su poder metelos en esquiuas
prisiones & si por ventura algun cauallero que
esto no sabe aporta alli faze lo sobir a su castillo faziendole entender que le quiere fazer grande honrra & desque es desarmado luego los suyos lo lleuan a las prisiones & ansi ha bien medio año que cauallero no viene por aqui que no sea
en su prision que de otros ella no cura. E digo
vos que oy eneste dia prendieron los suyos a vn
cauallero que venia en vna nao & segun lo que enel
parecio deuia de ser de alta bondad de armas que
antes que lo prendiessen mato el bien diez caualleros de los dela dueña & fizo comprar caramente la su prision mas ala fin ellos eran tantos que lo
prendieron a el & a los que conel venian & lleuaron
los al castillo. El era cauallero que traya muy ricas armas & deuia de ser cauallero de alta guisa y
esto vos digo yo porque vos desieys de yr cerca de alli de aquel puerto que bien puede ser que seays
escarnidos si por alli vays. Desso nos guardaremos nosotros si dios quisiere dixo el emperador & a dios quedeys que ya por eso no nos desuiaremos. El emperador como oyo dezir a los
pescadores que aquel cauallero era de gran bondad
de armas pensando que si por ventura seria Primaleon o algun cauallero delos suyos de los que lo
andauan a buscar & que dios lo auia guiado por
alli para lo librar & como esto penso dixolo a
polendos. Ay señor dixo el yo creo bien lo que dezis & por esto no deuriamos de passar adelante
sin saber la verdad. Ansi se faga dixo el emperador & vamos derechamente al castillo & como
ellos son vsados de fazer trayciones lleuarnos han alla & nosotros sabremos la verdad
a pesar de todos: ay señor dixo el cauallero que
lo lleuaua & porque os quereys poner en tanto peligro pido vos por merced que no vos cureys
de fazer esso que yo no querria detenerme por cosa
del mundo. no nos detendremos mucho dixo el
emperador que si bien ha de ser esta noche sabremos
la verdad & de mañana nos partiremos. mucho
me pesa desso que quereys fazer dixo el cauallero mas
conuieneme de sofrir. el emperador que esto dixo mando alos marineros que guiassen derechamente
al puerto del castillo & ellos lo fizieron & llegados alli luego los que tenian cargo de engañar

os que alli aportauan vinieron a ellos.
El emperador & Polendos lleuauan puestos sus yelmos & yuan aparejados & dixeron aquellos que alli fallaron amigos sabernos yades dezir si aporto aqui vn cauallero de vnas
armas blancas y esto dixeron ellos por que los
pescadores les dixeron que las traya ansi los que
guarduan el puerto dixeron señores caualleros
dese cauallero por quien preguntays vos podemos dar nueuas que arriba esta enel castillo con
la señora que le a fecho grande honrra & fiesta &
ansi fara a vosotros si alli quereys yr: yremos
de grado dixo polendos por lo ver que lo a(u)damos a buscar pues nos vos lleuaremos alla
dixeron ellos & salid luego en tierra si quereys el
emperador dixo al cauallero viejo que los esperase alli & quedase con el escaciel su donzel & quellos se
tornarian muy cedo si dios quisiere ansi quiera
el dixo el cauallero que vos guarde el emperador
& polendos salieron en tierra & fueronse para el
castillo & los que los lleua(ua)uan se yuan entre si riendo como tan engañados yuan ala prision
& llegados al castillo entraron dentro & luego
cerraron los porteros & aquellos que los lleuauan fueron ante la dueña & dixeronle señora
vedes aqui dos caualleros que andan en busca de vn
cauallero que trae vnas armas blancas dalde nueuas del que bien cremos que as sabreys: Ellos
vengan en buena ora dixo garnadaya quel es ydo
a desarmar & si ellos quisieren fagan otro tanto
porque fuelguen aqui esta noche & resciban seruicio: Muchas mercedes señora dixo el emperador mas nosotros tenemos mucho que fazer en
otra parte & no nos querriamos detener & por esto no nos conuiene de desarmar por eso pido vos
por merced que lo fagays aqui venir & si es aquel que
nosotros andamos a buscar puede ser que fagamos vuestro mandado porque el fallado no tenemos
al que fazer: esso fare yo de grado dixo la dueña
de vos lo mostrar y esto dixolo ella sañosamente que bien vido que ellos no auian voluntad de desarmarsse & leuantosse & dixoles esperad vn poco que yo vos lo fare traer el emperador bien conocio lo que ella auia de fazer & dixo passo a Polendos fijo aparejaos & aueos esforçadamente que
nos an de acometer aparejado soy señor dixo el la
dueña fue a vn palacio a donde estauan sus caualleros & armaronse que ansi como vieron entrar al emperador

entendieron que les era menester de armarsse &
la dueña mando a quinze dellos que viniessen conella
y ellos lo fizieron & venian todos puestos en
punto & algunos trayan fachas en las manos &
como la dueña entro conellos en el palacio dixoles fazed aquellos caualleros que se desarmen
luego & veamos quien son. Ellos sacadas las
espadas dixeron al emperador & a polendos dexad luego vuestras armas & daduos a prision si
no muertos soys. Ya por vosotros dixo el emperador no lo faremos que no solemos dar nuestras armas tan endonadas & como esto les
dixeron sacaron sus espadas y embraçaron
sus escudos. Los caualleros dela dueña que esto
vieron cercaronlos de todas partes & començaron los de ferir mas aquel poderosos emperador
que ala su bondad ninguno le allego los acometio con tanto ardimiento que qualquiera quelo viera se espantara del su gran coraçon & firio con tanta fuerça al primero que alcanço que el yelmo & la
cabeça le fendio fasta los hombros & luego cayo muerto & a otro dio tal golpe en vn braço
que gelo corto. Polendos no menos que ellos
acometio esforçadamente que vno que traya vna
hacha en las manos lo firio enel escudo tal golpe que gelo fendio & no pudo sacar la hacha polendos lo firio con la espada tan duramente que
le fizo tal llaga que luego cayo en tierra amortecido. Polendos saco muy poderosamente la hacha de su escudo & tomola en sus manos & començo de ferir conella tan poderosamente que no
ouo ninguno que su pesado golpe osasse esperar
& como el estaua delante del emperador andaua
tan sañudo & brauo que no ay hombre que voslo
pudiesse dezir porque el veya fazer tales cosas
al emperador que le parecia a el que no fazia nada & ansi acometieron a estos quinze caualleros
que en poca de ora se libraron dellos & todos
los mas fueron muertos & mal feridos & algunos dellos no los osaron atender & fueronse fuyendo a meter por las torres. La dueña
fue estrañamente espantada quando vido tal
estrago fecho en los suyos & fue ansi como muger fuera de seso dando bozes a su primo que
acorriesse que el auia seydo ferido del otro cauallero que auia preso delas armas blancas. & quando
el oyo dezir el grande estrago que aquellos dos
hauian fecho no supo que fiziesse ni que dixesse


& començose de armar aun quel esta mal ferido
& ansi fizieron otros mas no les dieron ese vagar que el emperador se fue tras la dueña y entro
enel otro palacio a donde estauan aquellos que
se armauan & començoles de ferir tan sin piedad que ninguno dellos touo coraçon dele poner
rostro antes fuyan quanto mas podian y el primo
dela dueña quando los vido venir tan ayrados
contra si finco las rodillas delante del & pidio
le por merced que no lo matasse quel estaua mal
ferido que no tenia poder de de amparar contra el
como el emperador tal lo vio detouo la espada
que no lo quiso matar & dixole jurad luego de fazer mi mandado si no quereys que vos mate yo
lo juro señor dixo el Polendos ansi como los
caualleros fuyan del emperador cayan en sus manos
por su mal que no les auia ninguna piedad & jamas dos caualleros tan grande estrago fizieron
que no ouo hombre enel castillo que armas pudiesse tomar que no fuese muerto o mal ferido &
despues que no fallaron con quien pelear salieron
al corral & prendieron al portero & otros escuderos & metieron los a todos en vn palacio & dexaronlos alli muy bien cerrados & desquesto fizieron fueron a buscar ala dueña la qual estaua en
vn palacio con sus donzellas faziendo los mayores llantos del mundo. Polendos fue con la
espada sacada sobrella & dixole vos doña falsa fazed nos mostrar los caualleros que teneys
presos sino muerta soys. Ya dela mi muerte
no he yo cura dixo Garnadaya pues tan caramente he comprado la mi saña & desseo de vengarme & antes folgaria que me matassedes esso no fare yo dixo polendos pues atite plaze
la muere mas toda via conuiene que me fagas
mostrar donde tienes los caualleros que falsamente has prendido. Vna donzella se leuanto & dixo venid comigo que yo vos los mostrare & no fagays mal a mi señora. Polendos
se fue conella & la donzella tomo vnas llaues
& fue abrir vn palacio muy escuro a marauilla
& tras aquel estaua otro con vnas puertas de
fierro y era muy fondo & alli estauan los caualleros presos que los fazian defender por vnas escaleras & luego las quitauan. Polendos que vido aquel lugar tan fidiondo y escuro
espantose & dixo por cierto de gran crueza es
la dueña que en tal lugar metia los buenos caualleros

& vos amiga dixo polendos dezid como los metieron aqui que me parece que estan gimiendo lexos. Cauallero dixo la donzella metieron los por vna escalera que se quita & pone ruego vos que me la traygays & lumbre con
que los vea dixo Polendos & la donzella fue
corriendo & traxo vna facha encendida & vnas
escaleras. Polendos miro & vido bien quinze caualleros alli metidos y entre todos ellos conocio a Belcar que era aquel delas armas blancas que aquel dia auian prendido que el como supo que primaleon se auia ydo ansi & que muchos caualleros lo auian ydo a buscar partio de duraço
& no quiso traer sino quatro escuderos & andouo por muchas partes a buscallo & desque no
fallo nueuas del veniase para costantinopla & salieron a el bien quarenta caualleros dela dueña & prendieronlo & porque el fizo gran daño en ellos metieronlo luego en aquella prision aun que estaua ferido & si dios no lo socorriera el muriera
& ansi mesmo estaua darnasin fijo del duque tolome hermano de artada y estaua el conde saros que era
primo cormano de francelina muger de polendos
y era estrañamente buen cauallero & viniendo a
costantinopla por ser enla corte del emperador
por amor de polendos aporto alli & fue preso
engañosamente & a otros tres caualleros cono(no)cio polendos & fue muy cuytado por los
ansi ver. Ay señores caualleros dixo el salid por
dios fuera que no es este lugar para estar tan preciados caualleros como vosotros soys & venid sin temor que aquellos que aqui vos metieron comprado lo han caramente & como
esto dixo fizole po(r)ner las escaleras. Ay santa maria dixeron ellos todos bendita seays
vos que ansi nos aueys acorrido & quien sera este cauallero que ansi nos ha librado Belcar
aun que estaua mal ferido fue el primero que
subio por las escaleras que los otros estauan
muy lassos que auia dias que estauan alli. E
como Belcar fue fuera polendos lo abraço
diziendo ay mi señor Belcar & que fue esto que
la ventura vos fuesse tan esquiua que aqui os
traxesse vos deueys de ser el que oy aqui metieron segun vos mi señor fezistes comprar
caramente vuestra prision. Poco ha que yo
entre aqui dixo belcar & vos mi buen señor quien
soys que tan presto me socorristes. Soy polendos

ormano dixo el a dios merced dixo belcar que vos auiades de ser aquel que
tanto bien fiziessedes & abraçaronse muy de coraçon & mientre tanto los otros salieron & omillaronse ante polendos gradesciendole el bien que les auia fecho & quando el conde Saros
& Darnasin supieron que aquel era polendos
fue el alegria entrellos muy grande y el los lleuo consigo muy alegre por librar aquellos que tanto amaua.
 Capitulo .clxxiij. como el emperador palmerin
dexo el castillo a vn primo dela dueña & a ella
lleuo presa & se partio conel cauallero muy alegres llegaron ala ysla de ordan que era del cauallero.
 MIentra Polendos esto fizo el emperador se vino para la dueña & sentose cabella por folgar que bien lo
auia menester segun lo que hauia fecho & dixo contra ella digo vos dueña que fasta oy no oy dezir que muger tan cruel fuesse como vos & porque razon prendeys ansi los caualleros & los meteys en prision tan falsamente no vos auiendo fecho mal que todos los buenos caualleros dessean seruir & honrrar a las dueñas & por esta razon ellas los deuian de amar
& vos porque le soys tan cruel enemiga que los caualleros follones & desmesurados suelen fazer
lo que vos fazeys. Esso que vos me preguntays ni otra cosa no vos dire dixo la dueña. pues yo vos prometo dixo el emperador que yo lo
sepa de vos mal vuestro grado & lleuaros he
de aqui presa porque no fagays de aqui adelante mas mal delo fecho. Fazedme quanto mal quisierdes dixo ella que no me doy cosa y el emperador lo auia ya sabido del cauallero que le demando merced que era primo dela dueña & penso
de le dexar el castillo & a ella lleuarla pressa &
dalle aquello por pena por lo que fazia porque era
muger: Polendos dixo a Belcar & a los otros caualleros como alli era el emperador & que
no dixessen nada ante los otros que el era. Ellos
fueron muy marauillados & no tuuieron en nada ver tan grande daño como fallaron fecho quando salieron al palacio. E quando el emperador vido a Belcar & a danasin fue estrañamente ledo
& fue con los braços tendidos a los abraçar

Ay belcar dixo el bien adeuino mi coraçon quando oy dezir que auian preso aun cauallero de grande
bondad de armas que era alguno que yo amasse & no
podia ser otro que tanto me pesasse de vello en
tal lugar sino a vos mucho soy ledo por me encaminar dios aqui. Belcar por no dar a conocer que era el emperador no le quiso besar las manos mas omillose antel & dixole cierto señor
yo tengo porbien lo que me auino por vos fallar
para seruiros bien lo creo yo esso dixo el emperador & pues ya tengo lo que buscaua vamos de
aqui que por cosa del mundo no dormire eneste
castillo. E luego a gran priessa buscaron las
armas de todos & andando las a buscar fallaron
a los escuderos de Belcar & delos otros caualleros que tambien los tenian presos & ansi mesmo
fallaron las armas & luego cada vno fue armado delas suyas. Estrañamente eran espantados
aquellos que no conocian al emperador & a polendos
de los fuertes golpes que veyan en aquellos que eran
muertos. El emperador llamo al primo de garnadaya & dixole amigo yo vos dexe de matar a
condicion que fiziessedes mi mandado agora quiero dexaros este castillo para que me lo guardeys
& juradme delo tener por mio fasta que yo vos mande lo que del fagays. Yo vos lo juro señor delo
fazer ansi dixo el cauallero delo guardar & defender de qual quiera que me lo quisiere tomar & de no
lo entregar a otra persona sino a vos o a quien
vos lo mandardes. No quiero yo mas dixo el
emperador & sabed que yo quiero lleuar esta dueña comigo por le quitar de fazer tanto mal & yo
vos prometo que ella no reciba desonrra antes le dare tal marido con que ella sea mas honrada que no con los desaguisados que faze. muchas mercedes dixo el cauallero que yo no tengo de
fazer sino vuestro mandado & luego el emperador
mando tomar a los caualleros & a la dueña y
ella llorando muy fieramente fue conellos y el emperador se torno ala nao lleuando consigo los
presos quellos le pidieron por merced que no los dexassen & quando fueron cabe la mar era ya de noche cerrada & muy alegre fue al cauallero en lo
ver venir ansi con tanta compaña & echaron
los marineros vn batel & metieron los a todos enla nao & ala dueña ansi mesmo luego
partieron de alli. Ay señor dixo el cauallero & como es de buena ventura aquel que en su ayuda


vos tiene agora es el mi coraçon seguro de
no perder aquello de que yo soy señor & por fuerça me lo quieren tomar. Yo fare todo mi poder dixo el emperador por vos ayudar pues
aca soy venido. Dios vos de el galardon dello dixo el cauallero que yo no podre. El emperador fizo poner ala dueña en vna camara & rogole que se conortasse que ella yua segura de no
recebir desonrra mas antes era aquella yda para
su mayor bien. mas ella por entonces no dexaua
de fazer su duelo y el emperador pregunto a belcar que ventura lo auia traydo por alli. El le conto toda su fazienda & ansi mesmo el conde Saros que mucho lo honrro el emperador quando supo quien era & muy alegre era el por fallar a
Belcar que mucho lo amaua & preciaua espicialmente por lo auer librado de aquella prision
& luego lo curaron de sus llagas que bien menester le fazia & los otros que salieron dela presion no conocieron al emperador mas estrañamente lo preciauan por lo que auia fecho & tenianse por bien andantes de se yr en su compañia. Y el
sobrino dela dueña desque el emperador salio
del castillo quedo tan espantado de lo que le auino que no tenia entendimiento para saber que
faria & andouo por el castillo & abrio los palacios a donde estauan encerrados los escuderos & con vno dellos embio mandado ala villa a vn pariente suyo que viniesse luego alli por
que fiziesse enterrar los muertos & curar los
feridos. y el vino luego & quando entro enel castillo & vido tan gran daño fue muy marauillado & mas quando supo que Garnadaya yua presa. Cierto dixo el ella era merecedora de todo este mal que le ha venido que jamas fue dueña que tanto mal fiziesse. Vos dezis gran verdad dixo el cauallero a quien el emperador auia dexado el castillo & luego lleuaron a enterrar aquellos muertos & todos los dela villa venian a ver aquella marauilla y eran espantados
de ver tanto daño fecho por mano de dos caualleros mas no ouo a ninguno que le pesasse por
su señora que a todos le pesaua por lo que ella fazia & todos vuieron por bien de tener antes por
señor a su primo el qual mantuuo bien la promessa que fizo al emperador el qual nauego por
la mar con aquellos que consigo lleuaua cinco dias conel viento que le fazia menester & muchas

vezes preguntaua el a garnadaya porque
prendia ansi los caualleros y ella nunca se lo
quiso dezir tan sañuda era contra el. E como el
emperador era de tan buen talante contra las
dueñas & donzellas toda via la fazia honrrar
& seruir por donde ella algo yua perdiendo su
saña & vn domingo de mañana llegaron ala ysla de ordan que della era señor el cauallero que lleuaua al emperador.
 Capitulo .clxxiiij. como despues que reposaron
& que hizo el cauallero a sus fijos que besassen
las manos al emperador & demando su consejo para lo que deuia fazer para defension de
su ysla que gela querian venir a tomar y el emperador le dixo su parecer.
 QUeremos que sepays que este cauallero señor dela ysla de ordan era casado con vna prima cormana dela señora dela ysla de yrana aquella gran
sabidora a donde don duardos estouo como
vos auemos contado & fue engañado por ella. E como esta dueña tan gran sabidora fuesse
supo como el cauallero dela ysla cerrada tenia
consigo a primaleon & a don duardos & a los
otros caualleros & como el tenia en voluntad
de yr sobre la ysla de ordan & segun el tenia en
su ayuda aquellos tan preciados caualleros que
muy ligeramente gela farian cobrar & pesando
le mucho dello embio luego vn escudero a llamar al cauallero & dixole todo el fecho & que
supiesse que el auia su ysla perdido si no fuese
por el emperador & mandole lo que le auia de dezir & fazer y el lo aprendio muy bien & desde la
ysla de yrcana se partio para costantinopla como vos auemos contado y embio a vn escudero a sus fijos para que se aparejassen y embio
les a fazer saber todo el fecho. Ellos como eran buenos caualleros no lo tuuieron en nada mas con todo esso aparejaron todas las
cosas que menester le eran por fazer el mandado
de su padre & lo fizieron saber a sus parientes & amigos & quando el emperador llego auia enla ysla bien tres mill & quinientos caualleros aparejados
de guerra que la ysla de ordan era muy grande & rica & hauia en ella muy buena gente & hauia en
ella tres castillos los quales eran muy fuertes

auallero fazia siempre su morada y estaua muy
cercano al puerto donde los mercaderes que aquella tierra venian aportauan y era el mejor &
mas abierto que en toda la ysla auia. y el castillo
estaua assentado en vna sierra que del podian ferir los que al puerto viniessen & como el cauallero alli llego dio muchas gracias a dios por
auer venido a su saluo & pidio por merced al
emperador que saliesse en tierra que quantos enella
morauan lo seruirjan. Amigo dixo el emperador pues vengo con vos tengo de fazer lo que
me mandardes & luego salieron en tierra & los
fijos del cauallero que aquella nao vieron alli conocieron que era enla que su padre auia ydo & muy ledos salieron a los recebir con muchos caualleros & yuan a besar las manos a su padre mas
el no gelo consintio: & dixoles fijos fincad las
rodillas enel suelo & besad las manos a este
cauallero & digo vos que es el mejor & mayor que
ay enel mundo & con derecho lo podeys fazer
que el vos viene a ayudar & a defender. Los
caualleros fincaron las rodillas antel emperador & tomaronle las manos por fuerça & besaronselas que bien conoscieron quel padre no les
mandaria fazer cosa desaguisada & despues que
se las besaron rescibieron muy bien a Polendos & a belcar y a los otros caualleros & todos
juntos se fueron al castillo & como alli llegaron
el cauallero pidio por merced al emperador y a
los otros caualleros que se desarmasen & reposasen y ellos ansi lo fizieron y el cauallero dixo a
sus fijos como aquel era el emperador de costantinopla & el otro era polendos su fijo & Belcar
su sobrino. Santa maria valme dixeron ellos
y el emperador de costantinopla es este aquel que
tan grandes marauillas fizo y esta es mayor en
querer venir ansi tan ligeramente a vos ayudar
pues en que se parecian los buenos dixo el cauallero a sus fijos sino en fazer aquello que los
malos & soberuios no farian punad fijos por
lo seruir que jamas los hombres vieron tal
bondad que agora paresce enel mas que nunca. entonces les conto todo lo que auian fecho el y polendos. Mucho se marauillaron del & de alli adelante los seruian con mas acatamiento. Y
el emperador fizo sacar a Garnadaya dela nao
y entregola ala dueña muger del cauallero para

que gela guardasse ella lo fizo de grado que
no punaua ella sino delo seruir a el & alos que
conel venian. El emperador dixo a los otros
caualleros que el auia sacado de prision con
Belcar que se fuessen por do quisiessen que no
auia alli mas que fazer. Ay señor dixeron ellos
a donde podriamos nosotros yr ni fazer cosa que mejor sea que seruiros parecenos que en
esta tierra deuen de auer menester caualleros
segun los vemos aparejados de guerra & nosotros queremos estar aqui fasta que vos torneys & mientre tanto si le fuere menester a este cauallero la nuestra ayuda faremos lo de grado
Vos fareys bien dixo el emperador pues fue
causa que saliessedes de prision. El cauallero
gelo agradecio & mandolos aposentar enla villa & dalles quantas cosas auian menester. E polendos & Belcar y el conde Estros & Danasin quedaron conel emperador enel castillo y el cauallero desque el emperador reposo contole toda
su fazienda & dixole como su muger auia seydo
casada con vn cauallero señor de aquella ysla & como acabo de vn año que eran casados se murio
& gela dexo mas no le dixo la condicion ni que
aquel señor dela ysla era hermano del cauallero dela ysla cerrada porque desde aquel tiempo que
el embio el escudo a Primaleon y a el embio
a saber lo que el desseaua del libro que Polendos fallo enla ysla de delfos: toda via el emperador le auia tenido en memoria de gradecelle aquel seruicio que le fizo & como el era auisado desto por la dueña no le dixo quien era aquel con quien tenia aquella guerra mas dixo
le que era vn cauallero poderoso & que venia
en su ayuda el rey de lacedemonia & otros muchos buenos caualleros & que por eso el hauia ydo a buscalle para que lo amparasse & dixole que le pedia por merced que no se le fiziesse
de mal estar alli que muy presto yrian sobre el
Amigo dixo el emperador vos teneys derecho de amparar el señorio de vuestra muger
& tened esperança que dios vos ayudara: & cierto que por su mal a esse cauallero le ha crecido el argullo que por su mal el vendra aca a
quereros tomar lo que no le viene de derecho
Yo no me partire de aqui si dios quisiere fasta que se de fin a este fecho & desde agora se fagan todas las cosas que son menester para la


defensa porque quando vinieren nos fallen aparejados. El cauallero beso las manos al emperador & pidiole por merced que otro dia caualgasse por la ysla & que la verian porque acordassen lo que auian de fazer si se repartiria la gente por todos tres castillos o estarian todos
juntos. El dixo que ansi se fiziese & otro dia como el emperador oyo missa caualgo & andouo
toda la mayor parte dela ysla en torno & desque
vido todos los otros puertos & castillos dixo
que no era menester poner alli mas gente
dela que era menester para los guardar que si los
que venian eran sesudos que no auian de venir sino al puerto donde el desembarco porque era mas
llano & si no viniesse quien lo defendiesse muy ligeramente podrian alli tomar tierra. Luego
pusieron alli guardas & fizieron todo lo que les
era menester & mientre tanto el emperador & polendos folgauan mucho en aquella ysla andando a caça que de aquello era ella muy viciosa mas
aquella folgança no la tuuieron mucho que cedo vinieron sobre la ysla Primaleon & don duardos con gran poder de caualleros.
 Capitul(a) .clxxv. como el rey de lacedemonia
llego ala ysla cerrada & fue muy bien rescebido
y el holgo mucho con don duardos & don Duardos le fizo saber quien era Primaleon y el
holgo mucho dello & luego concertaron su partida.
 POrque el rey de lacedemonia como
vido la carta que don Duardos le embio muy prestamente fizo aparejar
naos y entro enellas con mas de dos
mill & quinientos caualleros & muchos arqueros & ballesteros & vino con gran poder ala
ysla cerrada que muy tarde se le fazia de ver a don
duardos tanto lo amaua & como el alli llego
salieron lo a recebir Primaleon & don duardos
& todos los otros caualleros que ya todos eran
sanos & alegres. El rey salio en tierra con diez
caualleros los mas principales que el traya y el
rey como vido a don duardos fue con los braços tendidos a lo abraçar. ay mi buen señor
dezia el & como me fizo dios tan estraña merced que yo vos pudiesse tan presto ver & fazer alguna cosa por vuestro mandado. Muchas

mercedes mi señor dixo don duardos que segun
la vuestra grande bondad bien creo yo que sera ansi
& vedes aqui mi señor a primaleon fijo del emperador de costantinopla que a vos no se os ha
de encubrir. El rey mucho fue marauillado
quando aquello le oyo dezir & boluiose contra primaleon & omillose antel ay señor dixo el
pido vos por merced que me perdoneys que yo
no sabia que tal cauallero como vos señor soys
fuesse aqui. Primaleon lo recibio como aquel
que sabia fazer honrra al que lo merecia & dixo
le no ay señor que vos perdonar pues no fezistes
yerro que mayor razon era de ver a don duardos
que a mi & yo por el grande amor que el vos tiene fare vuestro mandado. E yo vos seruire en
todo lo que mandar me quisierdes dixo el rey
& desque se recibieron los vnos a los otros
don duardos dixo al rey todo el fecho de gridonia & Primaleon & ansi mesmo el suyo & dixo
le que ante gridonia no dixesse cosa de primaleon ni del emperador y el se auiso bien dello
& mucho se marauillo de lo que don duardos le
conto & de alli adelante honrraua mucho a
don duardos sabiendo que era cauallero de alta guisa & todos juntos se fueron a los palacios y el rey fue aposentado a su parte en vn
rico palacio & luego fue desarmado & cubrio
se vn rico manto & dixo que luego queria yr a ver
a Gridonia & ala ynfanta Flerida. Primale(a)n & don duardos lo tomaron entre si & fueron
se conel & cada vna dellas estaua en su palacio
y el rey quisiera yr luego a ver a flerida por amor de don duardos mas el no se lo consintio
sino que fuesse primero a ver a gridonia. y ella quando ansi los vido venir leuantose a ellos & fue a recebir al rey que bien conoscio que
aquel deuria de ser el rey. El fue tan espantado
de ver la fermosura de gridonia que no supo que
dixesse & omillose antella & Primaleon dixo
señora vedes aqui al rey de lacedemonia que
viene por nos ayudar & trae tantos buenos
caualleros que sin miedo podemos yr ala ysla de ordan por esso folgad & no vos pese dela
nuestra yda. Con la su venida so yo muy leda
dixo gridonia mas toda via me pesa de vuestra yda que folgança no la podre yo auer fasta que os vea venir ansi juntos como estays
muy presto sera esso dixo primaleon que por

er muy cedo acabaremos aqueste fecho: Ansi quiera dios dixo Gridonia &
tomo al rey por la mano & fizolo sentar enel estrado el qual estaua muy desacordado acordandosele dela su finca & como no auia el seido tan
bien andante de ser mucho tiempo conella & ansi tan arrebatadamente fue quitado delante dela
su vista & sospirando muy fieramente dixo ay señora pido vos por merced que me perdoneys que
viendo la vuestra gran fermosura se me acordo de aquella quel su deseo me faze sofrir grandes
cuytas & digo que yo solo fue el mas mal aventurado cauallero de los del mundo que no pude biuir con aquella que mi coraçon tanto amaua bien creo yo que ella no se ygualaua con la vuestra
fermosura mas mi coraçon muy contento estaua de la amar si vuiera ventura & quando esto
dixo las lagrimas le vinieron a los ojos & todos vuieron duelo del & don Duardos le dixo
ay señor marauillado soy de vos que avn no teneys oluidado vuestro cuydado & pues vedes
que no lo podeys cobrar que menester vos faze
acuytaruos ansi dios vos dara otra de mayor
fermosura & valor & que no sin causa el vos quito aquella vos dezis verdad mi señor dixo el rey
mas no puedo yo forçar mi coraçon aun que
quiera & ansi me conuiene ser entre los mal andantes: Muchos compañeros teneys dixo
primaleon que sufren cuytas que veys aqui mi
señora gridonia que no se duele de mi avn que
sabe que mi coraçon es cruelmente atormentado: esso no lo deue ella fazer dixo el rey mas tenerse por la mas bien andante de todas las del
mundo en tener señorio sobre vos por tal me
tengo yo señor dixo Gridonia mas el cauallero dela roca partida se quexa sin causa que
teniendome el en su poder no deuria el de querer mas de mi que yo suya soy & por tal me tengo: Digo vos señora dixo el rey que nunca vi
dos que dios fiziese ala yguala sino a vosotros
el cauallero de la roca partida de gran valor
& bondad & vos de estraña fermosura a dios
plega que vos dexe biuir que para eso soys ambos
a dos & conesto quiero yo yrme por ver a flerida si con razon podre dezir otro tanto & luego se fue por ver a la ynfanta flerida que no
menos fermosa que Gridonia le parecio. Santa maria valme dixo el rey quando la vido agora

vos digo que es aqui junta la flor dela caualleria & la fermosura delas donzellas del mundo con razon mi señor don duardos no vos
pude yo tener en lacedemonia agora me marauillo como tanto vos detuuistes que cierto con
derecho vos aueys puesto a tan grandes peligros por esta donzella & yo señora soy el rey
de lacedemonia vassallo de don duardos que aquel reyno tengo yo por el & ansi mesmo es vuestro & yo para vos seruir. La ynfanta flerida se le omillo & agradeciole mucho la su venida por amor de don duardos & mas por lo
que dezia & sentaronse todos con grande alegria y estuuieron fablando gran pieça en muchas cosas. Y el rey no sabia en su coraçon determinar qual era mas fermosa gridonia que flerida mas toda via le parecio mas fermosa porque era mas niña & delicada flerida. Y el cauallero vino por el rey que fuesse a cenar que muy aparejado se lo tenia. Primaleon & don duardos cenaron en su palacio con el por le fazer honrra que mucho lo amauan & por aquel dia no
fablaron enla guerra mas en todo plazer. Otro dia primaleon que mas aquexado que todos
era por el desseo que tenia por tener a gridonia a
su voluntad dixo que pues el rey era ya venido
que no se tardassen que luego se partiessen y ellos
acordaron que ansi se fiziesse & como todos los
que auian de ayudar al cauallero dela ysla cerrada estauan alli no ouo que fazer de esperallos
que ya estaua todo aparejado & luego lo pusieron en obra & acordaron que los que auian de
yr en cada vna nao. El rey de lacedemonia dixo a don duardos que aquella gente que el alli auia traydo que la tomasse a su cargo & que
fiziesse della a su voluntad que el no queria yr sino como vn cauallero qualquiera. Don duardos
gelo touo en merced & como el era sesudo dio
cargo a pridos de vna nao & otra a Belagriz & fablo conel cauallero dela ysla cerrada
& dixole sabed mi buen señor que este can que
yo aqui traygo comigo esta encatado y es vn
cauallero para fazer todo bien & nunca se me
ha acordado de vos lo dezir con las muchas
cosas que han turbado mi coraçon & agora quiero ver si le aprouechara el vuestro saber. santa maria valme dixo el cauallero dela ysla cerrada digo vos señor que yo no he parado mientes
ere si lo podre desencantar esso
vos ruego yo mucho dixo don duardos que
gran bien seria de cobrarse tan buen cauallero
& sino pudiere ser dalle he yo la mi espada que
no me faltara otra el cauallero dela ysla cerrada lo fizo venir ante si & puno por lo desencantar mas no pudo & dixo a don duardos sabed
señor queste can no puede ser desencantado sino
por el libro porque lo fueron los otros questauan enla ysla de mal fado & fasta que vamos a
costantinopla no se puede fazer & si vuestra espada le aprouecha es por que fue fecha primero quel encantamiento dela ysla de mal fado &
pues al no se puede fazer dalde vuestra espada
que yo vos dare otra muy buena con vnas armas que las vuestras fueron todas desfechas
& ansi mismo las de Primaleon que ambos a
dos quiero yo que salgays de vnas armas: Todo se faga como vos lo mandardes dixo don
Duardos & tomo el can & lleuolo delante del
rey & de Primaleon que no sabian nada de aquel fecho & dixoles señores caualleros quereys ver vna marauilla. Si querriamos dixeron ellos. Don Duardos tomo su espada
& pusola a Mayortes en la mano derecha &
luego fue desencantado quando Primaleon
y el rey lo vieron fueron espantados & santiguaronsse muchas vezes ay don duardos dixo
Primaleon & como nos teneys encubierta tan
gran marauilla buen cauallero sera este para
nos ayudar. Esso podeys vos dezir con verdad dixo don Duardos que sabed queste es
hermano del gigante gataru que vos espera
en costantinopla queste fue encantado enla ysla de mal fado adonde el emperador trineo &
mi tia la emperatriz agriola fueron encantados santa maria valme dixo Primaleon & tanto tiempo aqueste ansi biue & agora veamos
aqui aquellas marauillas porquel emperador
passo digo vos señor don Duardos que vos
podeys bien preciar que creo que cauallero en
el mundo de tan estremada espada es señor &
el que vosla dio que vos amaua afincadamente: Ganola el con grade afan dixo Pridos &
luego les conto como don Duardos la auia
ganado no fableys enesso dixo el rey que a don
Duardos fizo dios estremado entre todos
los caualleros. Esso podeys vos dezir dixo

Primaleon que antel no deuriamos nosotros
de traer armas: Ay señor por Dios no fableys
en tal cosa dixo don Duardos y en quien esta
oy la alteza delas armas si en vos solo no ya
vos dixe mis señores dixo el cauallero de la
ysla cerrada que no fablassedes eneste fecho que
a duro le podria saber la verdad & baste esto
para el contentamiento de cada vno & digo que
aqui teneys buen ayudador que segun lo que
mayortes paresce el deue de ser buen cauallero
Yo fare todo mi poder dixo el quando los entendio por seruir a mi señor don Duardos y
el le dixo que de alli adelante le daua aquella
espada que truxesse fasta que fuessen en costantinopla que alli aurian remedio para desencantallo & mayortes se lo tuuo en merced y el cauallero de la ysla cerrada le dio vnas armas muy
buenas de vn gigante que de aquella ysla auia
seydo señor al qual su padre & su conpaña mataron & tomaron aquella ysla como vos auemos dicho. E luego don Duardos le dio vna nao en cargo y el rey y el fueron juntos en
vna: E primaleon tomo a cargo los caualleros de la ysla & ansi mismo repartio a torques
& a Palantin por las otras naos & todo ordenado acordaron de partirsse: gran cuyta sintieron Gridonia & la ynfanta flerida quando
los vieron partir & cada vno esforçaua a su amiga & como las dexauan a tan buen seguro &
en lugar tan viciosso yuan muy alegres & perdido cuydado dellas. E como ellos se partieron ambas a dos se juntaron para dormir &
comer en vno & no folgaua la vna ni la otra sino en contarse sus faziendas. La ynfanta Flerida era tan sesuda que se sabia bien encobrir
mas antes fizo entender a gridonia que era
fija del rey delos argos & todas las cosas que
don Duardos auia fecho en costantinopla
le contaua ella que las auia fecho enel reyno
de su padre. Gridonia que aquellas cosas oyo dezir ala ynfanta Flerida de lo que don duardos auia fecho por amor della estrañamente era marauillada delo oyr como tan buen cauallero se auia fecho ansi ortelano & deziale
que ella tenia muy gran razon de lo amar sobre todas las cosas del mundo & ansi mesmo
la dueña & fijas del cauallero dela ysla cerrada las seruian tanto que ambas a dos estauan

uy viciosas aun que el cuydado del peligro de sus amigos les acuytaua.
 Capitulo .clxxvj. como llegados Primaleon
& don Duardos con toda la otra gente ala ysla de Ordan luego los guardas lo hizieron saber al emperador & salieron a ellos & vuieron
vna esquiua batalla que era cosa marauillosa
& fueron despartidos porque sobreuino la noche.
 DEspedidos toda aquella buena compaña de caualleros de Gridonia
& de Flerida entraron enlas naos
que aparejdas tenian y eran bien tres
mill & ochocientos caualleros sin los hombres de pie & arqueros & ballesteros y el cauallero dela ysla cerrada yua conellos. E su entendimiento era ansi ciego que no alcanço el
a saber que el emperador estaua enla ysla de ordan & tanto buen cauallero que conel emperador auian venido porque el desseo de cobrar
la ysla gelo fazia fazer & ansi mesmo la dueña
dela ysla de Yrcana que muy mas sabia era que
el & como fueron entrados todos enlas naos
con gran ruydo de alegrias partieron del puerto & tendidas las velas fueron por su mar
& llegaron ala ysla de Ordan dos oras antes
del dia vn lunes de mañana. E como el emperador era tan sabidor en todas las cosas especialmente ela guerra desde que el alli llego fizo
poner grandes guardas enel puerto porque
no pudiessen ser tomados arrebatadamente.
& como las guardas sintieron el gran ruydo
delas naos fizieronlo saber enel castillo & tambien los que velauan lo sintieron & todos como lo oyeron fueron puestos en punto y el emperador & todos los buenos caualleros baxaron del castillo ala villa que alli estaua toda la
gente & antes que fuesse el alua el emperador
los ordeno & mando a Belcar & a Danasin
& al conde saros que tomassen consigo dos mil
caualleros & que se fuesse junto a lamar & que
fiziesse tanto que por ninguna manera los dexassen tomar puerto. E mando a muchos ballesteros & arqueros que estuuiessen encima de
vna punta de vna sierra en que el castillo estaua

assentado & que de alli tirassen alos caualleros por manera que ninguno saliesse delas
naos que no fuesse ferido. E ansi mesmo el tomo consigo fasta seyscientos caualleros & polendos conel que por ninguna manera el no
se apartaua del para socorrelle si le fuesse menester que bien sabia que en los peligros se auia el de meter sin ningun temor & pusose en vna cuesta que se fazia ala entrada del puerto por
socorrer si fuesse menester a Belcar su ayuda. E ambos ados los fijos del cauallero de
la ysla fueron con Belcar que eran muy fardidos & junto cabe la mar estaua vn llano & alli se pusieron Belcar & todos los que yuan
conel que era muy buena compaña. E como
fue el alua parescida Primaleon que muy desseoso era de acabar aquel fecho presto & vido
como los estauan esperando no se quiso detener y esforçando alos que venian en su nao les
dixo que sin ningun miedo saliessen & tomassen
puerto a pesar de todos quantos alli estauan.
Los marineros llegaron las naos ala tierra
quanto mas pudieron y echaron bateles & barcas para en que saliessen. E primaleon fue el
primero que salto en vna barca & tras el otros
muchos buenos caualleros & los que estauan
enla tierra començaronle de tirar muy reziamente mas por ello no se dio el ninguna cosa
antes fizo a los marineros que llegassen la barca ala tierra. E quando el esto fizo Torques
que venia en otra nao fizo otro tanto & ansimesmo Palantin de manera que juntaron
luego conel muchos & Belcar que de gran
bondad era & no conocio a Primaleon porque
no traya las armas que el solia que como vos
deximos del cauallero dela ysla cerrada dio a
el & a don Duardos vnas armas blancas que
eran muy ricas. E ansi mesmo a Torques & a
los otros dio a cada vno las suyas porque las
que ellos trayan fueron todas dessechas en
la batalla que vuieron enla mar quando el cauallero dela ysla cerrada los truxo a ellos & a
las ynfantas como vos auemos contado. E
ansi venian todos desconocidos enlas armas
Primaleon como era de tan gran coraçon ni
el ferir delos ballesteros ni el poder delos muchos caualleros que vido ante si no le pusieron pauor antes fizo llegar alos marineros
as barcas ala tierra tanto que se podian ferir
con las lanças los vnos a los otros & fue alli
vna buelta tan grande que no ay hombre que vos
lo pudiesse dezir primaleon por salir en tierra
& Belcar & los otros por lo resistir muchos
perdieron alli la vida que de vna parte & dela
otra auia buenos caualleros: Belcar fazia
alli marauillas que jamas la su bondad fuera(n)
conocida como alli por quel no se auia visto en
tan gran fazienda: y el conde saros que buen
cauallero era resistia a sus contrarios muy poderosamente: Gormaneo fijo mayor del cauallero dela ysla estaua cabe el conde saros & fizo el alli tanto que para sienpre fue loado mas
todo esto le era tanto como nada antel grande ardimiento de Primaleon que quien lo viera & mirar quisiera enel viera estrañezas &
por mostrar el alli su bondad esforçosse tanto
que apesar de quantos defender lo quisieron
salio dela barca en tierra y avn el agua le dio
fasta la rodilla que no pudieron los marineros juntar tanto & todos los caualleros que
en su barca estauan que esto le vieron fazer no
fueron perezosos & todos fueron a par conel
& començaron de ferir a sus enemigos & primaleon yua tan sañudo que no ay hombre que
vos lo pudiesse dezir & como puso los pies en
tierra acometio a los enemigos tan duramente que a mal de su grado los fizo arredrar por
manera que todos tuuieron lugar de salir: Belcar questo vido ouo gran verguença & començo de forçar alos suyos & a dar golpes adiestro & a siniestr(r)o por manera que los detouo
vna gran pieça peleando esforçadamente: Primaleon vido que aquel era amparo delos suyos & fue contra el conla espada alçada & dio
le tan esquiuo golpe encima dela cabeça que
le fizo fincar vna rodilla enel suelo mas como
el era de tanta bondad leuantosse ligero & firio a Primaleon de dos esquiuos golpes & si
mucho durara la batalla entrellos fuera gran
daño mas Danasin con diez caualleros se metio entrellos & fizolos despartir & Primaleon
muy sañudo lo firio malamente por vengar su
saña enel & ansi sañudo fizo marauillas & a esta ora don duardos y el rey Tarnaes fizieron
llegar su nao & salieron en tierra con todos los
caualleros que de Lacedemonia conel rey

vinieron & como el fue salido dela mar acometio tan duramente a los enemigos que muchos caualleros con su llegada perdieron la
vida porque la su bondad era estremada & fizo tanto en poca de ora que los dela ysla no
pudieron comportar el gran daño que rescebian. E por mucho que belcar fizo & los otros
buenos caualleros no los pudieron detener
& por fuerça dexaron el llano & subieronse en
la cuesta & alli fizieron rostro a sus enemigos
que estauan en lugar donde mejor se podian
mantener. Mas toda via no pudieran durar
mucho si el emperador & polendos no los socorrieran que el emperador estaua en lugar que
veya bien toda la batalla & muy marauillado
era dela gran bondad de aquellos que venian
& desque vido alos de su parte retraydos no
se pudo mas sufrir & dixo a polendos fijo menester faze aquellos caualleros nuestra ayuda ruego vos que os esforceys tanto que los
tornemos a empuxar fasta la mar & que conozcan nuestra yra. Vamos señor con la ayuda
de dios dixo el. El emperador mando a vn sobrino del cauallero dela ysla que con quinientos caualleros estaua que si viesse que era menester que socorriesse & mando a los caualleros que el auia sacado dela prision que no se
apartassen del y ellos le dixeron que ansi lo farian y como esto dixo el emperador mouio con
el coraçon que siempre tuuo en acometer los
grandes fechos & dexose venir por la cuesta abaxo & fizo partir a los que peleauan & salio delante de todos: E como el se vido en aquel lugar començo de ferir con tanto ardimiento & fuerça como en aquel tiempo que el las grandes marauillas en armas fazia & no acertaua
el a cauallero a derecho golpe que no le fiziese
venir a tierra & fizo tanto que por fuerça arredro los contrarios del lugar a donde estaua
que Polendos junto cabel fazia ansi mesmo
marauillas por verse antel que feria a diestro
& a siniestro a quantos ante si fallaua & tan grandes marauillas fazian en armas que todos quantos los vian eran marauillados de ver los sus
muy duros golpes que no acertaua golpe a
cauallero que no caya a sus pies & digo vos
que con la su venida se esforçaron todos tanto que los enemigos fueron marauillado. & avn

uardos fazian marauillas no podian detener los de su parte que
no se retuxesen ala mar ansi fuyan ante la grande bondad del emperador & Polendos pridos que en vna nao estaua vido los de su parte retraer salio en tierra & muy esforçadamente los socorio & con la venida delos vnos & de
los otros mezclose entrellos vna cruel batalla
& tanto que los hombres no la vieron mayor
de tan pocos caualleros como todos eran buenos vierades fazer marauillas: El emperador andaua tan brauo y esforçado que bien dio
alli el a conocer que los sus dias no auian menguado nada dela su bondad mas antes el solo
era espanto a sus enemigos que aduro cauallero lo osaua esper(e)r mas antes fuyan antel:
Por manera que primaleon & don duardos
eran muy sañudos en ver retraer a los suyos
& perder lo que auian ganado & por mucho quellos esforçaron a los de su parte no valian nada que espantados eran delo quel emperador
& polendos fazian & tanto andouo el emperador a vnas partes & a otras que se fallo muy cerca de Primaleon & torques que andaua muy
cerca el vno del otro: E como polendos vido
que Primaleon era estrago delos suyos endereço para el & començaronse de ferir de crueles
& mortales golpes el vno al otro alli vierades
vna esquiua batalla entre los dos hermanos
que quien los mirara dixera que aduro sepodria fallar bondad de tales dos caualleros:
El emperador fallo ante si a Torques que le vido fazer marauillas & alço el espada & firiolo
de tales dos golpes que le fizo tan peligrosas
llagas que Torques desacordado yua a caer
asus pies y el emperador que lo vido con ricas
armas tomole voluntad de prendello & no matallo como lo vido desacordado trauole por
el braço & dixo a tres caualleros delos quinze que
andauan con el que lo tomasen & lo lleuassen
al castillo ellos lo fizieron & tomaronlo entre si & lleuaronlo & los de su parte quando ansi
lo vieron lleuar quisieronlo defender mas el
emperador los acometio ansi tan esforçadamente que no pudieron fazer lo que deseauan
Y vno dixo Primaleon que su batalla fazia
con Polendos ay señor & no vedes como lleuan preso a Torques socorreldo por dios: Primaleon

questo oyo fue tan sañudo que firio de
tan esquiuo golpe a Polendos sobrela cabeça que le fizo dar de manos & dexolo por yr
tras torques que le lleuauan: Y el emperador
que no tenia mientes sino de salir con lo que auia
començado como lo vido venir dando golpes
adiestro & asiniestro pusosele delante & firiolo
de tan pesado golpe ençima del braço del escudo que le fizo tal llaga que de alli adelante no
tuuo el tanta fuerça de embraçar su escudo como de antes ante le conuino de salir dela priesa porque se fallo maltrecho & vido que le seria peligro combatirse segun era mala la ferida mas toda via dio al emperador su galardon
que con gran saña le dio tales tres golpes que
no ouo ninguno de que no le fiziesse llaga & sino vuiera gran buelta de caualleros que los despartieron gran daño se fiziera que el emperador
se vengara a su voluntad del. Mas mayortes
el gran can que auia tomado tierra con los que con
el venian & como el se vido con los enemigos
començo de fazer marauillas como la su bondad era grande & como todos vieron que era
gigante puso espanto en sus contrarios que con
la buena espada que el traya enlas manos &
con su gran fuerça fizo en poca de ora tanto
daño que no ay hombre que vos lo pudiesse
dezir. E los caualleros que despartieron la
batalla de primaleon & del emperador fuyan
antel. Como primaleon vido a mayortes fazer tales marauillas plogole & acordo pues
tan buen socorro le venia de salir dela priessa
por folgar & fazerse apretar la llaga & a esta
ora los quinientos caualleros que hauian quedado conel sobrino del cauallero dela ysla de Ordan venieron a socorrer a los suyos que bien
vieron que les era menester su ayuda ansi mesmo Belcar que auia folgado vna pieça como
fue delos primeros entro entre sus enemigos
aquella ora muy sañudo & fizo en poca de ora
tanto como jamas auia fecho. Don duardos
vido a Primaleon salir dela batalla ansi ferido & fue muy sañudo & dixole porcierto marauillado soy delo poco que auemos todos fecho & sin duda ay entre nuestros enemigos
buenos caualleros & tales que hauemos ganado poco eneste mercado mas no me ayude
dios si yo no fago comprar caramente el daño
os firio no se nos yria ansi alabando bien
conoscido es entre todos dixo primaleon yo
no se quien es mas a duro podria hombre ver
a otro mejor: Don duardos entro con gran
saña entre sus enemigos & con la saña que tomo de ver a Primaleon ansi ferido fazia tales
cosas que no ay hombre que vos lo pudiesse
dezir & fallosse conel conde saros & como el vido traer tan ricas armas endereço contra el
& començolo de ferir de muy esquiuos golpes
mas el conde no espantado punto se defendia
muy biuamente mas como don Duardos andaua sañudo no le pudo durar que no lo firio tan
malamente que cayo mal ferido: E don Duardos no curo mas del & metiosse en los mayores peligros acorriendo aquellos que le fazian
menester su ayuda & mayortes fizo tanto que
fizo retraer a sus enemigos fasta la sierra por
que como vos deximos todos sespantauan del
el emperador sufrio tanto afan aquel dia que
gran marauilla era de lo poder sufrir & aun que
andaua ferido no dexaua por esso desforçar & acorrer alos suyos & como el vido el gran daño
que Mayortes fazia dixo en su coraçon si yo
en algun tienpo tuue esfuerço agora me era menester que nunca a dios plega quel emperador
de costantinopla sea vencido antes quiero yo
la muerte & pensando esto creciole tan grande
ardimiento que todos quantos enemigos delante de si tenia no le parescieron nada & sin ningun pauor se metio a delante fasta que se fallo
con mayortes y el que lo vido venir tan sañudo contra si embraço su escudo y alço su espada
& firio al emperador de tan esquiuo golpe que
el escudo se fendio fasta las embraçaduras &
al sacar de la espada no lo pudo fazer ligeramente el emperador que de brauo coraçon era &
(&) con tales como aquellos se auia el visto firio
le baxo en vn muslo de vna pierna & la loriga
que era muy fuerte no el presto que le fizo tal
llaga que Mayortes no se pudo tener de aquella pierna & finco la otra enel suelo y el emperador que ansi lo vido tornole a ferir de otro muy
esquiuo golpe y mataralo si los suyos no lo
socorrieran que mas de cincuenta caualleros
lo firieron al emperador todos juntamente.
E si polendos no lo socorriera vierase en gran

peligro mas assi mostro el la su gran bondad
que estaua muy sañudo con lo que le auia auenido con Primaleon mas de diez caualleros
mato alli & firio muchos por manera que el emperador fue bien socorrido & touo lugar de se
quitar a fuera por folgar que menester le fazia
& a esta ora era ya tarde & quedo toda la fuerça dela batalla en don Duardos dela su parte y el fizo & sufrio tanto que otro no lo pudiera fazer que el emperador era marauillado de
ver la su bondad que vos diremos que tanto
fizieron los vnos & los otros que por ninguna
manera no vos lo podria contar. Belagriz
se fallo con los dos hermanos fijos del cauallero dela ysla & Gorm(e)neo que era el mayor
& muy buen cauallero firio a Belagriz malamente porque ambos a dos hermanos eran
a el & belagriz alço la espada & firio tan duramente al menor que le fendio el escudo & fizo
le tal llaga enla cabeça que luego cayo en tierra Gormaneo ouo tanto pesar pensando que
su hermano era muerto que alço la espada &
torno a ferir a Belagriz & ansi lo acometio que
si no fuera por Pridos que lo socorrio lo matara que amarauilla era buen cauallero mas
malamente ferido porque ansi como gormaneo vio tal a su hermano tan mal parado ansi como vn can rabioso lo acometio porque ya
su vida no la tenia en nada viendo a su hermano muerto. Mas pridos que lo vido vengo
muy bien & alli fue gran buelta que dela vna parte & (&) dela otra se juntaron muchos caualleros
que los dela ysla quando vieron a Gormaneo en tan gran peligro lo socorrieron con gran
coraçon mas Pridos como estaua sañudo
mato mas de ocho dellos & todos los dela vna parte & dela otra lo fazian tan bien que en
todo el dia no se pudo conocer ventaja delos
vnos a los otros porque auia entrellos tan
preciados caualleros en armas que enel mundo no se podian fallar mejores & por esto fue
la batalla tan esquiua entrellos que si vnos mejorauan vna vez & ganauan algo del campo
los dela otra parte se auian tan poderosamente que tornauan a cobrar lo perdido. E don
Duardos andando muy sañudo por la batalla que parecia vn fiero leon tan brauo andaua & andando ansi se fallo con Belcar & como

no conocio la bondad del otro por
lo que se vian fazer acometieronse con gran saña & aun que andauan ambos a dos cansados
ouo entrellos vna esquiua batalla & ala fin don
duardos se esforço tanto que firio tan malamente a Belcar que cayo en tierra desacordado muy malamente ferido: & polendos que lo
vido fue por lo vengar & firio de vn esquiuo
gole a don Duardos que le fizo gran llaga
& si la noche no sobreuiniera segun todos andauan mal feridos & sañudos fizierase gran
daño que todo aquel dia no fizieron sino combatirse muy cruelmente & si algun poco folgauan luego tornauan ala batalla tan esforçadamente como sino vuieran fecho nada & vinoles bien que no eran los dias grandes que era enel fin del mes de otubre & digo vos que jamas caualleros tanto afan sufrieron en vn dia
que nunca dexaron de combatirse desde la mañana fasta la noche & fizole gran daño ansi de
la vna parte como dela otra que no ouo ninguno delos buenos caualleros que no fuesse
mal ferido pues delos otros muy pocos quedaron dela vna parte & dela otra que no fuessen feridos porque de ambas partes hauia muchos ba(ste)lleros & arqueros y estos ferian muy
sin piedad especialmente los dela parte del emperador que estauan sobre la sierra ferian mucho a su saluo & esto fue causa que dela parte de primaleon no pudiesse ganar la sierra que
jamas salian delo llano & todos estauan ya tales que cada vno dellos vuiera por bien de folgar & ya que la noche venia el rey Tarnaes como de contino andaua cerca de don Duardos
& vido como pol(ne)dos lo firio touole ojo &
fue a el & diole tan esquiuo golpe encima de vn
hombro que le fizo vna gran llaga & tal que polendos se sintio mal della & muy sañudo le acometio tan duramente como si aquel dia no vuiera fecho nada & sabed que vno delos que
en aquella batalla gran daño fizieron fue el por
que el se combatio con muchos buenos caualleros & traya tal acuerdo que jamas ouo el emperador menester su ayuda que el no gela fiziesse porque en viendolo en algun peligro luego dexaua conel que se combatia por lo socorer & feria tan duramente a los que delante de
si fallaua que lo libraua de todos aquellos que

contra el eran por manera que el sufrio mas
afan que ninguno de quantos caualleros alli
fueron & aun que el tanto afan auia lleuado aquel dia & andaua mal ferido no mostro el punto de cobardia contra el rey antes le fizo comprar caramente la llaga que le fizo & torno luego contra el muy ayrado que parecia vn leon
& fizo tanto que le dio tales dos o tres golpes
que lo fizo caer en tierra tendido malamente
ferido. Don duardos que ansi lo vido penso
de morir con pesar & fue con la espada sacada
contra Polendos & diole tan fuerte golpe encima dela cabeça que el yelmo que abollado andaua delos muchos golpes que auia rescebido le fendio & fizole vna llaga enla cabeça &
fue tan poderoso el golpe que las enlazaduras le fizo quebrar & quedo la cabeça desarmada & mal ferida. El emperador que muy cerca estaua & ansi lo vido en tanto peligro fue contra don Duardos con muy mortal rauia como vn brauo leon & quien entoces lo viera dixera que todo aquel dia auia folgado & firio
a don duardos ansi mesmo por cima del yelmo tan poderosamente que le fizo fincar la vna rodilla & quedar muy desacordado & sino fuera de tan biuo coraço cayera tendido en
el suelo & por marauilla se pudo leuantar segun
el emperador lo cargo de esquiuos golpes que
nunca el jamas con tanto desseo quisiera matar a cauallero por amor de Polendos & de
mejor voluntad lo fiziera el si lo conociera por
la gran desonrra que del auia recebido en le auer lleuado ansi ala ynfanta Flerida que el tanto queria & fasta que el vido a Primaleon
siempre fue muy triste. Mas don duardos desque se torno a leuantar & cobro su acuerdo esforçose muy poderosamente & torno contra el
emperador muy sañudo & si no fuera por las buenas armas que el emperador traya vierasse en gran
peligro segun el lo firio con toda su fuerça & fizole dos llagas las mayores que el en batalla recibio & a (a)sta ora era ya la noche muy escura ansi mesmo vinieron caualleros alli de la
vna parte & dela otra por manera que no vino a
fin su batalla. E partiosse el vno del otro muy
mal trechos que cada vno dellos le fizo menester
de folgar porque todos estauan mal trechos como
vos auemos dicho cada vno touo por bien


de apartarse pues ya no veyan por donde se
combatir. El emperador desque se aparto de
don Duardos aun que el estaua algo mal ferido touo cuydado de buscar a Polendos & saber como le yua el qual se auia ydo dela batalla que quatro caualleros de los que guardauan
al emperador lo tomaron entresi & lo lleuaron
al castillo y el emperador andando preguntando por el fallo al cauallero señor dela ysla que
le dixo que supiesse como lo lleuauan al castillo & pidiole por merced que el tambien se fuese luego alla porque lo curassen de sus llagas.
 Capitulo .clxxvij. como el emperador supo que
era torques el cauallero que auia prendido y embio por el & le pregunto que quien eran aquellos
tambuenos caualleros que eran sus contrarios & le dixo que era Primaleon el vno y el
otro era vn cauallero estrangero muy preciado & como el emperador embio su mandado
a Primaleon.
 AMigo dixo el emperador menester
me faze ami de folgar mas toda via
estare aqui fasta que se ponga recaudo & guarda eneste lugar & vos fazed luego venir aqui gente dessa que no ha entrado oy en la batalla que este aqui encima desta sierra & que guarden toda la noche que no
puedan sobir aca nuestros enemigos. Ansi se
fara señor como vos lo mandays dixo el cauallero & sabed que el señor dela ysla que no auia peleado aquel dia mas antes auia tenido
cura de todas las cosas que auia menester de
fazer sacar los mal feridos dela batalla & fazellos lleuar a la villa & al castillo porque fuessen curados por manera que ya estauan enel
castillo Belcar y el conde Saros & danasin &
sus fijos y el era tan sesudo que muy bien sabia
socorrer enlas cosas que hauia menester & muy
espantado estaua dela gran crueza dela batalla & delos buenos caualleros que por contrarios tenia. E como todos los de su parte se
retraxeron sobre la sierra conel emperador el
fizo venir algunos caualleros que no auian
entrado en la batalla & otros peones con hachas

& lanças que todos los dela ysla eran bien armados & asimesmo dexo alli ballesteros
que fiziessen la guarda muy bien & dexado todo recaudo & ansi mesmo guardas enla villa
fuesse conel emperador al castillo & luego fue
desarmado por la mano dela dueña & de sus
fijas & vinieron maestros que lo curaron muy
bien de sus llagas mas primero vido el a polendos & a belcar & al conde saros & desque los
maestros le dixeron que serian guaridos con
la ayuda de dios folgo tanto que no sintio cosa de sus llagas que gran temor ouo de Polendos & amaualo el estrañamente por la su
gran bondad. Mucho era marauillado el emperador dela gran bondad delos caualleros
& pensaua en su coraçon que tal bondad de caualleros el jamas la auia visto y estando eneste pensamiento acordosele de aquel que el hauia prendido & pregunto al cauallero señor de
la ysla que se auia fecho vn cauallero que el auia mandado traer preso. Alli lo tengo señor
en vn palacio dixo el ruego vos que lo fagays curar de sus llagas dixo el emperador que es
buen cauallero que aun que sea nuestro enemigo por esso no se le ha de dexar de fazer honrra. Fazello he yo dixo el cauallero porque vos lo
mandays & luego quiero yr a lo fazer curar si
le es menester. El emperador mando a escacio su donzel que fuesse a ver como lo curauan
el fue luego. El cauallero fizo venir a los maestros & desarmaron a Torques que estaua
muy sañudo por verse ansi preso & como fue desarmado Escacio que alli fue ansi como lo vido conociolo & fue tan espantado que no le pudo fablar & torno corriendo al emperador &
dixole ay señor que nueuas vos traygo tan buenas qual yo nunca pense que vengo espantado por auer fallado tal auentura sabed que el
cauallero que prendistes es Torques fijo del
rey de rumata. Santa maria valme dixo el emperador & que cosa tan estraña es essa que me
dizes fasta que yo lo vea no lo creere ve luego
& fazme lo aqui traer si el es. El donzel torno
a donde estaua Torques & dixole señor cauallero vos no me conoceys venid por dios comigo que el emperador vos llama que yo le fue a dezir como vos auia conocido y el no me quiere creer que soys vos & ruego vos que vays

echo: Torques que esto oyo fue todo espantado & miro
a escacio & conociolo ay amigo dixo el y es verdad quel emperador es aqui verdad es dixo el donzel & venid comigo & vello eys & sabed quel vos
prendio ay dios que buena ($p)rision fue esta dixo torques yr quiero yo auer si es verdad lo
que me dezis & luego se fue con Escacio ala camara adonde el emperador estaua el qual quando lo vido fue estrañamente ledo ay torques
dixo el emperador & que cosa es esta que acabo de tanto tienpo como a que de nuestra corte partistes vos he fallado por tan estraña aventura dezidme por dios que a seydo de vos
& como venistes a este lugar mucho ay que vos
dezir señor dixo Torques digo vos que tan
marauillado soy en veros eneste lugar que vos
veo que a duro lo puedo crer agora no me marauillo yo dela mi prision ni de quanto se a fecho que aun que en la mi compañia venian muchos buenos caualleros eran tanto como nada ante vos quela vuestra buena ventura hauia de quitar las sus fuerças el emperador le
abraço muy de coraçon & dixole ruego vos torques que me digays quien son aquellos caualleros que muy marauillado soy dela su gran
bondad el principal dellos es Primaleon vuestro fijo dixo Torques quiera dios que lo aya guardo de vuestras manos. Ay santa maria dixo el emperador y que es esto que me dezis primaleon mi fijo es aqui si cierto señor que
el viene con el cauallero dela ysla cerrada por
le fazer cobrar su derecho. El emperador fue
tan alegre & tan espantado que por vna pieça
no pudo fablar & despues que estouo ansi alço las manos al cielo & dixo ay señor dios & que
tan grandes son las vuestras marauillas & que
gracias vos podria yo dar porque me fezistes
fallar a mi fijo & si vos tanto bien me fezistes
ruego vos que lo fagays todo complido que
lo ayays guardado de muerte & que yo no os
aya ofendido malamente sin lo saber que no
se que he fecho que si yo lo he perdido conuieneme de morir con pesar. No vos acuyteys
señor dixo Torques que no consintiria dios
esse mal que Primaleon ansi muriesse bien puede ser que si el con vos se combatiesse que estara mal ferido mas de muerte no es el tal cauallero

que tan ligeramente se pudiesse fazer
Ora me dezid dixo el emperador que armas
trae porque yo vi aun cauallero de vnas armas
blancas fazer marauillas bien puede ser señor
dixo Torques que sea el esse que ansi las trae
el mas otro entro enla batalla que las traya
ansi tales como el que a duro se podria conoscer qual es el vno ni el otro que bondad no le
falta. E que cauallero es esse ruego vos que
melo digays dixo el emperador. Es vn cauallero estrangero muy preciado & aun que yo vos
diga quien es no lo conocereys & torques no
le quiso dezir que era don duardos fasta que
primaleon le dixesse toda su fazienda. Digo
vos que yo me falle dos vezes con estos caualleros & ala postre nos despartio la noche a ambos a dos y el me firio & yo no se si le feri a el
no folgare fasta que sepa que tal esta primaleon yo yre señor aun que estoy ansi ferido & os
traere las nueuas ciertas que razon es que se
sepa luego porque ellos no tomen armas mas
contra vos. Essa yda no fareys vos dixo el emperador que estays mal ferido y es menester
de curaros mas vaya alla escacio & lleue vna
hacha enlas manos porque sepan que va de
paz & Primaleon folgara delo ver si el es biuo
Bien quisiera yo yr dixo torques por lleuar
tan buenas nueuas a primaleon mas fagase
como vos lo mandardes ora vos ruego dixo
el emperador que me digays si es verdad que el
cauallero dela ysla cerrada viene alli & si es aquel
que demanda la ysla verdad es dixo Torques
que por amor del venimos todos a le ayudar
& con derecho la deue auer segun el dize. Mucho me pesa de ser contra el dixo el emperador
mas pues dios aqui me traxo yo fare tanto que
ambos ados queden contentos & marauillado soy de su gran saber no saber el que yo estaua aqui & si lo supo como consintio que se fiziesse
tanto mal sabiendo que yo le auia de ayudar. eso no vos sabre yo dezir dixo torques si el lo
sabia que vos aqui fuessedes & si el lo supo no dixo nada se vos dezir que primaleon le es mucho
en cargo & por el ha sido librado dos vezes de
gran peligro. a dios plega que yo gelo galardone dixo el emperador & vos mi buen amigo
dixo al cauallero dela ysla como no me dexistes
la verdad de vuestra fazienda & que auiades


esta quistion conel cauallero dela ysla cerrada
que si vos me lo dixerades sin ningun daño
fiziera yo tanto que os auiera. No lo sabia yo
que vos señor lo conosciades dixo el cauallero
& mucho me marauillo en oyr dezir que Primaleon vuestro fijo fue enla batalla. No me
marauillo dixo el emperador que mucho ha
que el salio de costantinopla & la ventura ha acarreado ansi las cosas & sabed que de aqui a
delante no se han de fazer ansi estos fechos &
yo quiero saber la verdad de todo y sabida yo
juzgare entre vosotros lo que fallare por derecho & sed cierto que siempre vos ayudare pues
vos prometi mi ayuda. El cauallero le beso
las manos & dixole que el era aparejado para
fazer su mandado. El emperador le rogo que
fiziesse alli fazer vn lecho muy cerca del suyo
& que Torques fuesse luego curado y echado
enel & ansi fue fecho muy prestamente & mando a Escacio su donzel que fuesse al puerto &
que preguntasse por Primaleon & que le dixesse como el era alli & que supiesse que tal hauia
escapado dela batalla. El cauallero mando a
otros dos donzeles que fuessen conel & cada
vno lleuaua vna hacha encendida enla mano
porque fuessen sin peligro & ansi partieron del
castillo y el emperador quedo fablando con
Torques preguntandole como se auia fallado con Primaleon & contole todo lo que aueys oydo que nada no falto & de como Prima(ma)leon amaua tan afincadamente a Gridonia & como por amor della auia estado tanto
tiempo por aquellas tierras & como ella esperaua de auer la su cabeça y el se la tenia prometida & como Primaleon le auia librado el ducado de ormedes del principe de Clarencia y
el reyno de apoloña de grestes & gristamo &
como la tenia enla ysla cerrada faziendole entender que se auia de yr a costantinopla a combatirse con primaleon & como todos los caualleros que yuan ala corte a buscar a Primaleon para se combatir conel era por amor della
por se casar conella. Estrañamente fue espantado el emperador quando todas aquellas cosas supo & dixo cierto Primaleon puso tan afincado amor en lugar muy peligroso a dondetan grande enemistad le tenian agora lo tengo yo por de gran coraçon pues ansi ha osado

de biuir entre sus enemigos mas el amor no
teme peligro ella tiene mucha razon de selle
mortal enemigo porque yo fize matar a su padre el duque Nardides muy cruelmente & matamos yo y el rey Frisol a sus tios & despues
Primaleon mato a perequin su primo por manera que por derecho nos deue desamar mas
toda via digo que sera sesuda en perder su saña & mal talante por cobrar tal marido & yo
soy ledo en la auer por fija pues ella es donzella de tan gran valor & fermosura & Primaleon tan afincadamente la ama pues el ha passado tan grandes peligros & afanes conella
mal faria yo si le estoruasse su gran plazer & ya
querria estar conellos enla ciudad de costantinopla a dios plega que guarde a primaleon
porque este desseo se me cumpla. El lo fara todo bien dixo Torques & digo vos que si gridonia vuiessedes visto que con mas razon seriades alegre porque creo que enel mundo donzella mas sesuda ni complida de todo bien ay
& por esto la guardo dios para Primaleon.
Mucho era ledo el emperador de oyr aquellas nueuas & todas las cosas le fizo dezir tanto era pagado de lo oyr.
 Capitulo .clxxviij. como estacio el donzel que
el emperador embio llego a donde primaleon estaua
& le beso las manos & le dixo las nueuas que
el emperador su padre le embiaua & todos holgaron de lo saber & primaleon determino de
lo yr a ver ansi ferido como estaua.
 COmo la noche sobreuino & la batalla por su causa se ouo de apartar don Duardos & todos los otros caualleros mal feridos se vuieron de retraer a las naos por se fazer curar
& todos yuan muy sañudos por el gran daño
que auian recebido & marauillados como no
auian tenido tanto poder de vencer y el mas
sañudo de todos era Primaleon porque tan
presto auia salido dela batalla & pareciale a el
que no auia fecho nada & maldeziase muchas
vezes & dezia que jamas el deuia de traer armas
ni contarse entre los buenos caualleros pues la
ventura le auia seydo contraria & no era ansi que sabed que mucho fizo en tomar tierra que alli fue todo

ayor peligro & afan & antes quel se fallasse
con el emperador que tan malamente lo firio
auia fecho gran daño que muchos caualleros
por su mano mato & como le fue forçado de salir dela batalla el cauallero dela ysla cerrada que
tal ferida le vido rogole muy afincadamente
que se fuesse a las naos & se desarmasse que mas
queria el dexar de ganar la ysla que vuiesse peligro
que la llaga era peligrosa & tanto gelo rogo
que por fuerça lo ouo de fazer & desto era el
muy sañudo porque no se pudo vengar de aquel
que tanto mal le fizo por dios dezia el que yo no
deuria detraer armas que quando mas desseo
tenia de fazer cosa que honrra me fuera se ataron
mis fuerças & se enflaquecio mi coraçon que
me parecio andando enla batalla que andaua en
prision & no se la causa desto & si yo biuo mañana por cosa del mundo yo no me detendre que no
vaya a ver si fallare aquel cauallero delas armas bermejas que tanto daño fazia. E como el
vido cerrar la noche & de su parte no auian ganado cosa alli fue el pesar de verdad & tenia pensado de otro dia de mañana aun que supiesse morir fazer tanto fasta que fuesse a encerrar los enemigos enel castillo & como supo que don duardos era venido fuelo a ver que el no se auia querido echar & preguntole como le yua el dixoque
estaua mal ferido que se auia fallado ala fin dela
batalla con vn cauallero que traya vnas armas
bermejas que le auia mal parado & que era de tanta bondad que el estaua marauillado quien podia
ser. Quien quiera que sea dixo primaleon mi coraçon no sera folgado fasta que me vengue del
porque dos pesares muy grandes me ha fecho que prendio a torques & firio a mi por le
amparar tan malamente eneste braço que me
conuino salir dela batalla sin tiempo & como
esto dixo torno muy ayrado de enojo. Gran daño fue esse dixo don duardos que si vos señor
tan cedo no salierades por fuerça les ganaramos la sierra & no se nos pudieran amparar
ansi como se nos ampararon digo vos que ay
entrellos buenos caualleros. Esso podeys
vos dezir con verdad dixo el rey Tarnaes que
yo vi fazer marauillas a vno que traya vnas
armas negras y el me paro tal qual me vedes
& aun que todos estauan mal feridos hauian
voluntad de tornar otro dia ala batalla. Y el

cauallero dela ysla cerrada estaua muy marauillado & no podia el alcançar de su saber quien eran aquellos caualleros. que sabed que la
dueña señora dela ysla auia fecho tal arte que el
cauallero no podia alcançar a saber la verdad
& con todo esso curo el muy bien de todos quel
no venia alli para otra cosa que el no era cauallero que vuiesse vsado las armas & alli truxeron a mayortes el gran can que venia maltrecho dela llaga dela pierna & antes que le quitassen la espada dela mano lo curaron & despues
que todos los mas principales fueron curados acordaron de poner algunos caualleros de
losque auian quedado enlas naos por guardas
enla ribera dela mar & ansi fue fecho & de vna
parte & de otra fizieron grandes lumbres por se
ver los vnos a los otros. escacio el donzel del
emperadorsalio como vos deximos del castillo
& passo por las guardasde su parte & dixoles como el yua a las naos con mandado & passo por
el lugar donde fue la batalla mucho era espantado de ver tantos caualleros muertos & otros mal feridos que gemian muy fuertemente
del dolor delas llagas & por lo mucho que tenian que fazer dela vna parte & dela otra no
los auian socorrido a todos & algunos murieron de desamparados. E quando las guardas vieron a escacio & a los otros donzeles
venir ansi marauillaronse que salieron a ellos
por saber que demanda trayan. Escacio les dixo señores caualleros pido vos por merced
que me digays a donde esta el cauallero dela
ysla cerrada que le traygo mandado de Torques
que es preso: ellos que bien conocian a Torques folgaron de oyr nueuas del amigo dixeron ellos conuiene os de yr a las naos si quereys ver o fablar al cauallero dela ysla cerrada que alli esta el & porque venis con mandado de tal cauallero lleuaros emos a donde
esta. ansi lo fazed dixo Escacio que gran pro
le sera. Luego entraron quatro caualleros de
aquellos en vna barca & lleuaronlo ala nao
de Primaleon que alli estaua el cauallero de
la ysla cerrada & como ellos entraron dentro
escacio luego conocio a Primaleon & como
lo vido finco las rodillas entel diziendole ay
mi señor Primaleon bendito sea dios porque
vos fallo biuo porque agora entiendo yo que llevare


yo buenas nueuas al emperador mi señor
que muy cuytado es pensando que erades muerto desque torques le dixo que vos erades aqui
Ay amigo dixo primaleon y que es esso que dezis el
emperador mi señor es enesta tierra. Si por cierto señor dixo escacio que el era el cauallero delas
armas bermejas que por su bondad mantouo la
pelea & por su gran esfuerço & fortaleza fue amparo delos de su parte & defendio a los dela vuestra que no ganassen la sierra. Ay santa maria
valme dixo primaleon que cosa tan marauillosa es esta ay cautiuo de mi que alce la mi espada
contra el jamas sere alegre porque lo fize & vos
señor dios perdonadme que si yo erre fizelo por
no saber agora no me marauillo yo delas mis
fuerças ser enflaquecidas antel & ansi mesmo
de todos los buenos caualleros que contra el eran que dios le fizo de tanta buena ventura que jamas otro cauallero a donde el estuuiere puede
ganar honrra & desto me deuo yo mucho preciar por tener tan buen padre & quando esto dixo
las lagrimas le vinieron a los ojos. Ay cauallero dela ysla cerrada dixo el & que es de vuestro saber & no sabiades vos que aqui era el emperador mi
señor & que el fiziera mas por vos que otro ninguno sabiendo la verdad de vuestra fazienda que
mucho vos ama & precia. Ay señor dixo el cauallero estoy tan marauillado que no se que vos
diga sino juraros por dios poderoso que yo no
supe que el aqui estaua que en tanto no mire & agora es alumbrado mi entendimiento & sabed
que el donzel vos dize la verdad que el que vos
dio la ferida del braço fue el & vuestro hermano polendos fue enla batalla & ansi mesmo belcar vuestro cormano & otros dos caualleros por
esso no nos marauillemos del gran daño que auemos recebido. Ay amigo dixo primaleon
al donzel & es verdad que polendos mi hermano es conel emperador. verdad vos dize este
cauallero dixo el donzel. & tu quien eres dixo
Primaleon que ansi me conoces desso me marauillo yo mi señor dixo el no conocer a escacio fijo de colmelio. Ay amigo dixo primaleon
yo estoy ansi turbado con las nueuas que me truxiste que estoy fuera de mi mas ya te conozco
que ya ha tanto que meparti de costantinopla que
tu eres mudado & como esto dixo abraçolo y
escacio le beso las manos. Que fare amigo dixo

primaleon no se si vaya a besar las manos
luego al emperador. si vos lo podeys señor fazer dixo escacio muy bien fariades porque le dareys tanto plazer que sera luego guarido de sus
llagas aun pue yo no pudiesse me forçaria dixo el & vamos luego & vos cauallero dela ysla
cerrada quedaos no seays enojado que yo vos
prometo que punto de vuestro derecho no perdays por el emperador antes agora se faran
vuestros fechos muy mejor que fasta aqui yd ala
nao de don duardos & dezilde estas nueuas
& dezilde que fuelgue que yo fablare esta noche
conel emperador en su fazienda & como esto dixo fuesse & fue conel palantin que no estaua mal
ferido & otros tres caualleros dela ysla cerrada
& sabed que Primaleon no tenia llaga porque
estuuiesse enel lecho saluo la del braço que estaua en lugar que el no lo podia mandar & por esto no torno ala batalla y era de tan gran coraçon
que le fazia verguença de echarse enel lecho por aquella ferida & no dexara el por ella otro dia de
tomar armas & ansi lo tenia el pensado como
vos tenemos dicho sino fuera por el emperador & como el se fue con los donzeles el cauallero dela ysla cerrada fue ala nao de Duardos & dixole ay señor nueuas vos traygo
marauillosas vistes vos aquel cauallero de las
armas bermejas que tanto fizo & tan grandes
cosas del aueys dicho & tan ligeramente vencio
a mayortes sabed que es el emperador Palmerin y el delas armas negras es Polendos su
fijo que el cauallero desta ysla fue por el & dixole
tales razones que el vino conel de buena voluntad & yo soy de mi mismo espantado como
no lo supe mas bien se yo quien esto ha fecho
que es vna dueña con quien el cauallero tiene
deudo & digo vos que enel mundo no ay hombre
ni muger que tanto sepa como ella & yo me tengo por culpado enestos fechos que de otra manera se vuieran de fazer & pues dios ha guardado de muerte a los mas principales todas
las otras cosas no las tengo en nada faganse como se fizieren. Marauillas me dezis dixo don duardos & aquel cauallero delas armas
bermejas era el emperador Palmerin porcierto que con derecho es el loado que siendo de
la edad que el es: agora mas que jamas a dado
a conocer la su grande bondad & soy marauillado

o pudimos durar que
no fuessemos todos muertos & presos que yo
jamas vi a cauallero acometer ansi asus enemigos mucho me plaze en lo ver antes que fuesse a costantinopla que puede ser que de aqui
me dexe yr Primaleon fizo bien delo yr luego
a ver & ami se me faze tarde en le yr a besar las
manos: El rey delacedemonia & todos eran
marauillados en oyr que aquel fuesse el emperador & dezian que dios auia consentido aquella auentura por que todos conociessen & viessen que mientra el era biuo no auia su par &
quantos aquella batalla vieron ledauan el loor
& prez porque con grande ardimiento yesfuerço
acometia alos enemigos & como vos diximos
parescia quel solo les ponia espanto que aun
quel andaua alli como vn cauallero de los otros
parescia en la su grande alteza quien bien mirar
lo quisiera & todos eran muy ledos con aquellas nueuas por que veyan la guerra fenescida & fecha lapaz entre todos.
 Capitulo .clxxix. como Primaleon fue con estaçio donde el emperador estaua el qual como
lo vido houo tanto plazer que por poco no
salio de su sentido & lo mismo fizo el emperador
& le suplico que perdonasse a don Duardos & a su
hermana Flirida y el se lo otorgo.
 PRimaleon no se quiso armar para
yr auer al emperador antes se cubrio vn rico manto & sin temer ningun engaño se fue con estacio & con
los otros donzeles & aquellos quatro caualleros
conel solamente: Estrañamente eran todos
marauillados quando ansi lo veyan yr & no sabian que fuesse la causa & como el passo entre los
muertos mucho se dolio en su coraçon de tanto daño & llegando al castillo las puertas le fueron abiertas porque venia con aquellos mas
ninguno no lo conocia & por esto no lo fueron
a dezir al emperador Escacio lo lleuo derechamente a donde el estaua y el se adelanto por se lo
dezir & dixole ay señor que buenas nueuas vos
traygo que vedes aqui viene vuestro fijo primaleon que vos viene aver que sabiendo que aqui
erades no se pudo sofrir sin vos venir a besar
las manos: El venga en ora buena dixo el emperador

& como esto dixo enflaquecio sele el coraçon tamaño plazer sintio que biuas lagrimas
le vinieron alos ojos Primaleon entro enel
palacio & fuesse derecho al lecho que bien lo conocio & tan grande fue el plazer que sintio en
su coraçon delo ver que no le pudo fablar antes
finco las rodillas antel lecho & tomole las manos & besogelas muchas vezes & con las lagrimas gelas mojo tantas eran y estuuieron ansi gran pieça mirandose el vno al otro. O fijo
mio dixo el emperador & que seruicio podria yo
fazer a dios que le pagasse tan gran bien como
me ha oy fecho que vos viessen mis ojos que ya
pense que la mi mala andança era tanta que vos
vuiesse perdido & a cabo de tanto tiempo que no
vos vi que vos vuiesse de fallar con tanto peligro & pues os veo biuo ya no me puede venir
cosa que tristeza ni cuyta de a mi coraçon & yo
señor que podria dezir que desculpado me fiziesse.
ante vos ninguna cosa bastaria solo vos pido
por merced que como soys el mayor & mejor que
dios enel mundo fizo ansi la vuestra piedad baste
para ser padre piadoso perdonando a vuestros
fijos & no mirando a sus yerros & juntamente quiero alcançar este perdon ansi de mi que
gran pena merecia por vos ser desobidiente como mi hermana flerida por vos dessonrrar aun que ella con mayor razon deue ser perdonada
por tomar por marido al mejor cauallero que ay
enel mundo porque vos señor conoceys mejor
a don duardos que yo no es menester de fablar
mas del sino pediros por merced que ansi a mi
hermana como a el perdoneys que sabed que ella esta enla ysla cerrada y el aqui comigo por
vna estraña auentura nos fallamos en vno &
yo sabida toda su fazienda les prometi de alçalles de vos perdon que no fue mas en su mano
sino salir de costantinopla sin que vos lo supiessedes & tanto quanto mayor es el yerro mayor
virtud es en aquel que lo perdona & pues en vos
mas que en otro dios lo quiso dar mas complidamente agora es tiempo de mostrar la vuestra
grande bondad & clemencia perdonando tan
grandes yerros ansi el mio como el suyo & yo tan
bien he yo tomado muger sin vos lo fazer saber. El emperador estaua tal dela piedad que la grande vmildad que primaleon mostraua & la marauilla delas palabras que le oyo dezir que flerida & don
os pudiesse dezir lo que el sentia en su coraçon porque estrañamente era ledo porque primaleon vuiesse en su poder a su hermana & que no se
fuesse ansi don duardos tan asu saluo a ynglaterra & lo mejor que pudo respondio a primaleon & dixo fijo primaleon en tiempo de tanta alegria
como es la que yo tengo por vos auer cobrado no es razon de acordarseme de enojo ni de
vengança mas con liberal coraçon fazer vuestro
ruego & complir vuestra promessa que fezistes a don
duardos el vuestro yerro ligero era de perdonar que si vos salistes de costantinopla fezisteslo
por mostrar vuestra bondad por el mundo y el vuestro argulloso coraçon vos lo fizo fazer & mas
es de loar que reprehender que dexastes la vida viciosa & tomastes afan & trabajo & gridonia pareceme que fue de tan alta ventura que basto para
sojuzgar vuestro coraçon que le amassedes tan afincadamente porque ella es tan preciada donzella segun me ha dicho torques que yo soy
contento que la ayays por muger pues de tanto
peligro por ella soys escapado: mas el yerro
de vuestra hermana Flerida que dire no fuera
razon de perdonalla & si yo la perdono es por
el gran valor de don duardos que vos digo que
jamas vi cauallero que mejor me pareciesse y el
fizo bien de punar de vengar su linaje & por esto lo tengo yo en mucho que cada uno busca su
mejoria si la puede alcançar & ansi mesmo por
que el vos libro de tan estraño lugar & puesto esto ante mis ojos yo los perdono y a Flerida por el & soy muy alegre que tornen a costantinopla para que yo los embie con aquella honrra que aellos conuiene & no se fable mas enesto sobre
esta razon: Primaleon torno a besar las manos al emperador porla merced que le auia fecho
& dixole que ansi gelo pedia por merced que quando viesse a don duardos no le dixesse cosa de
aquel fecho antes le mostrasse todo el amor
& alegria que pudiesse. Yo lo fare ansi fijo dixo el emperador & dezidme por dios que tal estays estoy mejor que jamas estuue dixo primaleon pues ansi escape de vuestras manos. El emperador se rio & dixole ora vos ruego fijo que me
digays si erades aquel cauallero con quien yo me combati quando la noche nos despartio. no me dexastes vos señor estar tanto enla batalla que la primera

vez que me fallastes me parastes tal que por
fuerça me conuino de salir della tal ferida me
distes eneste braço y esse que vos señor dezis
era don duardos que traya tales armas como
las mias mas mas caramente se faria el comprar
que yo que estraña es la su bondad. vos dezis gran
verdad dixo el emperador & digo vos que a
gran marauilla tengo escapar ansi todos sin morir alli alguno de nosotros. Dios que tiene el poder sobre todos lo fizo dixo Primaleon que el
nos libro & por esto es razon de ser la nuestra
alegria grande. No puede ser mayor que yo la
tengo dixo el emperador & ruego vos que no os
torneys a las naos & quedad aqui comigo esta
noche & fagan vos aqui muy cerca de mi vn
lecho porque me farte de fablar con vos. yo fare vuestro mandado señor dixo primaleon & quiero yr primero a ver a estos caualleros bien fareys fijo dixo el emperador & fablad a esse cauallero que es señor desta ysla. Esso fare
yo de grado dixo primaleon con tal que el sea buen amigo del cauallero dela ysla cerrada. Quien
sera aquel que no faga vuestro mandado dixo
el cauallero & ya yo tengo enlas manos del emperador puesta toda mi fazienda el faga de mi
a su voluntad no perdereys vos nada en lo fazer ansi dixo primaleon: El cauallero le beso las
manos y el lo abraço & despues fue auer a Torques & preguntole que tal se sentia muy bueno señor dixo el & quien se sentira mal viendo ante si
lo que vee & siendo mi prision tan prouechosa bendito sea dios dixo Primaleon quel ansi lo quiso
fazer tan bien & fuesse luego al palacio a donde
estaua Polendos & belcar los quales sabian
ya aquel fecho y eran muy ledos & mas lo fueron quando vieron a Primaleon no ay hombre
que vos pudiesse dezir la alegria que entrellos fue
& abraçaronse muy de coraçon & Polendos
& Belcar dauan gracias a dios por ver ansi a
primaleon & pasaron entrellos cosas de gran
plazer diziendose los vnos a los otros el daño que auian recebido & quel auia seydo aquel que era
el peor librado por manera que Primaleon estuuo conellos gran pieça & despues fue auer al
conde saros & adanasin que mucho lo amaua el
que conel se auia criado & juntamente se fizieron caualleros & danasin se quexo mucho del por que ansi
lo auia dexado que no lo auia lleuado con sigo no

os quexeys de mi dixo primaleon que quando parti de costantinopla de mi no sabia parte
quanto mas acordar seme de otro & como a todos vido tornose para el emperador & ya le tenian fecho vn rico lecho & alli se echo el que menester le fazia de folgar mas muy poca parte de
la noche dormio el emperador ni el fablando el
vno conel otro & primaleon le conto toda su fazienda muy complidamente & como auia fallado
a su hermano & la batalla cruel que entrellos auia passado & que si no fuera por el cauallero de
la ysla cerrada el vno o ambos ados murieran
Ay dios dixo el emperador bendito vos seays
que ansi consentis que los vuestros sean socorridos
mucho tengo yo que agradecer al cauallero dela
ysla cerrada & mando vos yo que a el & a sus fijos les fagays grandes bienes. Uos mi señor
se los fareys por vuestra mano dixo primaleon &
desque fue ora folgaron mas el emperador tanto
era alegre en su coraçon que no podia dormir &
loaua a dios derramando muchas lagrimas
ay señor dezia el & como no es nada el poder
delos hombres & quereys vos fazer tan grandes
marauillas porque el vuestro poder sea conoscido
& quien pudiera pensar que yo ansi fallasse a mis
fijos despues de auer passado por grandes peligros quesistes me vos fazer tanto bien que no matasse a primaleon ni el a mi & quesistes que don Duardos no tuuiesse tanto poder de lleuar a su saluo a Flerida esto vos agradezco yo mucho
porque no se pueda loar de nos verdad es que yo
mas merecia por mis pecados & por esto me
conuiene vmillarme & ser contento con todo aquello que vos fazeys don Duardos es buen
cauallero & yo me tengo por bien andante portenello por fijo & todo lo que vos señor aueys fecho es bueno y el mi coraçon es ledo por ello
& ansi estouo el emperador gran pieça razonandose con dios que quien lo oyera vuiera del gran piedad tan estrañas cosas dezia & ansi passo el toda aquella noche. E otro dia primaleon se leuanto que queria yr a ver los de su parte y el emperador ansi mesmo no quiso estar enel lecho antes
se leuanto porver a polendos & a belcar que como
el era de gran coraçon & su plazer era tan demasiado no pudo estar enel lecho por ver bien a primaleon el qual se despidio del emperador & del cauallero dela ysla & dixoles que ya escusado era de

tener alli guardas que las mandasse quitar & que
folgassen los suyos que aquel fecho no se auia de
librar ansi. El lo touo por bien & fuesse con el &
mando a todos los que estauan en la sierra que fuessen ala villa que ya la paz era fecha. todos fueron muy ledos & no fueron perezosos en lo fazer que mucho eran espantados dela cruel batalla que auia passado. E primaleon se fue a las
naos y el cauallero quedo por fazer quitar los
muertos de alli ansi los vnos como los otros
que serian bien mill & seyscientos que como auia tantos buenos caualleros fizieron gran daño & fueron lleuados de alli y enterrados todos especialmente los de aquella ysla que alli murieron les
fue fecha grande honrra & quando primaleon llego a las naos todos fueron muy ledos por lo
ver porque algunos dezian que auia seydo gran yerro en lo dexar ansi yr temiendo que fuesse algun
engaño & por esto don duardos aun que estaua
ferido se leuanto como fue venido el dia & armose & fuesse a la ribera dela mar el & otros muchos caualleros & alli los fallo primaleon. don
duardos lo fue abraçar & dixole ay señor pido vos por merced que me digays si es cierto que
enesta ysla es el emperador que a duro lo puedo creer gran pesar he tenido porque vos fuestes ansi pensando no vos fiziessen algun engaño. no
me lo auia de fazer aquel que las nueuas me traxo
dixo primaleon & sabed que el emperador es cierto aqui y el vos llama que vays a el que ya sabe
toda vuestra fazienda & vos ha perdonado. a
dios plega que yo le pueda fazer mayores plazeres & seruicios que yo le fize pesar dixo don duardos & gran verguença se me faze de yr antel
mas toda via le yre a besar las manos que mayor es la su bondad que la mi desmesura & como
quiera que el mejor que otro sabe en que caen estas
cosas fue la su merced de me perdonar mas no
porque yo lo merezca. Mas mereceys vos que esso dixo primaleon & vos cauallero dela ysla cerrada venid comigo vereys al emperador que
mucho vos dessea ver que las pazes se faran a
vuestra voluntad & mandad que todos se vayan a
las naos & fuelguen que ya no son menester las
armas. Ansi se faga señor dixo el cauallero que
bien se yo cierto que no perdere cosa por el emperador mi señor & luego mandaron que todos se fuessen a las naos & los que tenian parientes
uertos fueron los ayudar a enterrar & muchos eran cuytados por la gran
perdida que alli fizieron.
 Capitulo .clxxx. como don duardos fue a ver
al emperador y el emperador holgo mucho con
su vista & concerto al cauallero dela ysla cerrada con su enemigo por manera que todos quedaron contentos.
 COmo el cauallero dela ysla cerrada
ouo mandado todas las cosas que
se hauian de fazer don Duardos
se desarmo & fizo traer vn rico manto con que se cubrio: & Pridos fue ansi mesmo
conel aun que estaua ferido & Belagriz no fue
conellos que estaua mal ferido ni ansi mesmo el
rey. E primaleon tomo a don duardos por la
mano & fuesse conel al castillo & todos los de
la villa lo salian a ver y eran marauillados en ver
tales dos caualleros & mas se marauillauan como la ventura los auia alli ansi juntado a padre
& a fijos y en ser tan grandes hombres. E como
llegaron al castillo fallaron al cauallero señor de
la ysla que estaua alli con muchos caualleros esperando a primaleon y el tomo al cauallero dela
ysla cerrada por la mano & dixo al vno & al otro tales cosas que los fizo amigos & abraçaronse con buena voluntad & juntos se fueron para el emperador que andaua passeando por vn rico palacio pensando en muchas cosas. E primaleon yua abraçado con don duardos & dixo
al emperador vedes aqui señor a don duardos
que le es a par de muerte parecer ante vos esso no deuria el de fazer dixo el emperador con
cara muy alegre que yo mucho lo precio & lo
amo aun que el siempre se aparto de mi agora ya
no lo podra fazer aun que el quiera que es en mi
poder & como esto dixo tendio los braços por
lo abraçar don duardos finco las rodillas antel & tomole por fuerça las manos & besogelas diziendo señor primaleon dize verdad que
segun el mi gr(e)nde yerro la mi verguença es tanta que no se como parezca ante vos & si yo conociera la vuestra grande bondad antes muriera que lo fazer agora soy puesto en vuestro
poder con voluntad de recebir toda aquella pena que me quisierdes dar que yo solo la merezco

bien & si yo alguna merced de vos he de rescebir sea dar a mi la pena & perdonar a vuestra
fija & que jamas le digays cosa que triste ni enojada le faga mas que penseys que ella no fizo ni
pudo fazer cosa contra vuestra voluntad & si
esta merced me fazeys en todo sere yo bien andante & sera muy alegre mi coraçon. El emperador tomo a don duardos por las manos & fizolo leuantar & dixole fijo don duardos la ora que yo sojuzgue mi coraçon a vos perdonar & fue con voluntad de jamas acordarseme
de vuestro yerro & a mi fija perdone yo por amor de vos & creed cierto que por vuestro ruego fare yolo que me pedis & ansi lo rogare yo ala
emperatriz que no trayga ala memoria las cosas passadas a su fija quando la viere que antes
la reciba con aquel amor como si por su mandado fiziera lo que fizo. Agora so yo de buena
ventura señor dixo don Duardos el bien auenturado yo lo fuera dixo el emperador si vos
al tiempo que venistes a costantinopla me vos dierades aconocer & con aquella honrra que mi coraçon desseaua yo vos vuiera cobrado por fijo mas pareceme que los hombres no pueden
fuyr delas cosas que dios tiene ordenadas &
por esto no se fable mas eneste fecho & digo que
soy alegre en veros bueno que segun el grande
afan que lleuastes enla batalla no pense que vos
leuantarades tan cedo. Leuanteme yo señor
dixo don duardos por ver a primaleon que bien me fazia menester de folgar segun escapede
vuestras manos esso tengo yo que agradesceros dixo el emperador en librarme ansi delas
vuestras yd a ver a polendos que gran mal le
fezistes. Desso me pesa ami dixo don duardos
& digo vos señor que soy marauillado dela su
grande bondad que despues de vosotro no fizo
mayores marauillas enla batalla que yo no
se como nosotros vos podimos durar en campo. Bien conocido esta dixo el emperador quien lleuo lo peor & con todo esto demos gracias a dios por escaparnos ansi. Mucha razon
es de dargelas dixo el cauallero dela ysla cerrada & jamas sere yo alegre por ser yo la causa de poneros a todos eneste peligro & ruego
vos mi señor que me perdoneys. E como esto dixo finco las rodillas delante del emperador por le besar las manos. E soys vos dixo

auallero dela ysla cerrada si
señor dixo el yo soy aquel que vos he de servir
& yo honrraros & fazeros gran bien dixo el emperador & luego lo fizo leuantar & sentose con
el & conel otro cauallero en vn estrado & a cada vno dellos fizo que le dixessen la razon que
tenian a la ysla & cada vno dellos le conto todo el fecho: El emperador bien vido que auia
seydo engañado por el cauallero de aquella ysla
mas no se lo quiso dar a entender por quel era
de muy buen talante & sabia muy bien sofrir todas
las cosas & vido quel cauallero dela ysla cerrada tenia derecho & porque el auia venido en
la ayuda del otro rogoles que vuiessen por bien
de casar sus fijos la fija mayor del cauallero de
la ysla cerrada con Gormaneo fijo mayor del
cauallero de aquella ysla & que aquellos fuessen
señores della & que el queria lleuar consigo al otro
hermano de Gormaneo & fazelle gran bien & quiero mas que primaleon haga cauallero a Purente su escudero & quiero que case con vna de
vuestras fijas la que a mi mas me contentare
& si por ventura gormaneo vuiere fijos que la
aya el & sus fijos & quiero mas que mientra
el cauallero dela ysla cerrada biuiere que le den
el tercio dela renta dela ysla de ordan & quiero que Cecilia vuestra fija vaya con Gridonia para que ella la case & ruego vos mis buenos amigos que el vno y el otro sea contento
conesto que el que fuere quexoso yo le quiero
fazer mercedes. Ambos a dos juntamente fincaron las rodillas delante del emperador &
le besaron las manos & le dixeron que eran muy
ledos & contentos & de todas estas cosas fueron fechas firmes escrituras y el emperador
dixo al cauallero dela ysla cerrada que fuesse
por su fija que el no se queria partir de alli fasta
dexalla casada & mientre tanto que Polendos
& Belcar & los otros caualleros sanarian. &
luego el cauallero dela ysla cerrada se partio
por su fija y ellos quedaron alli todos quedaron muy alegres & Primaleon lleuo a don duardos al palacio a donde estauan Polendos
& belcar & dixo a don Duardos mi señor hermano vedes aqui a Polendos nuestro hermano & digo vos que si algo le sobrastes que
vos podreys preciar bien que es el mejor cauallero que ay enel mundo. Por tal lo tengo

yo dixo don Duardos & no puedo yo creer
que yo le sobrasse que nunca me vi conel en tal
punto & si yo en alguna manera le he enojado
pidole por merced que me perdone que mi desseo es de seruille. Muchas mercedes señor
dixo polendos & quien perdona lo mas perdonara lo menos y esto digolo porque todos
auemos de seguir la voluntad de mi señor el emperador & ser todos muy contentos con lo que
el faze & yo me tengo por bien andante de vello que mucho nos ha fecho dessear esta su vista & de aqui a delante no ay ya que encobrir.
Bien entendio don duardos lo que Polendos le dixo & no le quiso responder antes lo abraço con grande amor & otro tanto fizo a belcar que estrañamente folgaua de ver a don duardos porque conocia bien su bondad de lo
que le vido fazer enel reyno de vngria & alli lo
truxo ala memoria & como auia seydo bien an(an)dante en no auer batalla conel & tanto lo loauan todos que don Duardos auia verguença delo oyr. & ansi el emperador como todos
los que lo oyan no culpauan a Flerida porlo
que fizo por el que estrañamente eran todos
pagados de su gran fermosura & mesura. E
como el emperador supo que el rey de lacedemonia era alli & ansi mesmo Belagriz hermano del soldan mando que los truxessen alli por
que fuessen mejor curados & quando supo que
don duardos lo auia librado tan marauillosamente mucho lo preciaua en su coraçon & dezia que en todas las cosas lo auia fecho dios
estremado & mientra mas lo veya mas lo amaua & fallauase bien auenturado en lo auer por
fijo & toda la desonrra que el le fizo la oluido
como si por el no vuiera passado & quando el
rey & Belagriz vinieron el emperador los salio a recebir fasta la puerta del castillo & fizo
les grande honrra & fue conellos fasta vn gran
palacio donde fueron aposentados & alli fueron echados en ricos lechos que la dueña señora dela ysla los seruia a todos muy complidamente de quantas cosas le eran menester & la
dueña Garnadaya aquellaque el emperador
traxo presa quando supo que aquel era el emperador fue muy marauillada & no le peso aella por ser en su poder antes perdio todo su mal
talante & seruia al emperador & a todos los otros
aualleros con buena voluntad que muy
marauillado era de los ver conociendo las sus
bondades que bien auia visto la batalla. E ansi mesmo don Duardos fizo traer al castillo a
mayortes el gran can quando el emperador
supo toda su fazienda fue muy marauillado &
folgo delo ver & fablar diziendole nueuas de
su hermano gataru & toda via mayortes tenia
la espada de don Duardos en su mano derecha bien atada. Y el emperador le dixo que folgasse que muy presto serian en costantinopla
& que el tenia el libro por donde seria desencantado. Mucho fue ledo mayortes con aquellas nueuas & despues que todos fueron juntos no ay hombre que vos pudiesse dezir la
alegria que todos tenian & tanto que ninguno no sentia sus llagas. El emperador todo
lo mas del dia estaua con don Duardos fablando en muchas cosas que muy pagado
era del.
 Capitulo .clxxxj. como el cauallero dela ysla
cerrada fue por su fija para la casar conel hijo
del cauallero dela ysla de Ordan & dio las nueuas delo que auia sucedido a Gridonia & a
Flerida las quales holgaron mucho & despues de fechas las bodas el emperador se partio para costantinopla con los suyos & fizo adereçar todas las cosas para recebir asus fijos.
 PRimaleon & don Duardos embiaron conel cauallero dela ysla cerrada su mandado a sus señoras
certeficandoles que muy presto serian conellas el se partio muy alegre & lleuo consigo a todos los dela su ysla que estauan buenos & como el partio de alli con su compaña en
muy poco tiempo llego a la su ysla cerrada que
muy cerca era como vos deximos & Gridonia & la ynfanta Flerida quando ansi lo vieron
fueron espantadas & preguntaronle como venia ansi. Mis señoras dixo el sabed que la paz
es fecha entremi y el cauallero dela ysla de ordan que el quando vido tanto buen cauallero
ser contra el touo por bien de fazer todo lo que
yo le mande & yo vengo por mi fija para la casar con Gormaneo su fijo y el cauallero dela
roca partida & don Duardos quedan muy
buenos & tanto que yo torne & las bodas se fagan

luego seran aqui y estas nueuas dixo el a
Gridonia mas a Flerida dixole a parte toda
la verdad & como el emperador quedaua alli
& auia perdonado a don Duardos & a ella &
del gran peligro en que todos se auian visto
& dixole la promessa que el emperador fizo a
don Duardos que el ni la emperatriz jamas
le dirian nada sobre su yda. Mucho fue espantada Flerida en oyr tales nueuas ay cautiua
dixo ella la mi verguença no se me escusa mas
toda via soy folgada porque ellos no me reprehendan la mi maldad que yo no fallaria razon
que les diesse para quitarme de culpa sino vencerme por el gran valor de don Duardos mucho tengo yo que agradescer a dios por la paz
que es fecha entrellos & ya querria tener passada tan gran verguença. Cedo sera esso señora dixo el cauallero: & luego como le dixo
todas las nueuas adere(c)o su partida & tomo
consigo a su fija muy ricamente guarnida & bien acompañada de dueñas & donzellas que
su muger no pudo yr por quedar con Gridonia & con las ynfantas. E como fue todo adereçado entro en sus naos & vino enla ysla de
Ordan & quando el alli llego todos los mas
se leuantauan porque fueron muy bien curados
gormaneo se leuantaua & no oso el salir del mandado del emperador. E como el cauallero de
la ysla cerrada llego al puerto. Primaleon con
todos los otros caualleros lo salieron a rescebir y el & don Duardos tomaron ala donzella por las manos & la lleuaron al castillo. Ella le beso las manos al emperador y el le fizo
grande honrra & le prometio grandes dones
que alli no tenia el cosa que le dar & luego la desposaron con Gormaneo que muy contento fue
conella que aun que ella no era muy fermosa era
muy donosa & sesuda & ansi mesmo primaleon
fizo cauallero a purente & fue desposado con la
hermana de gormaneo la mas pequeña que el tenia que aquella le parecio al emperador la mas
fermosa que las otras & llamauase febia & ansi en
los desposorios como enla boda de Gormaneo fueron fechas grandes fiestas & alegrias
E como esto todo passo el emperador acordo de partirse que no quiso yr ala ysla cerrada por tener aparejado grande recibimiento
para sus fijos & Primaleon le pidio por merced

ese a la emperatriz & a todos quantos enla cibdad hauia & a quantos caualleros viniessen que nenguno fuesse osado de dezir quel fuesse primaleon fasta su tiempo porque queria fazer entender a gridonia que aquel recibimiento que se le hazia que era enla
cibdad de lacedemonia & fasta que ella fuesse
enel gran palacio ante todos los altos hombres no se le queria dar a conocer el emperador le dixo que todo se haria muy bien & dixoles que se detuuiessen algo porque vuiesse tiempo para venir todos los altos hombres del
imperio el dixo que ansi lo faria. E como el
emperador tenia tanto desseo de se ver con la
emperatriz no se quiso detener & encomendo
los a dios a todos & ellos le besaron las manos & luego se partio lleuando consigo a polendos & a Belcar & al conde Saros & a danasin & alos otros quinze caualleros & a Garnadaya la dueña & a jares fijo menor del señor
dela ysla de ordan & todos entraron en la nao
E con buen tiempo alçaron los marineros
las velas & fueron por su mar sin les auenir cosa que de contar sea & sabed que la ysla de Ordan no estaua muy lexos de costantinopla &
el dia quel emperador llego al puerto el aue
encantada fizo las mayores alegrias que hombres le vieron fazer por donde la emperatriz
conocio que alguna buena nueua le hauia de
venir & con este pensamiento era ella muy alegre & no se quitaua de encima delos miradores que salian fazia la mar que ella tenia tan
gran desseo de ver al emperador que no ay hombre que vos lo pudiesse dezir: E vna sola ora
no passaua que su coraçon no fuesse atormentado de grande cuyta: E ansi como vido llegar la nao embio a saber quien venia en ella:
& antes quel mensajero llegasse el emperador
salto en tierra & todos quantos conel venian
E como ella lo vido luego lo conocio: & fue
tan leda que vuiera de salir de su entendimiento
& fue corriendo al gran palacio por lo recebir
Ay amigos dezia ella alos caualleros & que
buen dia es este que nos vino que el emperador mi señor viene. Todos salieron corriendo por lo ver. E como el emperador entro por
la cibdad traya la cabeça desarmada Todos
los officiales dexauan sus officios & hazian

grandes alegrias & quando el llego al palacio
yuan tantas gentes tras el que no ay hombre
que vos lo pudiesse dezir el mostraua a todos
grande alegria mas no se detenia con nenguno tanto era el desseo que tenia de ver ala emperatriz & ella salio fasta la puerta del gran palacio adonde las guardas solian estar. E quando se vio el vno al otro abraçaronse con aquel
amor & mesura quellos solian quando mas enamorados fueron Ay mi señor dixo la emperatriz como vos aueys tardado tanto que mi coraçon era tan temeroso que no se como vos
lo diga Si yo me tarde mi señora no es marauilla que grandes cosas falle adonde fui que
sabed que vi a Primaleon vuestro fijo & a don
duardos vuestro yerno & muy cedo seran aqui
todos. Ay santa maria valme dixo la emperatriz & que buenas nueuas son essas. E vos señora mia tan gran plazer me quesistes dar junto que veniesse el emperador mi señor con tales nueuas & como no lo truxistes luego con
vos porque no se fuesse a otra parte. No yra
señora dixo el emperador que aquella que lo
a detenido esta ya en su poder & vamos asentarnos que marauillas vos he de dezir. E luego se fueron al palacio & el emperador fue desarmado & la emperatriz recibio a polendos &
a belcar con grande amor & ansimesmo fueron
desarmados & todos cobijaron ricos mantos
& sentaron se enel estrado & la emperatriz cabel
emperador & tomandole por las manos le pidio por merced que le contasse toda la fazienda de primaleon & el emperador gelo conto todo ansi lo de primaleon como lo de don duardos & porque ventura se fallaron. La emperatriz & todos los altos hombres que alli estauan fueron espantados en oyr tan estraña cosa.
Ay dios dixo la emperatriz bendito seays vos
que de tantos peligros haueys librado a primaleon. Ay fijo & que coraçon era el vuestro de vibir tanto
tiempo entre vuestros enemigos caramente haueys
comprado el amor de gridonia razones que todos la tengamos en mucho pues a vos tanto vos costo ella venga en ora buena a dios
plega que la su saña & desamor que contra primaleon tiene se torne en afincado amor por
que muchos años alegremente puedan veuir
los dos: muy sandia seria ella dixeron todos


los altos hombres si no conociesse el bien que
le fizo dios & la emperatriz dixo al emperador
quella se sufriria de no mostrar saña contra su
fija Flerida por amor de don duardos pues
era de tanto valor. El emperador jamas acabaua de lo loar: a todos estrañamente era la
emperatriz alegre por tornar a cobrar a flerida por la embiar con aquella onrra que le conuenia. E estando todos en aquel plazer truxeron a Garnadaya & el emperador la dio ala
emperatriz que la guardase que hasta que supiesse toda su fazienda no la hauia de delibrar
E garnadaya era de tanto coraçon que jamas
auia querido dezir al emperador cosa que le
preguntasse & la emperatriz muy poco la precio quando supo su fazienda especialmente por
quel emperador se hauia visto en tanto peligro por ella en librar a belcar mas como ella
era de buen talante toda via le fazia honrra.
E de alli adelante la emperatriz començo de
aparejar grandes cosas ansi para Gridonia
como para flerida su fija. E el emperador otro
dia que alli llego fizo mensajeros para todos
los altos hombres del imperio que todos viniessen luego lo mas ricamente que pudiessen
& ansi mesmo fizo mensajeros al rey de vngria
faziendo le saber todo el hecho & embio ansi
mesmo alo fazer saber al emperador Trineo
de alemaña el qual fue muy marauillado en saber aquellas nueuas & acordo de embiar a
quellas fiestas a Vernao su fijo por quel emperador Palmerin lo fiziesse cauallero & assi
mesmo el duque Lecjfin se aparejo para yr con
el por ver a su hermana la infanta zerfi(j)a que
muy triste era dela su mala andança quando supo de su fazienda & Polendos luego como llego a costantinopla fizo entrar en vna nao
al conde Saros & que fuese por francelina su
muger E el cone se partio luego & assi mesmo belcar embio por Alderina su muger por
quel fuese en aquellas fiestas & viesse al emperador & ala emperatriz que nunca los hauia
visto & el emperador & la emperatriz & todos
los altos hombres no entendian en otra cosa sino en aparejar grandes cosas que todos
amauan a primaleon por la su grande bondad.
 Capitulo .clxxxij. como despues quel emperador +

 se partio para costantinopla primaleon & don
duardos con su compaña se tornaron ala ysla
cerrada los quales fueron bien recebidos de
sus señoras & alli fue desposado pridos con artada & despues desto hecho se partieron para costantinopla aun que primaleon fizo creer a gridonia que yuan a lacedemonia.
 PArtido el emperador dela ysla de
ordan. todos quedaron tristes con
la su partida que mucho eran folgados con la su vista & como alli ya no
hauia que fazer acordaron de se tornar ala ysla
cerrada & el rey de lacedemonia era tan contento en verse en la compañia de aquellos tan preciados caualleros que acordo de yrse con ellos
a costantinopla por ver aquellas grandes fiestas & ansi como lo acordo lo dixo a Primaleon & a don Duardos & ellos gelo gradecieron mucho & Primaleon le pedio por merced
que des que fuessen en la ysla cerrada que al
tiempo dela partida que delante de gridonia
les rogase mucho que se fuessen conel a la cibdad delacedemonia porque les pudiesse fazer
algun seruicio & que Gridonia no supiesse que
hauia de yr conellos mas de fasta alli. E esto
fazia Primaleon porque gridonia pensasse que
el gran recibimiento que se le hiziesse en costantinopla que sele fazia en la cibdad delacedemonia. El rey le dixo que ansi lo faria & luego de
alli despidio toda la gente que le hauia quedado dela batalla & sabed que gran daño hauia
el recebido en su gente mas todo lo daua el por
bien empleado por amor de don Duardos
& embio a llamar a todos los mas preciados
caualleros mancebos de su reyno & embio por
todas las cosas que le eran menester para tan
gran fiesta & esto todo fecho Primaleon rogo a Gormaneo que lo fuesse a ver a costantinopla & el gelo prometio & el cauallero dela ysla
cerrada quedo en grande amor & amistad con
la dueña su cuñada & conel cauallero su marido & ellos dixeron que aquella ysla quedaua
por suya & dieron se grandes dones los vnos
a los otros: E luego se partieron & fueron
con buen tiempo por su mar fasta que llegaron ala ysla cerrada & fueron bien recebidos
de la infanta Flerida & de Gridonia que no

os pudiesse dezir la alegria de
todos los caualleros de ver a sus amigas &
ellas de ver a ellos & fueron aposentados en
aquellos palacios a donde antes estauan. E
la infanta flerida dixo a don duardos. Ay mi
señor ruegouos que me digays que sentistes
quando fuystes la primera vez delante del emperador. No senti yo cosa que pena me diesse
dixo don Duardos que yo no fize cosa por
que ouiesse verguença antes yo no e acometido cosa de que mas me pueda preciar que de
amaros & teneros por señora & si vos otro tanto fiziessedes por mi muy liuiana c(a)sa seria parescer ante vuestros padres & digouos que
ellos jamas en este fecho vos fablaran. Deso so yo muy leda dixo flerida & conuiene me
de cobrar coraçon pues al no se puede hazer
Artada que enestas razones los vido començo de llorar muy fieramente ay cabtiua dezia
ella & que fare como parescere yo delante dela
emperatriz que tan grande onrra me fazia &
yo tan gran traycion le acometi. No fableys
eneso señora dixo don duardos que obligada
erades de fazer el mandado de vuestra señora & ellos vos veran tan onrrada que sin verguença parescereys antellos & quiero yo si vos
quisieredes dar vos a Pridos ques tan buen
cauallero como vos haueys visto por marido quel emperador sabe muy bien quien es su
padre & assi mesmo vuestro padre lo conosce
& viendo vos ellos yr con tan onrrado marido ligeramente vos perdonaran Mucho fue
alegre artada con aquellas nueuas mas ouo
tanta verguença que no pudo responder & don
duardos conocio que ella seria contenta con
pridos & luego hablo conel & rogole muy afincadamente que se desposase con Artada: &
Pridos lo touo por bien porque artada le parecia muy sesuda & fermosa: don Duardos le
prometio dele fazer grandes mercedes por
ello & hablolo con primaleon el qual fue muy
alegre que mucho amaua el a artada & alli fueron desposados enla ysla cerrada & fizieron
grandes alegrias & fiestas que muy viciosos
eran ellos alli todos grande era el alegria de
artada por cobrar tal marido que mucho era
pridos preciado cauallero allende de ser de tan
alto linage & artada se touo por bien pagada

del seruicio que fizo a don duardos & en aquellas fiestas & en otros plaçeres se detuuieron
ellos enla ysla mucho tanto que a gridonia
le pesaua que gran cuydado tenia ella dela gran
pena que su madre la reyna ternia por ella: ay
cauallero dela roca partida dixo ella & como
nos detenemos aqui tanto & a vos no se vos
acuerda del grande pesar que mi madre la reyna tendra por no saber de mis nueuas. No creays vos mi señora dixo Primaleon que yo
tengo oluidado esse cuydado que jamas en
otra cosa pienso sino como complire aquello
que vos tengo prometido & luego tornaros
para vuestra madre & como es de acabar tan
gran hecho matar a primaleon seyendo tan
gran principe enel mundo falleceme el coraçon pensando que me ha de faltar ventura &
como mi coraçon esta aqui tan folgado de veros ante mi no se como ponga en obra aquello que yo tanto desseo acabar mas toda via
por dar folgança al mi coraçon & al vuestro:
quiero que luego nos partamos de aqui que
tanbien es raçon de no detener a don Duardos. Ansi se faga mi señor dixo gridonia que
yo espero en dios que muy ligeramente vencereys a primaleon que vuestra bondad & mi
derecho fara que muy presto lo vençays. bien
creo yo señora dixo primaleon que teniendo yo la
vuestra fermosura ante mis ojos el no me podra
mucho durar ya me querria ver conel ante la
cibdad de costantinopla & ya me parece que
desafio a Primaleon & vos pongo la su cabeça en vuestras manos vamos de aqui que ya
se me faze tarde & yo soy muy sandio en aqui
me detener & no dar verdadera folgança a mi
coraçon. Mucho fue leda gridonia en verlo
de tanto coraçon & aquel dia questo passo estando todos juntos. Primaleon dixo al rey tarnaes como a el le conuenia de se partir de alli
& de yr ala cibdad de costantinopla & que le pesaua mucho de dexar la su compañia & que fuesse cierto que lo tenia tan aparejado para fazer qualquiera cosa que le cumpliesse como a
don duardos: Ay cauallero dela roca partida dixo el & como soy triste con essas nueuas
& pues me conuiene apartarme de vos otros
Pido vos por merced que todos junta mente como aqui estays me otorgueys vn don


yo vos lo otorgo dixo primaleon enlo que me es
a mi. muchas mercedes dixo el rey que por mi
señor don duardos no lo perdere. Deso sed
vos muy cierto señor dixo don duardos que
muy cara seria la cosa que yo no fiziesse por vos
esso creo yo bien segun la vuestra grande bondad dixo el rey pues sabed quel don que vos
aueys otorgado es que aueys de yr con migo
ala cibdad delacedemonia que muy poco es
el camino que desuiays para yr a costantinopla
& quiero vos yo lleuar alli por fazeruos algun
seruicio & que vea el cauallero dela roca partida la
mi cibdad ques vna delas buenas del mudo
Ligera cosa es de fazer essa dixo primaleon ques
nuestra pro & no se yo que mayor onrra nos quereys fazer dela fecha: & yo vos otorgo la yda
porque beamos ala reyna vuestra madre. Agora so yo ledo dixo el rey & luego pongamos
en obra nuestra partida & assy como lo dixo lo fizo mas antes que ellos dela ysla partiessen vinieron los caualleros quel rey hauia embiado a
llamar que fueron bien ciento & cinquenta todos
de alta guisa & venian todos ricamente guarnidos & trayan al rey quantas cosas le eran menester mucho fue el rey alegre conellos: & como no esperauan otra cosa aparejaron luego
su partida & al tiempo que ellos estauan ya para entrar enlas naos el cauallero dela ysla cerrada se
hallo malo de manera que no pudo yr conellos
mas prometio a primaleon que tanto como fuesse guarido de luego se partir & don duardos
gelo rogo por amor de mayortes muy afincadamente & el cauallero le fizo fornecer vna nao
muy buena de quantas cosas les eran menester & en aquella entro gridonia lleuando con sigo ala infanta zerfira que estrañamente era leda
por yr a ver al emperador & a cecilia fija del cauallero que primaleon gela demando para le fazer
gran bien & assimesmo febia esposa de purente
& en aquella mesma nao entro flerida con artada
& primaleon & don duardos & el rey delacedimonia & todos los buenos caualleros que habian
venido en su compañia & por folgar los vnos
con los otros quisieron yr todos juntos & los
caualleros del rey & sus seruidores yuan en otra
nao & desque todo fue aparejado despidieronse dela dueña señora dela ysla gradesciendole
los grandes seruicios que les hauia fecho prometiendole

el galardon por ello & aquella buena compaña partio dela ysla cerrada vn lunes
demañana & todos yuan tan ledos que no ay
ombre que vos lo pueda dezir especialmente
primaleon & don duardos que la infanta flerida
mas quisiera yrse a ynglaterra mas como eran
sesudos no lo dauan a entender.
 Capitulo .clxxxiij. como yendo en su nao por la
mar adelante vino vn aue con vna redoma enlas
vñas & solto la redoma enla nao & tomo a risdeno el enano & se fue bolando & quando primaleon lo vido lleuar con gran duelo que vuo del fue
muy enojado & el aue lo solto en vna ysla & determino primaleon de lo salir a buscar & no consentio que nenguno saliesse conel & delas grandes auenturas que le acontecieron yendo ansi.
 MAs sabed que primaleon & don duardos & todos los otros caualleros yuan armados temiendo algun peligro & nauegaron por la
mar aquel dia & noche mucho a su sabor. E
otro dia a ora de tercia yendo primaleon & el
rey tarnaes & otros muchos caualleros folgando encima dela cubierta dela nao vieron venir volando enel ayre vna aue la mayor & mas
desemejada que ellos jamas vieron & de tal
manera era que todos quantos la vieron fueron espantados: el aue vinose derechamente
para la nao donde ellos venian & llegando cerca vieron le que traya enel pico vna redoma
muy grande de agua & alli fue la marauilla en
ellos mayor. El aue vino con tanto poder bolando que les parecio que la nao fizo desuiar
conel gran biento que sus alas fazian del camino que lleuauan & como fue encima dela nao
dexo caer la redoma la qual fue luego quebrada & el agua vertida. E como el aue esto hizo
abaxose muy rezio & tomo entre sus vñas a
Risdeno el enano & alçolo enel ayre & tornose conel por donde hauia venido. El enano
quando ansi se vido lleuar començo de dar
muy grandes vozes & dezia ay mi señor cauallero dela roca partida valedme que no sea yo apartado de seruiros. primaleon quando assi lo vido

e morir con pesar ay santa maria
valme dixo el & que fare como abre a risdeno si
yo lo pierdo jamas sere ledo ay señor dios &
guardaldo vos que no aya tan mal galardon por
seruir me & fue tan ayrado quando lo vido lleuar que vuiera de caer en la mar por lo yr a socorrer & muchas vezes estouo mouido de saltar
en vn batel & yr tras el mas don duardos le fizo que no lo fiziesse diziendole que mejor era yr todos juntos ansi como yuan & que fuesen tras el
aue auer que faria que no era possible que en algun lugar no abaxasse con el & don Duardos mando
alos marineros que guiasen tras el aue y ellos
ansi lo fizieron & el (a) aue bolaua tan manso que de contino la lleuauan a ojo tanto que oyan los quexosquel enano fazia & muchas vezes les parecia que se baxaua el aue con el fasta la mar & que descansaua encimadel agua & luego se tornaua aleuantar conel. Primaleon como oya los llantos quel su enano fazia & quel aue se baxaua pensaua que lo lleuaua afogar sentia tan gran cuytaque no ay ombre que
vos lo pudiesse dezir yera tan encendido en yra
que si mil caualleros antel estuuieran & aquel pesar le fizieran los osara acometer & dezia ay catiuo que mala ventura es la mia que aun las aues del
cielo me vengan afazer pesar & que yo no pueda
valer aquel que yo tanto amo & las lagrimas le
saltaron muchas vezes delos ojos: Gridonia
& la ynfanta Flerida salieron auer aquella marauilla & mucho eran marauilladas & reyanse del
enano mas rogauan a dios que lo guardase
& gridonia dezia muchas cosas a Primaleon
por lo conortar mas cosas que todos le dixessen no
les aprouechaua antes se mostraua muy sañudo contra ellos de que se reyan del enano & de
lo que mas eran todos espantados era que ansi como la redoma del agua cayo en la nao quedo vn fedor tan malo que no lo podian comportar y este fedor tan malo les daño toda el agua dulce que
trayan para beuer & ansi mesmo todas las viandas que muy abastadamente las trayan por manera que quando fueron a comer forçando a primaleon que comiesse seyendo ya tarde fallaronlas todas las cosas tan amargas que no pudieron gustar cosas de quantas en la nao yuan ni las cosas
dela otra nao tanpoco que todas fueron dañadas: Muchas vezes se marauillauan todos &
se santiguauan de tan estraña cosa & la su grande

alegria se torno en grande pesar que no podian pensar que cosa fuesse & ansi todos muy turbados anduuieron aquel dia & noche tras el
aue que lleuaua a Risdeno & primaleon nunca
dormio en toda la noche ni se quito del borde
dela nao mirando al su enano E otro dia de
mañana vieron todos vna ysla muy grande
& el aue enderesço para ella & ansimesmo los
marineros fizieron otro tanto yendo tras ella& faziales tan buen viento que ellos muy prestamente fueron junto & assi como el aue llego
ala ysla dexocaer a risdeno ala orilladela mar
& ella bolo tan alto que les desaparescio en poco
tiempo dela vista de todos. Risdeno fue maltrecho dela cayda mas muy ledo en verse escapado delas vñas del aue & salido dela mar que
gran miedo traya de ser ahogado & leuantose
todo atordido & començo de fuyr a gran priesa
& tanto que muy presto fue desaparescido dela vista de primaleon que se metio entre los arboles
por miedo quel aue nolo tornase a tomar Primaleon & todos los otros que assi lo vieron caer
& fuyir marauillaronse & contodo primaleon fue
muy alegre porque penso que alli no se le podria el
escapar que no lo fallase E como la nao llego a
la ysla primaleon fizo a gran priesa echar vn batel & rogo a don duardos que por ninguna manera no saliese en tierra masque guardase aquellas donzellas quel luego bolueria quanto fallase el enano & por mucho que todos fizieron no
pudieron acabar conel que dexase yr con sigo a ninguno deziendo quel enano estaua entre aquellos
arboles que presto lo fallaria & se tornaria para
ellos que mejor era que ellos quedasen alli porque amparasen aquellas donzellas si les fuese menester
& que del no fiziesen cura quel se sabria dar recaudo E como esto dixo fizo sacar vn muy buen
cauallo quel traya & caualgo en el & enlazo su yelmo & tomo su lança enla mano & purente queria
yr conel mas el nogelo consentio mas dixole
que se tornasse a guardar a su señora & todos
por no le enojar se quedaron & primaleon torno por aquel camino por donde auia visto yr
el enano & yua mirando por vnas partes & por
otras dandoles bozes & llamandole por su
nombre porquel enano le conosciese & saliese
a el si estaua escondido mas cosa que el hiziese no le aprouechaua cosa que el enano estaua


lexos de alli & ansi buscandolo primaleon entro gran pieça por la ysla & aun que el yua mal enojado mucho se folgaua de ver la tierra tan viciosa & como el yua ansi fallo vna fuente la mejor labrada que los hombres vieron & cabella estauan quatro pilares de jaspe marauillosamente obrados & cada vno tenia vna boca
de leon por donde caya vn caño deagua muy
fria & cayan enla fuente y encima delos pilares
estaua vn paño de oro rico a marauilla & junto cabe la fuente estaua vn lecho muy estraño
& tenia vn cobertor de oro & de seda labrado
por gran sotileza. E como primaleon mirase
aquella obra tan rica pareciole que estaua echado enel
lecho vna persona y el acordo de apearse por le
preguntar que que tierra era aquella & ansi mesmo si le sabria dar nueuas del enano & fuese para el lecho
&fallo echada alli vna dueña vieja que no ay hombre que vos pudiesse dezir de su gran vejez & fealdad & tenia vna rica camisa vestida. Primaleon que ansi la vido fue espantado & dixo en su
coraçon por cierto tal lugar vicioso & rico lecho no es para tan dessemejada cosa como esta que mejor estaria enla sepoltura que no aqui. la
vieja que se sintio descobijar desperto & alço la
cabeça & dixo en mal punto don cauallero fuestes tan osado que me descobijastes & a vos quien
vos traxo a este lugar. Ay señora dixo primaleon traxome mi esquiua ventura ruego vos
que me perdoneys si vos he fecho enojo dezidme por dios que tierra es esta & si por ventura
vistes aqui vn enano que yo vengo a buscar vos
cauallero aueys seydo tan desmesurado que mal
faria yo si vos dixesse cosa que me preguntassedes aun que supiesse la verdad esse enano bien se
yo donde esta & porque me quitastes de mi sabroso sueño no vos lo dire. Ay mi buena señora
dixo primaleon valgame la vuestra mesura que en
tiempo estays de perdonar aquellos que perdon
vos deman(n)dan si yo erre fizelo por saber quien
estaua aqui ruego vos por dios que me digays
donde esta el mi enano que no puede el estar en
lugar aun que sea peligroso que yo no lo saque
de alli. Muy fardido venis dixo la vieja pues
yo vos digo que aueys menester fuerça & coraçon. no me faltara a mi nadadesso por lo librar
dixo primaleon & digo vos que no auria cosa que
vos me mandassedes que yo no fiziesse si dezirme

lo quisiessedes: pues esso ansi esdixo la vieja mandote que te desarmes & desnudes yeches
aqui comigo que mucho es este sabroso lugar
para folgar. Ay señora dixo el el lugar sabroso es mas falta lo mejor para auer folgança que es
mi señora & vos mi buena señora para que me quereys ay ruego vos que no me mandeys fazer tal
cosa que es contra razon mandame fazer cosa
que yo pueda fazer & no me mendeys esso. en
mal punto venistes aca dixo la vieja & pues vos
no me quereys yo no quiero a vos & como esto dixo leuantose & vistiose vn pelote de escarlata guarnecido de oro & parose tan loçana
que Primaleon no pudo estar que no riesse de
vella ansi segun era vieja & lassa & vestirse tales
vestiduras y ella mostrauase muy sañuda contra primaleon porque lo vido reyr & dixole faz
quanto escarnio quisieres que no sabras cosa de tu
fazienda. por mi gran mal mi buena señora dixo Primaleon & que fare yo señora para quitar vuestra saña & dezidme lo que vos pregunto por
dios si lo sabeys & no lo fagays estar aqui que
mucho me tardo. Mas te tardaras que esso dixo la vieja digote que aun que yo te diga a donde esta no aprouecha cosa si yo no voy contigo a te lo mostrar. Pues yd comigo mi buena señora dixo Primaleon & doled vos de mi
& digo vos que si lo fazeys que para siempre me
tendreys para vos seruir. No seria poco esso
dixo la vieja si ansi fuesse & toda via quiero fazer tu ruego mas conuienete de me lleuar alas
ancas de tu cauallo que yo soy tan lassa que no puedo andar. Esso fare yo de grado dixo primaleon pues vamos dixo la vieja & primaleon torno a caualgar & dio demano a la dueña & pusola enlas ancas de su cauallo & ansi començaron de caminar & primaleon le yua preguntando que tierra era aquella la vieja le fablaua en otra cosa & no le queria dezir lo que le preguntaua& yendo ansi hablando ambos a dos llegaron cabe vn rio a donde auia vna vegamuy deleytosa & alli estauan muchas tiendas fincadas & vido
Primaleon muchos caualleros que estauan a
la puerta de vna de aquellas tiendas y el penso que
por ventura estaria alli el su enano & fuesse para
alla por saber la verdad & como llego cerca de
la tienda los caualleros se apartaron a vna parte & a otra Primaleon vido muchas donzellas

os estremadas la vna muy fermosa & ricamente guarnida & la otra no era tan fermosa mas era alta
de cuerpo & muy bien fecha & mas baça que blanca y estaua vestida no dela manera delas otras
mas muy estremados eran delos de aquella tierra
& ansi mesmo el su tocado que tenia arracadas
de oro con piedras preciosas que resplandecian
como el sol & ansi mesmo las sus vestiduraseran todas cercadas de aquellas piedras por manera que primaleon se espanto enla ver ansi y estouo vna pieça mirandola que no sabia que dixesse & vno delos caualleros que alli estauan vestido ansi ala manera dela donzella & no teniaotras armas sino solamente vna espada estremada & rica echada al cuello. Vos cauallero
dixo el & que estays mirando ay lo que no vos
faze menester mirad essa donzella tan niña & fermosa que a las ancas traeys & dexad las otras
vos venis bien acompañado & como esto dixo
començo de reyr & ansi fizieron todos los otros que alli estauan & començaron de fazer grande escarnio de primaleon & dela vieja por manera que primaleon fue tan sañudo dellos que fuego
le parecia que le salia por los ojos & saco su espada & fue para ellos diziendoles en mal punto
fazeys escarnio de quien no conoceys. E como
los caualleros le vieron venir tan ayrado contra
ellos todos se metieron enla tienda delas donzellas & aquel que vos deximos que traya la rica espada pusose ala puerta conella sacada &
dixole cauallero teneos sino mataros he el cauallo si ys a delante. E las donzellas con gran
temor començaron de dar bozes & Primaleon por amor dellas no quiso entrar enla tienda que por pauor no lo dexo & la vieja ansi mesmo le rogo que los dexasse que eran todos sandios
que supiesse que alli no auia de fallar lo que andaua a buscar que fuessen a delante y el lo fizo &
tornose al camino por donde yua & los caualleros se salieron fuera dela tienda & començaron
de gritar a Primaleon y el quisiera tornar otra
vez a ellos mas la vieja no lo consintio & ansi yua el muy sañudo & despagado de aquel lugar &
andando mas adelante encontro dos caualleros
armados & como vieron venir ansi a primaleon
con la vieja tan flaca a las ancas començaron
de reyr el vno conel otro & dixo el vno & no vedes

vos que donzella tan fermosa trae este cauallero tomemosgela por fuerça que mucho es
de preciar & lleualla emos a nuestra señora la
ynfanta Campora que folgara dela ver & como
esto dixo boluio la lança & dio conel cuento della
ala vieja tal encuentro que dio conella en tierra y
la vieja començo de dar los mayores gritos
del mundo & dezia en mal punto vine coneste
cauallero que no es para me defender & como
cayo leuantose muy rezia & començo de yrse
muy a priessa por el camino que los caualleros
venian & yua diziendo que no yria mas en compañia de cauallero tan mal andante & como los
caualleros esto fizieron pusieron las espuelas
a los cauallos & fueronse muy a priessa contra
las tiendas desque vieron que la vieja se auia
ydo. Primaleon començose de santiguar muchas vezes & no supo que fiziesse si yr tras los
caualleros si enpos dela vieja & toda via acordo de yr tras ella porque le mostrasse el enano
que ala buelta entendio de vengarse dellos & fuese lo mas apriessa que pudo & muchas vezes se
mal dezia con la yra que lleuaua de si mesmo & corio tras la vieja gran pieça mas mas corria
ella que no la podia alcançar fasta que vido vn
castillo ante si muy bien fecho & obrado. Primaleon se fue derecho para alla porque vido ala
vieja entrar muy presurosa por las puertas
mas como primaleon llego luego fueron cerradas y el llamo a grandes vozes mas la vieja ni otre no le respondio el se vido desesperado fallando tan mal cobro & començo de adar
ala redonda del castillo por ver si fallaria por
donde entrar & mirando vido la vieja puesta a
vna siniestra quexandose mucho que venia cansada. Primaleon se llego lo mas que pudo cerca donde ella estaua quando la vido & dixole
mi buena señora como vos venistes ansi tan
a priessa que por venir tras vos no quise tomar
vengança de aquellos que tanto pesar me fizieron
en me vos derrocar mas si yo losfallo ala buelta no se me yran ansi alabando. Vete de ay cosa vil & mal andante cauallero dixo la vieja no
estes ay diziendo lo que no puedes fazer que eres
vn couarde & de flaco coraçon. Vos dezis gran
verdad señora dixo el que mal andante si soy
mas couarde por miedo no dexaria yo de acometer qualquiera cosa ruego vos por dios que
gays donde fallare al mi enano o si esta ay
eneste castillo que me lo mostreys. ya no me ayude dios dixo la dueña si yo por ti fago cosa el
enano yo te lo mostrare para tu pesar & como esto dixo saco al enano por los cabellos & colgolo por ellos dela ventana & dixo veslo aqui &
digote que jamas lo cobraras que yo quiero vengar la saña que tengo de ti enel. Ay mi buena señora dixo Primaleon ruego vos por dios &
por vuestra mesura que no le fagays mal que el no
vos lo merecio & si ami quisierdes dar pena yo
la sofrire de buen talante no te cures de dezirme
mas dixo la vieja que no me venceran mas tus
palabras. El enano quando vido asu señor començo de llorar muy fieramente & aquexarse del
mal que le fazian. Primaleon fue muy sañudo
a marauilla & començo de denostar ala vieja
diziendo yo creo que tu falsa vieja eres el diablo
que tales obras fazes que si tu fuesses muger no
lo farias mas eres satanas en figura de hembra & si yo te puedo auer alas manos fare lo que
nunca pense yr contra dueña ya pluguiesse a dios que yo te pudiesse hauer que no faria yerro en
darte cruel pena pues tan peruersas son tus
obras. Yo quiero ver don falso cauallero que fareys dixo ella yd mis caualleros & prendedme
aquel cauallero & vengarme he dela mi voluntad
delas palabras soberuiosas que me ha dicho
& no houo la dueña esto mandado quando se
abrio la puerta del castillo & salieron treynta
caualleros muy bien armados & cubiertos de
sus escudos & sus lanças baxas & todos venian amenazando malamente a primaleon mas como el era de tan gran coraçon y estaua tan sañudo
no le pusieron mas espanto aquellos treynta caualleros que si fuera vno antes embraço su escudo
& abaxo su lança & vino contra ellos con grande ardimiento & los cinco dellos le vinieron a
encontrar mas tan solamente no le mouieron de
la silla y el encontro tan duramente al vno dellos
que dio conel en tierra & antes que pusiesse mano ala
espada derroco a otros cinco con la lança & des
que se le quebro puso mano ala espada & metiose entre medias delos otros firiendo a diestro
& a siniestro vierades fazer marauillas que alli
mostro el la su grande bondad que no acertaua a
cauallero dere(re)cho golpe que no diesse conel en
tierra mas luego se leuantauan muy ligeros & todos

le ferian por vnas partes & por otras mas
el los escarmentauade tal manera que no se osauan
llegar a el tan poderosamete se auia contra ellos
& sabed que jamas cauallero tan grande afan lleuo
ni tan esquiua batalla ouo con tantos caualleros
& dexarlo emos eneste peligro & contaros emos
lo que fizo don duardos como Primaleon se partio dellos.
 Capitulo .clxxxiiij. como don Duardos acordo de yr a buscar a primaleon & mando a otros
caualleros que saliessen en tierra a buscar de comer para aquellas señoras que quedauan enlas naos y ellas con las guardas que les quedaron salieron en tierra & del muy buen recebimiento que les fue
fecho enla fuente delos pilares.
 LA ynfanta Flerida quando vido a
primaleon yr solo no pudo ella encobrir su gran pesar que mucho lo amaua & con las lagrimas enlos ojosdixo ay santa maria & que cosa tan desaguisada fazeys señores caualleros quantos aqui estays en
dexar yr ansi al cauallero dela roca partida solo & quien sabe que tierra es esta & si le puede auenir algun gran peligro aueys visto quan marauillosamente el enano fue aqui traydo creed que no fue sin alguna causa por dios no lo
dexeys ansi yr que cauallero tan preciado no
es razon que ansi se pierda. Don duardos que
tan cuytada la vido a ella & a Gridonia que
tan fieramente lloraua dixoles que no vuiessen temor que dios lo guardaria & que a los
buenos caualleros eran aparejadas las estrañas auenturas & como el vido tan cuytada a
su señora fue muy enojado & dixo al rey & a los
otros caualleros pareceme señores que no
podemos ya nosotros yr este viaje tan en paz
como pensauamos que aun la ventura nos
es esquiua que nos ayamos agora de partir
los vnos delos otros por tan estraña auentura conuienenos de passar por la ventura que
se nos apareja todos estamos aqui muertos
de hambre & de sed por lo que nos ha acaescido. E sin comer los hombres no pueden
biuir & por esto se nos ofresce gran peligro esperar aqui mas mi consejo seria que todossaliesemos en tierra porque yo yre a buscar al cavallero

omer para estas
donzellas & vereys si podremos auer cobro
para fornecer las naos & fazed todos sesudamente no tomando quistiones con la gente de la
ysla mas rogandoles mesuradamente que vos
den las cosas que ayays menester & vnos vayan a buscar de comer y otros queden en guarda
destas donzellas vos señor rey con Torques
& pridos & mayortes el gran can no vos partays dellas & los otros vayan por la ysla & yd
espero en dios que muy cedo tornare yo con
el cauallero dela roca partida. Todos tuuieron
por muy buen acuerdo aquel & muy prestamente
salieron todos en tierra dexando guardas enlas
naos. Don duardos no se quiso detener y encomendolos todos a dios & bien armado caualgo encima de su cauallo & rogo a mayortes el
gran can & a Pridos que no se partiessen de
Flerida y ellos le dixeron que fuesse sin cuydado
y el se fue su carrera & todos quedaron muy desmayados de vello yr & mas Flerida que todos
que le fue a par de muerte aquella partida. Y el
rey & todos los otros se pusieron en punto
& acordaron de yr todos juntos mas adelante
por ver si fallarian algun lugar para folgar que
todos eran estrañamente fambrientos & morian de sed & porque no auia para todos cauallos
ni para las donzellas palafrenes fueronse todos a pie el rey & belagriz tomaron ala ynfanta Flerida por la mano & Torques & palantin
a Gridonia & pridos a artada su esposa & ansi anduieron conellas fasta que llegaron ala fuente delos pilares de jaspe & debaxo del cobertor
de oro que vos deximos que estaua el rico lecho a
donde la vieja estaua echada estauan dos mesas puestas la vna ala vna parte dela fuente & la
otra ala otra & a vna parte estaua vn aparador
puesto a donde auia muy rica baxilla de oro &
de plata & cabel estauan diez donzellas ricamente guarnidas & las dos dellas tenian hazalejas
muy ricamente labradas alcuello & varas de oro enlas manos y estauan a guisa de seruir yestas dos fueronse a omillar ante Gridonia &
flerida & dixeronle señoras vosotras vengaysen
ora buena venid & sentad vos alas mesas que
menester vos faze de folgar. Todos quando
aquel aparejo alli vieron en ser tan bien rescebidos

fueron muy ledos que muertos de ambre
& de sed estauan: Amigas dixo gridonia dios
vos agradezca el buen recebimiento que nos
fazeys & vemos tantas marauilla aqui que no sabemos que vos dezir a dios plega que no seamos engañados por vosotras. no sereys señoras dixeron las donzellas que quanto aqui
es es presto para vos seruir. Dios vos lo agradezca dixo Gridonia que quantos aqui vienen han menester este seruicio que pieça ha que
no comieron ni beuieron. Aqui se le dara quantas cosas le fueren menester dixeron las donzellas & luego ellas tomaron a Flerida & a Gridonia & fueron las a sentar a vna delas mesas
que estaua mas baxa & dixeron contra los caualleros vosotros mis buenos señores que vos conuiene sentar en vno sentaos enessa mesa que
estotros no le faltara donde se sienten. Señoras donzellas dixo el rey menester nos faze
de fazer vuestro mandado & luego se sento el &
todos los otros preciados caualleros & no fueron ellos sentados & ansi mesmo las donzell(l)as quando fueron las mesas llenas de quanto
les fizo menester aun que primero les dieron agua manos aquellas donzellas en fuentes & bacines de oro muy ricas por donde ellos fueron muy descansados en ver aquellas aguas tan
frias & las otras donzellas pusieron mesas a
los otros caualleros enla yerua verde de fuera
del paño & ansi mesmo fueron abastados de
quanto les fazia menester & la priessa era tan
grande de comer aquellos buenos manjares que
no se esperauan los vnos a los otros segun la
hambre era mucha & lo que a mayor marauilla
tuuieron que de aquellos pilares que salian cañosde
agua que salieron por otra parte de vino por
manera que fueron alli tan abastados de todas
las cosas & de tan preciados manjares como
si fuera en casa del emperador. E aquellas ocho donzellas seruian a todos & las dos que trayan las varas de oro enlas manos mandauan
a las otras lo que auian de fazer. Todos eran
marauillados de ansi las ver tan sesudamente seruir & delas grandes riquezas que alli hauia mas
todos callauan fasta que fueron fartos & despues
que vuiero comido las donzellas fizieron alçar
las mesas & todo fue lleuado de alli sin ver ellos
quien lo lleuaua & no quedo conellos si solamente
na donzella & las otras nueue se fueron que ansi mesmo no las vieron yr. Mucho se marauillaron de aquello & gridonia dixo a la donzella ay amiga que le fizieron las otras donzellas mucho me pesa porque se fueron ansi quisieramos agradecelle el seruicio que nos fizieron. Señora dixo ella no es menester que ellas tornaran
quando vos fiziere menester que no vos yreys
de aqui tan presto. Vos dezis gran verdad dixo Gridonia que aqui nosconuiene esperar dos
caualleros que son ydos por esta ysla ruego os
por dios que si vos nueuas sabeys dellos o de
vn enano que aqui nos fizo venir que nos lo digays. Essas nueuas dixo la donzella yo no
vos sabria dezir mas sed cierta que aqui ellos
no recebiran daño & si se fueron que muy presto
vendran & mientre tanto vosotros señores folgad aqui que no vos faltaran quantas cosas vos
fueren menester & tan bien a los marineros
& aquellos que quedaron enlas naos les han lleuado lo que han menester & ansi era verdad
que como ellos salieron delas naos luego las
viandas que trayan & las aguas perdieron el
amargor & mal fedor que tenian por manera que
los marineros vuieron alli lo que les fazia menester para comer & beuer & Flerida & Gridonia rogaron ala donzella que les dixesse que
ysla era aquella mas la donzella les dixo que le era mandado que no dixesse cosa mas de dalles
lo que les fuesse menester & que folgassen sin recelo. El rey & todos los otros caualleros que
esto oyeron a la donzella acordaron de no yr
mas adelante mas esperar alli a primaleon &
a don Duardos pues que aquella donzella les
asseguraua que no recebirian daño & que alli les daria quantas cosas les fiziesse menester & todo
aquel dia estuuieron alli mucho a su sabor aun
que muy gran cuydado tenian delos caualleros
especialmente des que vino la noche & no vinieron
& si la comida del yantar fue buena la cena fue
muy mejor & alli tornaron las donzellas que se hauian ydo & desque vuieron cenado los lechos fueron
aparejados ansi para las donzellas como para el
rey & los otros caualleros mas toda via quando
se echaron a dormir los caualleros no se desarmaron & mandaron a veynte caualleros que fiziessen
la guarda aun que noles fue menester que ningun enojo recibieron.

 Capitulo .clxxxv. como yendo don Duardos
en busca de primaleon aporto a donde estaua faziendo batalla con vnos caualleros & con su ayuda
los contrarios echaron a fuyr & cobraron el enano & se boluieron a donde sus sseñoras estauan
& holgaron mucho los vnos con los otros &
delas grandes marauillas que enla ysla vieron.
 DOn Duardos como caualgo tomo la carrera que primaleon lleuaua mas dende a poco erro el camino & fuesse por otro mas baxo por
manera que el no vido la fuente delos pilares ni
ansi mesmo las tiendas donde las donzellas &
caualleros estauan & andouo gran pieça del dia que
no encontro a personadel mundo a quien preguntasse
cosa mucho era espantado de ver aquella tierra tan
despoblada mas mucho le parecia viciosa &
yendo mirando a vnas partes & a otras vido el
castillo a donde primaleon se combatia con loscaualleros mucho fue ledo delo ver pensando de saber
alguna cosa & yendo mas a delante oyo los esquiuos golpes que primaleon daua & le dauan & como el los oyo conocio que eran caualleros que se combatian & apresurose quanto el mas pudo andar
& quando llego antel castillo conocio a primaleon entre los otros caualleros mucho se marauillo del su grande ardimiento & como tambien se defendia de tantos caualleros & sin tardar saco su espada & fue(n) contra los caualleros diziendo ea señor que socorrido soys no nos escape ninguno destos caualleros & como esto dixo començo de ferir muy poderosamente enellos los quales como oyeron a don Duardos
todos boluieron las riendas & començaron de
fuyr fazia el castillo & don duardos yua tras ellos dandoles esquiuos golpes & como los caualleros llegaron ala puerta del castillo abrieronles luego y ellos entraron muy apriessa &
don duardos tras ellos & como el entro luego
las puertas fueron cerradas & dexaron a primaleon de fuera que malamente estaua cansado delo mucho que auia fecho & todas las carnes tenia magulladas delos fuertes golpes que auia recebido. bien conocio el a don duardos & pesole estrañamente porque lo vido entrar enel castillo con los
caualleros maldezia su ventura porque no auia podido entrar conel & dezia que siempre sus cosas eran

do venir contrasi vn toro el mayor & mas brauo
que los hombres vieron & venia bramando tan fuerte
mente que no vuiera cauallero que no fuera espantado. Primaleon auia tomado vna lança despues
que los caualleros & don duardos entraron enel
castillo & como el vido venir el toro contra si baxo la lança para lo ferir & el toro no recelo ninguna cosa & junto conel tan rezio que aun que primaleon
lo firio malamente enel rostro con la lança no sedio cosa antes se embrauecio mas & firio al cauallo de primaleon tan malamente que luego cayo con
el. Primaleon salio muy prestamente del & saco su
espada & començo de ferir al toro el qual lo aquexaua estrañamente mas nunca lo pudo ferir ansi se
sabia primaleon guardar & fue de ver la lid que entre ambos a dos vuieron y esto duro vna pieça
& no vuiera persona que a primaleon viera que no lotu
uiera por el mejor cauallero del mundo en saber
se ansi amparar del toro por muchas feridas que le
daua no aprouechaua nada para lo poder vencer & matar & ansi andaua primaleon en gran peligro & los caualleros que entraron enel castillo no pararon fasta que todos fueron enel corral & don duardos quiso entrar tras ellos por vengar a primaleonmas por mucho que el fizo no pudo entrar a
ellos ni a pie ni a cauallo ni vido la puerta para
se tornar despues que vido que no podia entrar a
donde los caualleros estauan entonces se le acordo a el dela su espada & juro de jamas apartalla de si quanto fuessen en costantinopla & fue tan
ayrado de si mesmo que no ay hombre que vos lo
pudiesse dezir no sabiendo que fazer & como el estaua apeado vido vna escalera a vna parte &
plogole mucho & subio por ella & salio a vn
gran palacio mas no fallo alli a personadel mundo & pusose a vna finiestra que alli estaua por ver
si veria a primaleon & quando miro vido al enano que estaua colgado por los cabellos de vna clauija de fierro y estaua tan lasso que a penas
podia gemir & ansi mesmo vido a primaleon
fazer su batalla conel toro que se auia retraydo
fazia aquella parte mucho le peso de ver lo vno & lo otro. Ay santa maria valme dixo el &
que cosas son estas & a vos risdeno quien vos
fizo tanto mal no vos preciaua mucho & como esto dixo saco la manos para lo librar &
como el llego alli el enano fue desatado & cayo

abaxo no lo podiendo don Duardos tener & como el toro andaua debaxo pelando con
primaleon fue el enano a caer en sus cuernos
como el lo sintio dexo a primaleon & fuese muy
apriessa conel enano. Que vos diremos del
gran pesar de primaleon quando ansi lo vido yr
por pocas no salio de su acuerdo & se mato con
sus manos por tan mal andante se tuuo. Ay santa maria valedme vos dixo el & no me desampareys que fare que no tengo cauallo para yr tras
el mas toda via me conuiene de morir o de lo
cobrar & como esto dixo fuese muy apriessa a
pie tras el toro mas como yua armado & cansado muy poco andaua. pues el pesar de don
duardos no ay quien vos lo pudiessedezir &torno a decendir muy apriessa por la escalera & quando fue a baxo fallo las puertas del castillo abiertas & no vido cauallero ninguno mucho fue
alegre & caualgo encima de su cauallo que alli lo
fallo & fuesse por el camino por donde auia visto a primaleon ala mayor priessa que pudo &
muy presto lo alanço ay mi señor dixo el que tal
vos sentis que mucho aueys fecho yo creo que
estays malferido & auiades mas menester de
folgar que yr este camino. Auia yo menester
mas la muerte dixo primaleon si dios me la quisiesse dar & yo he fecho tanto como nada pues no he podido librar a quel catiuo de risdeno yo no siento llaga pido vos por merced pues vays a cauallo que alcanceys aquel toro que lleua al enano que cierto soyo que mas fareys vos en
ello que a vos son otorgadas todas las buenas venturas. No fableys enesso dixo don
Duardos que en lo que vos faltays mal cobro daria yo & ya no me ayude dios si yo por
librar al enano vos dexe yr ansi a pie & como
esto dixo apeose muy prestamente & pidio por
merced a primaleon que caualgasse encima de
aquel cauallo que el se yria a pie & ruegos que
le fiziesse no le aprouecharon que nunca quiso caualgar. Don duardos que aquello vido
solto el cauallo & firiolo conla espada porque
el cauallo se fuesse & ansi lo fizo que se fue muy corriendo por la ysla. Ellos quedaron ambos a
dos a pie & primaleon precio estrañamente a
don Duardos en su coraçon & desde alli adelante lo amode mas verdadero amor mas mucho se mostro sañudo contra el por lo que fizo
os con grande
afan vna pieça fasta que llegaron a vn rio muy
grande & muy fondo que atrauessaua por la ysla & alli fallaron altoro metido enel agua tanto que muy poco se parecia del. E risdeno daua bozes llamando a dios & a santa maria que
lo valiessen de vna parte fueron ledos por fallarle & dela otra temieron mucho su peligro &
prouaron ambos a dos de entrar enel agua por
lo socorrer & vieron la tan alta que temieron de
perderse alli. E primaleon conel gran pesar que
tenia se metio mas adentro & don Duardos trauo del & no se lo quiso consintir & no supieron que
fiziesse & dieron bozes al enano que se echasse
enel agua & que viniesse nadando para ellos y
el enano fue muy ledo quando los vido mas no
pudo ni oso echarse al agua y estando ellos ansi todos en tan grande cuyta vieron venir por el
rio vna barca pequeña & no venia enella sino solamente vna donzella la qual fizo llegar la barca al toro & tomole a risdeno el enano delos cuernos & metiolo consigo enla barca & ansi como
ella esto fizo el toro se metio enel agua que no
lo vieron mas. E la donzella tornose muy sosegadamente por donde auia venido. Primaleon & don Duardos que esto vieron fueron
muy alegres por auer ansi escapado el enano
de aquel peligro & començaron de yrse por la
orilla del rio rogando muy afincadamente a
la donzella que les diesse el enano mas la donzella solamente no boluia la cabeça a mirrallos & jamas les quiso tornar respuesta a cosa que
ellos le dixessen & ansi anduuieron la donzella y el enano enla barca por el rio y ellos apie
por la ribera fasta que fue noche & con el gran desseo que ellos tenian de cobrar el enano no sentian su afan ni menos se acordauan que hauia
dos dias que no comian. E como la noche cerro ellos perdieron de vista la barca mucho fueron enojados especialmente primaleon que con
pesar queria morir & dezia por cierto cosas estrañas a hombre visto desde ayer aca que no se que me
diga sino que la mi ventura me ha de ser tan esquiua que aun creo que me ha de estoruar que no
vea aquello que es por mi tanto desseado que es ya ser
en costantinopla con Gridonia. No fableys
enesso señor dixo don duardos que por alguna
cosa somos aqui traydos y estas cosas que nos

han acaecido son fuera de razon & por esta tierra ay grandes sabidores & alguno nos quiso
fazer este enojo mas no vos acuyteys por que
yo espero en dios que todo esto se tornara en plazer. no se yo que plazer nos puede venir que bueno sea dixo Primaleon & yendo ansi fablando vieron antesi vna gran lumbre en mediode
vna floresta & acordaron de yr alla por ver si fallarian alli alguno a quien preguntar que tierra era aquella & agrande afan llegaron alla & vieron ala redonda dela lumbre muchos hombres a
manera de pastores que estauan faziendo de cenar mucho fueron ledos los caualleros quando
ansi los vieron pensando de saber algo por ellos & como llegaron saludaron los muy mesuradamente. Amigos dixo don duardos dios
vos guarde mucho somos ledos de fallaros
aqui porque nosotros somos caualleros estrangeros & por vna ventura estraña somos aqui
venidos & no sabemos que tierra es esta ruego vos que nos lo querays dezir & por vuestra mesura nos deys algo que cenemos que
mucho nos faze menester. En mal punto venistes aca con essa demanda dixeron los pastores que farto seriamos nosotros de sandios dar lo que a nosotros faze menester y esta es
la tierra donde fazen assesar a los locos tales como vosotros & tornaos luego por donde venistes que mal cobro teneys en vuestra fazienda.
Ay dios dixo Primaleon & no me dexareys
vos vengar desta gente tan mala yo creo que
enel mundo se fallaria otra su ygual & como
esto dixo saco la espada & con muy grande enojo fue para ellos muy sañudo y ellos todos
tenian fachas enlas manos para se defender
mas ambos a dos los caualleros los acometieron tan poderosamente que ninguno dellos touo coraçon de esperar antes se fueron
fuyendo a meter por los arboles tan espantados fueron delos fuertes golpes delos caualleros. E como ellos vieron que fuyan tornaronse para la lumbre & don duardos rogo a primaleon que comiesse alguna cosa que alli fallaron quanto les fizo menester para cenar &
Primaleon lo ouo de fazer por ruego del estrañamente eran marauillados delo que les acaecia
& desque vuieron cenado tomoles gran sueño como
venian cansados & apartaronse entre vnos arboles

ormir & ansi como primaleon fue
dormido començo de soñar cosas con que el era
muy alegre que le parecia que se veya en la cibdad de costantinopla sentado en vna silla muy
rica & a gridonia con(n)el & amos ados tenian coronas de oro en la cabeça & veya ante si gran
compaña de gentes que fazian grande alegria conellos & pareciale que gridonia era muy leda
amarauilla contra el & pareciale que le dezia primaleon jamas yo pense de perdonaros mi mal
talante mas sabed que ya no se me acuerda dela
grande enemistad que mi coraçon vos tenia yo
soy vuestra para siempre & buen engaño fue este que
vos me fezistes otras cosas soño primaleon
toda la noche que le fizieron muy alegre quando
desperto: & don duardos como se durmio pareciole que venia a el vna donzella muy fermosa
que le dezia ay mi señor leuantaos & venid comigo que no es este lugar para vos & tomaua
lo por las manos & lleuaualo a vn rico palacio & fazialo echar en vn rico lecho & deziale
sabed mi buen amigo que aun que pese a vuestra señora flerida yo sere esta noche con vos porque vos
veays lo que haueys engendrado & pareciale a
don duardos que la donzella se echaua conel &
tomaualo en sus braços & fazia grandes alegrias conel diziendole no es esta la primera vez que
yo con vos he folgado antes vos digo que vos he
tenido en mis braços muchas vezes & porque
era cierta que jamas vos auia de ver despues que
vos fuessedes deesta tierra vos fize aqui venir para
vos fazer saber como he fijo de vos & como dezia esto deziale como era preñada: & don duardos fue muy marauillado de aquella marauilla
& vio bien que era la donzella por quien el otra vez auia sido engañado & aun que se le acordaua de su señora por esso no dexaua de folgar conella & pareciale a el que era muy ledo en vella ansi preñada &
este sueño que don duardos soño le fizo despues
gran tiempo creer que pompides era su fijo que sabed que
en la ysla en que ellos estauan ala ysla de yrcana & la
dueña señora della los fizo alli venir porque su
fija tornasse a ver a don duardos antes que se tornasse a ynglaterra & ansi mesmo porque lleuassen
en su compañia la donzella que primaleon vido en las tiendas que vos deximos que era estremada entre las
otras en su apostamiento. & lo que don duardos le
parecia que soñaua no era sueño sino verdad que toda

la noche yogo el con la fija dela dueña madre de
pompides que era tan grande el saber dela dueña que
a todos sacaua de su entendimiento & aquella noche le dio la donzella vn rico anillo & rogole que
lo guardase por amor della & que supiesse que otro
tal le quedaua a ella & aquel donzel que gelo diesse que
supiesse ciertamente que era su fijo & quando don
duardos desperto fallo el anillo en su dedo &
esto le fizo mucho marauillar & creer que era
verdad lo quel hauia soñado & conocio que aquella
era la ysla de yrcana mas quando el desperto ya
era de dia & fallo a sus pies echado a risdeno
el enano vestido de vna ropa marauillosamente rica: E como don duardos lo vido fue muy
alegre & desperto a primaleon que aun dormia
& dixole vedes señor como he sido verdadero
en lo que os dixe auemos tomado mucho afan
por cobrar a risdeno & vedes lo aqui endonado
Ay santa maria valme dixo primaleon & que buenas nueuas son estas & a esto desperto el enano todo espantado & començo de llorar con alegria de verse con su señor: primaleon lo abraço
muchas vezes ay amigo dezia el bendito sea
dios que te libro de tantos peligros ora vos
digo que creo bien que enesta tierra ay alguno que sepa las artes & por me fazer pesar me fizo pasar tanto afan mas yo lo doy por bien empleado pues te he cobrado & embiarte tan honrrada
mente que mucho estas loçano. Caro me costo
dixo el & como vuieron passado aquel gran plazer
acordaron de tornarse & fallaron dos cauallos
muy buenos atados a los arboles & assi mesmo vn palafren para el enano & mucho fueron
ledos quando lo fallaron que bien conocieron que para
ellos estauan ansi aparejados & luego caualgaron enellos & tornaronse por el camino por
donde auian venido primaleon yua mui alegre a
marauilla ansi por lo que hauia soñado que le parecia que lo veya como por auer fallado al enano: & don duardos aun que no lo daua a entender
yua triste por lo que le auia acaecido quel conocia
verdaderamente que hauia errado a su señora
por la sortija que fallo en su dedo mas con todo
esto la guardo & pareciale a el que con gran verguença pareceria ante flerida aun quel no le tenia culpa que por cosa del mundo no errara contra ella
si en su entendimiento estuuiera mas aquella dueña
tan sabia por cobrar tan buen nieto como fue pompides


fizo todas aquellas cosas & assi hablando
en muchas cosas & dizendo don duardos a primaleon como ya sabia que ysla era aquella anduuieron tanto que llegaron a la fuente donde estaua toda
su buena compaña no ay hombre que vos pudiesse
dezir ellalegria quando se vieron los vnos alos
otros que gridonia & flerida eran muy cuytadas
por ellos & tanto quanto era el pesar fue doblada ellalegria quando los vieron & abraçaronse tan
de coraçon como si ouiera mucho tiempo que no
vuieran visto & despues que se recibieron sentaronse todos cabe la fuente & contaronse los vnos a
los otros lo que les auia acaecido primaleon les
dixo como alli en aquel lugar auia fallado la vieja & como le rogaua que se echase con ella. agora
vos digo yo dixo gridonia queno pensaua yo que
en vos cauallero dela roca partida ouiesse tanta desmesura que no fiziessedes ruego de aquella tan fermosa cosa & con razon vos fizo lazerar pues no
fezistes su volontad & mucho me plaze que soys
amado delas viejas que no me pueden fazer mucho daño. Viejas ni moças dixo primaleon
no vos lo pueden fazer que mucho erraria quien
contra vos errase esta palabra sintio don duardos & no osaua alçar los ojos contra su señora
& todos folgauan de oyr lo que primaleon les dezia dela vieja & dezian que bien andante hauia sido
risdeno en escapar assi de sus manos & ansi estuuieron en gran solaz fasta que fue ora de comer.
 Capitulo .clxxxvj. delas grandes fiestas que la dueña señora de la ysla por su gran saber les fizo con
que todos folgauan mucho & de como les embio a
campora para que la ayudassen para cobrar el reino
de su padre que gelo auian tomado & a el muerto.
 C(Co)mo vino aquella ora las donzellas que solian seruir vinieron & pusieron las mesas como solian fazer &
traxeron muchos manjares & mas
abastados que de antes por fazer honrra a aquellos dos caualleros que hauian venido de nueuo
ellos se assentaron ala mesa conel rey & mucho
eran marauillados de ver aquellas donzellas tan
bien seruir & delas grandes riquezas que alli vieron
quel mayor principe del mundo no tendria tales
baxillas & como ellos sabian a quel fecho no recelaron nenguna cosa mas antes comieron con los

otros mas sabed que con mayor fiesta les fue dada a quella comida que las otras vezes porque sin
ver nenguna cosa oyan muy dulces cantos &
suaues & estrumentos tanto que les parecia a todos que estauan en el parayso & a todos no se les
acordaua de otra cosa sino de aquel gran plazer
que alli tenian & como acabaron de comer todos
se sentaron por folgar a la fuente & como ellos
estauan hablando de las marauillas que alli hauian visto vieron salir de la fuente a dos donzellas
la vna traya vn salterio en las manos: la otra
vna arpa & tañian tan acordado que todos los que
lo oyan eran marauillados. & tras ellas salieron
otras quinze donzellas muy ricamente guarnidas con guirnaldas de flores en las cabeças
& venian todas trauadas por las manos & ante
los caualleros & donzellas dançaron muy marauillosamente por manera que todos vuieron gran
plazer en las ver & desque ouieron alçado su dança omillaronse todas ante don duardos & tornaronse por donde auian venido. ay mi buen señor
dixo primaleon pareceme que esta fiesta a vos solo
se faze que delos otros no han cura: fizieronlo ellas
dixo don duardos porque me conocen que ya yo &
estado otra vez aqui & mucho folgara de ver a
la dueña señora de la ysla porque estrañamente
es sabida & honrrada & por esto nos faze ella
tan grandes seruicios. Como ellos estauan hablando enesto vieron venir el toro que al enano hauia lleuado & venia ansi bramando como quando con primaleon lidio: todos vuieron
grande espanto de lo oyr & ver especialmente
gridonia & flerida & las otras donzellas & la
buelta fue muy grande entre todos primaleon
& don duardos salieron con las espadas sacadas a el mas el toro no curo dellos antes començo de correr por el campo & venian tras el muchos
caualleros a cauallo muy bien guarnidos & fizieron ante las donzellas juegos estraños conel toro que ellas hauian gran sabor de lo ver despues que
perdieron el miedo & toda la mayor parte del dia vinieron alli cosas estrañas que no ay hombre que las
pudiesse contar las cosas que alli vieron de plazer &
todo esto fazia la dueña por su saber por les
fazer seruicio & des que todos los juegos fueron cesados don duardos fizo a que se fuessen las naos
porque el no auia talante de estar alli & como ellos
ya se querian yr llegaron alli tres donzellas & venian

onellas que las acompañauan & como llegaron las dos dellas se apearon & la otra
quedo encima de su palafren & esta era la madre
de pompides fija de la dueña que vino alli por ver
a flerida & porque don duardos no fuesse enojado en la conocer & tan bien porque era muy preñada no se quiso apear & las otras dos la vna dellas era la infanta campora aquella que primaleon vido en la tienda que estaua apostada de otra manera que las otras & la donzella que conella se apeo
era sobrina de la dueña & era donzella muy sesuda amarauilla & ansi mesmo se apeo el cauallero que vos deximos que traya la rica espada &
como fueron apeados vinieronse para donde estaua gridonia & flerida con primaleon & don duardos & el rey & los otros preciados caualleros.
E como gridonia vido a campora tan ricamente guarnida conocio que deuia de ser donzella de
alta guisa & leuantose a ella & assi fizo flerida
& la infanta zerfila & ella se omillo ante ellas &
ellas assi mesmo le fizieron grande honrra & tomaronla entre si & fizieron asentar & como la infanta campora no sabia la lengua dellas no hablaua mas la otra que venia conella dixo señores caualleros & altas donzellas la señora desta
ysla vos embia a pedir perdon por mi de no vos
auer seruido como era menester & a vos cauallero de la roca partida embia ella a vos pedir
por merced que la perdoneys porque vos fizo algunos enojos mas si ella algo fizo con solo desseo de ver el vuestro gran ardimiento & bondad que
bien sabe ella que aduro se podra fallar enel mundo vuestro ygual & por esto se tiene ella por mas
bien andante de todas las del mundo por vos
auer visto poque se podra loar que ha visto los
dos mejo(n)res caualleros que hay en el mundo que de
don duardos no tiene quexa que si algun seruicio le
fizo que ella es bien pagada mas de vos es quexosa porque(ue) le prometistes de fazer todo lo quella
vos mandasse & no lo fezistes & que esta quexa quiere ella que gela emendeys en amparar & ayudar
a esta infanta que aqui vos embia que assi como en vosotros hay mas bondad que en otros
nengunos assi conuiene que socorrayas aquellos que tuerto reciben. E sabed mis señores que la principal causa porque mi señora
aqui vos fizo venir fue ella por vos la encomendar

& que la lleueys en vuestra compañia que donzella es muy preciada & por esso deue ser socorrida de los buenos. señora donzella dixo primaleon vuestra señora me fizo sofrir grandes
pesares & porque vinieron a buen fin la quiero
yo perdonar & con buena voluntad faria yo
lo que ella agora me mandasse mejor que no
lo fize porque ella es quexosa de mi & ruegouos
que nos digays quien es esta donzella & toda
su faziedda porque sepamos lo que hauemos
de fazer por ella que parece que es estrangera.
Esso vos dire yo de grado dixo la donzella
sabed mi señores que esta donzella es fija del
rey paraz: que es señor de gran tierra & este
rey hauia guerra conel rey de aturben que es
agora vno de los mejores caualleros que entre todos los moros ay & su padre desta donzella como supo quel rey de aturben entraua por
su tierra junto grandes huestes & fue contra
el & ouieron grande fazienda en vno tanto que
turo tres dias que no se pudieron vencer mas
ala fin su padre desta donzella fue vencido & muerto en la batalla & dos fijos suyos buenos caualleros & como el rey de aturben vuo vencido la
batalla & muerto al rey & a sus fijos fue muy
ledo & con grande argullo entro por toda la tierra tomando les villas & castillos & tanto ha
fecho que no se le a amparado cosa: esta infanta que
aqui veys estaua en la ciudad de paraz con su madre la reyna & como supieron estas nueuas
ouieron aquel pesar que era razon de auer por tal perdida & la reyna acordo de embiar esta infanta al
soldan olorique de babilonia a le demandar ayuda porque era su pariente & ella con dozientos caualleros entro en la mar & la ventura ques esquiua
contra aquellos que le plaze ouo gran tormenta en la
mar por manera que andouo dos meses corriendo a vnas partes & a otras & ala fin ouo de aportar a estas tierras siendo los vientos tan rezios
que le quebraron su nao & ella se saluo en vna barca
& aquel cauallero que alli vedes es su pari(a)nte & quando llegaron a esta ysla venian ansi como muertos
& ansi que mi señora sabiendo su fazienda recibio la
muy bien & conorto la mucho diziendo le que por
su bien hauia sido aqui echada porque vendria en poder de aquellos caualleros que amparauan las dueñas
& desfazian los tuertos & esto le dixo ella por
vosotros señores caualleros que veniendo


en vuestro poder sera socorrida & vos mayortes
el gran can alegrauos & teneuos por cauallero
de buena ventura que a vos es otorgado este hecho quel vuestro gran coraçon & ardemiento con la
ayuda questos señores vos faran sed cierto
que vengareys a esta donzella de sus enemigos & cobrareys para vos & para ella el gran
señorio de su padre & juntos en vno sera la vuestra buena andança tanta que no solamente cobrareys lo perdido mas antes ensanchareys
el reyno de paraz tomando gran parte del señorio de vuestros vezinos & esta buena ventura
vos vendra de aquel que por señor teneys agora vos he dicho toda la fazienda desta donzella por dios no sea ella sola la que en vosotros
señores no falle socorro ni ayuda pues hasta
oy todos los que vos lo pidieron la han fallado muy complidamente.
 como mayortes el gran
can hablo a campora para conocer della si queria recebir por su cauallero para quel la tomasse
para la amparar & ella dixo que si delo qual el folgo mucho & luego dicho esto entraron en las
naos con buen viento llegaron a costantinopla.
 SEñra donzella dixo Primaleon
mucho me haueys fecho marauillado delas cosas desta donzella siendo de tan alta guisa selle la ventura
ansi esquiua aun que por muchos acaece cada
dia & si mayortes el gran can quiere tener este
fecho sobre si yo le prometo de le fazer tal ayuda quel pueda bien fazer los fechos desta infanta a su honrra. Muchas mercedes mi señor dixo don duardos que todo aquello que vos
fizieredes por el fazeys por mi vea el si quiere
tomar a cargo los fechos desta infanta que no
le faltaran quantas cosas le sean menester para yr a tomar vengança de sus enemigos mayortes que entendio bien lo que la donzella dixo & como el hauia visto tan grandes cosas
del saber dela dueña creyo lo que le embiaua a dezir & fue muy ledo a marauilla en su coraçon por
cobrar por muger donzella de tan alta guisa & finco las rodillas ante don duardos & primaleon
& diyoles cierto señores grande es la merced
que me haueys prometido segun lo poco que yo vos

he seruido verdaderamente mi pensamiento no
era de apartarme tan presto de seruir a don duardos
mi señor mas pues la ventura tan gran hecho como este me da mal faria yo si la infanta que aqui
esta me otorga que yo sea su cauallero & faziendola
yo vengada de sus enemigos me promete de
casarse comigo que yo dexasse de fazer todo mi
poder por afan & peligro que oy me viniesse & digo que tengo mucho que seruir a dios todo poderoso por me fazer tanto bien despues de auer
andado tanto tiempo en tanta baxeza como me fizo aquella mala dueña de mal fado & si ella fasta
aqui me dio mal fado ya no me puedo quexar de
la ventura que los fados han buelto contra mi
muy prosperos & bien creo yo questo me viene a mi como dize esta donzella por amor de mi
señor don duardos que la su buena ventura es
tanta que a mi hauia de fazer bien andante en ser
yo suyo. Fizo lo dios mi buen amigo dixo don
duardos por el vuestro gran valor. & como esto dixo tomole por las manos & fizole leuantar diziendo digouos mayortes que cosa no me pudiera fazer mas alegre que saber estas nueuas de
vos sepamos la voluntad de la donzella. Campora que muy sesuda era & estaua auisada dela
dueña que le hauia dicho que supiesse muy cierto
que aquel cauallero la hauia de fazer vengada & reyna de paraz leuantose en pie que vien entendio
las razones que mayortes hauia dicho & como
lo vido tan grande & fermoso creyo que seria cauallero para dar cima a qualquiera gran fecho mucho fue leda en su coraçon & por le dar a entender que ella era contenta de lo tomar por señor fue
a el & omillosele diziendo a dios plega buen cauallero que vos de el galardon del grande afan &
peligro que por mi quereys tomar. Yo me tengo
por bien andante de vos tomar por señor & juro por dios de jamas otro marido auer sino
a vos queriendo vos tomar a cargo mis fechos
Yo los tomo mi señora sobre mi dixo mayortes & juro por la fe que yo deuo a vos & a mi señor don duardos de morir o daruos la cabeça
del rey de atarben en arras & no folgar fasta fazer
vos señora de su reyno & dios me ayudara por
que yre con derecho contra el & vos señora de aqui adelante folgad que dios vos ha socorrido el su
nombre sea bendito dixo la infanta campora que acorre alos que han menester su ayuda & yo me otorgo

uestra. & yo por vuestro cauallero dixo mayortes. & luego don duardos abraço a la infanta &
ansi fizo primaleon & despues gridonia & flerida le fizieron muy gran honrra de nueuo & sobre
todos fue leda conella la infanta zerfila que se
entendian muy bien & alli se le acordo a zerfila de
la su mala andança & su gran perdida & rogo a dios que la acorriesse como hauia fecho aquella &
por confortar ala infanta campora le dixo ella tan
bien toda su fazienda & campora se marauillo mucho en oyllo & se conorto por no ser sola mal andante & tambien belagriz vino a le fablar que era su
parienta de parte de su madre & dixole tales cosas
que la infanta campora torno muy alegre en ver a
quellos caualleros tan preciados de su ley alli que tambien
torques la conorto & sele ofrecio de le ayudar en todo lo quel pudiesse por manera quella se touo por
bien andante en ser en compañia de tantos buenos
& des que todas estas cosas passaron acordaron
de toda via yrse alas naos & la infanta campora
abraço muchas vezes ala donzella que alli la hauia traydo & embio agradecer ala dueña por
ella el bien que le hauia fecho & luego la donzella
torno a caualgar despediendose de todos & como fue en su palafren dixo a su señora que se tornassen que alli no hauia mas que fazer. E ella sospirando muy fieramente dixo en alta boz. Ay
flerida como te puedes llamar bien andante cierto tu eres merecedora de ser amada mas el valor de don duardos grande es & como esto dixo
boluio la rienda a su palafren & fuesse muy apriessa & la otra donzella & los caualleros tras ella
mucho se turbo don duardos en oyr aquella razon
que bien la conocio & no pudo el tanto encobrir
que flerida no sintio su verguença & aun que ella sintio lo que podria ser porentonces encubriolo & no dixo nada & don duardos bien vido que aquella donzella estaua preñada & por esso quando pompides le
dixo que era su fijo lo creyo el verdaderamente &
tambien flerida le perdono porque vido alli aquellas
marauillas que bien conocio que hauia seido mas
enel & como las donzellas se fueron todos acordaron de paytirse de alli & lo pusieron en obra &
lleuaron con sigo ala infanta campora & a gauencir
el moro que hauia escapado con ella que era muy
buen cauallero & belagriz & torques lo tomaron con
sigo & la infanta zerfila & campora que muy bien se
fallauan amas ados & ansi anduuieron todos muy
alegres fasta que llegaron ala ribera dela mar a

donde estauan sus naos: estrañamente yua mayortes ledo & loçano por fallar tan buena ventura & primaleon le dezia que daua por bien empleado
el su pesar por amor del & quando llegaron a las
naos era ya noche & por esso no dexaron de entrar luego enlas naos ansi como venian de antes
& como tenian en las naos todas las cosas que
les eran menester que la dueña gelas auia bastecido muy bien allende de lo que ellos trayan los marineros alçaron las ancoras & tendieron las velas porque les fazia muy buen viento & sossegado
para su viaje & aquella noche se alexaron mucho de
aquella ysla & don duardos & primaleon dauan gracias a dios por auer ansi escapado sin mas peligro de aquella ysla & quiso los dios tan bien endereçar que en poco tiempo fueron enel puerto de costantinopla: quien vos podra dezir ellalegria de primaleon quando vido la su cibdad trayendo consigo a gridonia & acabados sus fechos tanto
a su voluntad & este plazer no lo tenia don duardos ni flerida que gran cuyta sentian en tornar aquel
lugar mas este pesar no dauan ellos a entender
& como llegaron alli el rey tarnaes mostro grande alegria que ansi gelo pidio primaleon por merced que lo fiziesse & dixo contra Gridonia & flerida agora señoras me puedo yo llamar bien andante por veros eneste lugar vedes aqui lacibdad de lacedemonia & todos los que enella moran son a vuestro seruicio & si vosotras señoras no
recibieredes aquel seruicio que yo desseo sera por
lo poco que yo tengo mas no porque el desseo no es
grande de vos fazer aquella honrra que atan altas donzellas conuiene creer que mayor bien no me pudiera dios fazer que traer vos aqui muy conocido
esta señor dixo primaleon el grande amor que a
todos teneys & no conuiene de fablar mas eneste hecho que nosotros somos los bien andantes
en venir a ver el vuestro señorio ques muy grande ques la cibdad de lacedemonia por todo
el mundo es nombrada quanto mas que adonde
tanto amor ay como entre nosotros como quiera puede passar lo que yo vos pido por merced
es que no vos detengays aqui mucho porque a mi
se me faze tarde de complir lo que tengo prometido
a mi señora Gridonia esso no puede ser dixo
el rey que vos tan cedo de aqui vays & pido
uos por merced que no fableys agora en
esso que tiempo abra para todo & yo me quiero
yr a la cibdad de lacedemonia vosotros señores


folgad fasta que venga por vos & luego
se despidio de gridonia & de flerida faziendo
entender que se yua para aparejalles grande
recibimiento & don duardos dezia que fuesse
primaleon conel porque viesse primero al emperador & ala emperatriz mas el no lo quiso fazer & pidio por merced al rey quel fuesse & conel
torques para que a todos auisassen que no fablasse del cosa & que fiziessen que no lo conocian & que les
embiassen alli todas las cosas que les fuessen
menester el rey & torques con otros muchos caualleros salieron en tierra ricamente guarnidos.
 Capitul(a) .clxxxviij. como el rey tarnaes & torques
salieron delas naos para hazer saber la venida de primaleon & de don duardos para que
los saliessen a recebir & como todos holgaron
mucho & adereçaron muchos juegos & maneras de fiestas para su entrada.
 AQuel dia quellos alli llegaron el
aue encantada fizo estrañas alegrias el emperador conocio que alguna buena nueua le hauia de venir & esperaua el que fuessen aquellos que vinieron porque el aue no demostraua señales de tanto plazer si no fuera por primaleon & luego dixo ala emperatriz señora aparejauos que yo espero en dios que oy seran aqui vuestros fijos ya
mis ojos lo viessen dixo ella & con esto todos
estauan aparejados & sabed que en la cibdad de
costantinopla hauia tantos altos hombres
& dueñas de alta guisa que no cabian en la cibdad
porque primaleon se hauia detenido mucho por
que todos se juntassen antes quel fuesse & era
venida ya la fermosa francelina & alderina muger de belcar & ambas ados venieron juntamente que se fallaron en la mar que ansi como ellas
oyeron el mandado de sus maridos partieron
de sus tierras muy bien acompañadas & no hauia sino dos dias que hauian llegado & fueron
muy bien recebidas del emperador & dela emperatrz & mas de sus maridos que mucho las
amauan: & francelina traxo con sigo vna hija que
tenia de gran fermosura la qual se llamaua visilarda & no hauia sino cinco años mas parecia enella tanta fermosura que todos quantos
la vian eran marauillados: Mucho folgo el

emperador de la ver E ansimesmo era alli venida la reyna de tracia hermana del emperador
& la reyna de esperte su tia & abenunque con amandria su muger & eran tantos alli juntos que no
hay hombre que vos lo pudiesse contar & todos
venian muy aparejados para aquella gran fiesta. & como el rey tarnaes salio en tierra fuesse
para la cibdad & como cada dia llegauan naos al puerto de muchas partes no se hizieron
cura de aquellas en que primaleon & los otros
caualleros venian. E entrando el rey por la cibdad algunos delos caualleros conocieron a torques especialmente los suyos que mucho tiempo
hauia que lo esperauan que eran muy cuytados por
el & quando lo vieron fue el alegria muy grande & algunos dellos fueron corriendo a dezillo al emperador & como el lo oyo luego penso que primaleon era enel puerto & fue estrañamente ledo & fue a recebir a torques fasta
la puerta del palacio & quando vido al rey echole los braços encima por le mostrar grande
amor & despues hizo le grande honrra & ansi
mesmo a torques abraço ay mis buenos amigos dixo el & que nueuas me traedes de don duardos & de primaleon. muy buenas señor dixeron ellos que ellos quedan en el vuestro puerto
sanos & alegres & yo dixo el rey vine aca porque fezimos entender a gridonia questa cibdad era la de lacedemonia & que yo venia para
aparejar las cosas que eran menester para su recebimiento todo el dia vos pide por merced
primaleon que se encubra este fecho fasta que todos sean aqui venidos que nenguno de a entender que lo conoce. Todos saben lo que han de fazer dixo el emperador & bendito sea dios que
este dia de tanto plazer me mostro ellos vengan en buen ora. E bien creo yo si gridonia
no es sandia quella perdera su mal talante por
el bien que dios le fizo esso podeys vos mi señor dezir con verdad dixo el rey que otra enel
mundo no fue de tanta buena ventura como
ella & desquel emperador los recibio tomolos
por las manos a ambos ados & lleuolos ala
camara dela emperatriz & ya ella sabia las nueuas que salia por los ver tan alegre que no sabia
que fiziesse. El emperador le dixo señora ved
aqui el rey tarnaes de lacedemonia aquel que libro don duardos que viene con vuestros fijos por

os honrrar los quales son ya venidos
& quedan enlas naos todos vengan en buena ora dixo ella & al rey gradezco yo mucho la su
venida & a dios plega que vos le pagueys el
afan que ha tomado. Yo soy bien pagado señora dixo el rey que don duardos fizo mas por mi
que jamas cauallero por otro & lo que yo fago por el es tanto como nada & la emperatiz fizo grande honrra al rey & despues touo consigo abraçado a torques gran pieça con las lagrimas enlos ojos le dixo ay torques & que fare yo para vos galardonar el grande afan quetomastes por mi fijo primaleon & de quantos lo fueron a buscar vos solo lo fallastes para tomar
parte delos sus peligros & trabajos con mucha
razon vos deuo yo amar. Yo me tengo por bien andante en vos poder seruir & mas que esto
faria yo por el. Bien lo aueys dado a conoscer dixo la emperatriz. Dexaos señora agora desso dixo el emperador & aparejaos para
recebir vuestros fijos esso fare yo de grado dixo
ella & como el emperador salio al gran palacio
fallo a todos los altos hombres que auian venido muy ledos con aquellas nueuas y el emperador acordo conellos que aquel dia porque era
tarde no saliessen delas naos & mando fazer
grandes alegrias luego & para otro dia que
todos saliessen lo mas ricamente guarnidos
que pudiessen & como todos supieron aquellas
nueuas todos començaron de fazer grandes alegrias y el ruydo era tan grande por las calles
& por encima delos muros que no parecia sino
que todo el mundo era alli junto mas no hauia ay tal que osasse mentar a Primaleon. Gataru el gigante quando oyo estas nueuas vino
antel emperador muy ledo a marauilla lo vno
porque primaleon venia por se despachar de
alli & lo otro por amor de mayortes el gran can
su hermano & muy mas alegre fue el quando
supo las nueuas dela ynfanta Campora & luego le prometio el su ayuda mucho era espantado el emperador de aquella ventura & dezia
que mayortes seria bien andante si acabasse
aquel fecho porque el reyno de paraz era muy
grande & rico & todos lo tenian por estraña cosa & bien quisieran que aquel dia viniera primaleon ala ciudad por lo ver mas el no lo quiso
fazer porque Gridonia no pensasse algo & la

emperatriz embio a Primaleon & a(n) don duardos
sendos mantos de oro guarnidos con piedras
preciosas muy ricas & todas las otras cosas
que eran menester para su aposentamiento & ambos ados los embio de vna manera & ansi fizo
para Gridonia & para la ynfanta flerida. no
ay hombre que vos lo pudiesse dezir las ricas
cosas que les embio. El emperador rogo ala emperatriz que ansi mesmo embiasse ricos atauios
a las dos ynfantas moras especialmente a zerfira que aquella queria el honrrar como a su fija
propia por amor de su madre & todas estas cosas les lleuaron de parte del rey Tarnaes. mucho fue marauillada gridonia quando tales cosas vido & precio mucho al rey en su coraçon
& toda aquella noche no dexaron de fazer aquellas alegrias y eran tan grandes los fuegos que
parecia que la ciudad se quemaua & desque fue
muy tarde primaleon fizo salir a Gridonia
sobre la cubierta dela nao para que viesse la ciudad ella se espanto quando la vido tan grande
& fermosa & las grandes alegrias que se fazian
Primaleon le dixo que vos parece mi señora
desta ciudad como el rey della nos faze tanta
honrra y esta quisiera yo escusar si pudiera que
mas ledo fuera en fallarme ante la cibdad de
costantinopla que no aqui por dar fin a nuestros
fechos. Si yo fuesse cierta mi señor dixo gridonia dela vitoria vuiessedes de primaleon bien lo quisiera mas temiendo de veros en
gran peligro no oso dessear de ver aquella ora
cierto esta ciudad parece muy noble & tenemos
bien que agradecer al rey tarnaes la grande
honrra que nos faze aun que mas que esto deue el
a don duardos segun lo que por el fizo & pido
vos yo por merced que aun que el rey no quiera
nos vamos muy presto de aqui. Todo se fara
a vuestra voluntad dixo primaleon que ami me
couiene mas que a vos por dar folgança a mi coraçon quanto mayores son los plazeres que
yo veo se acrecienta mi cuyta en no ser tan complidos como yo desseo y no amansar la crueza de vuestro coraçon contra mi. No se yo por
que vos quexays de mi dixo gridonia que muy
claro esta el afincado amor que yo vos tengo
& yo mas que vos desseo aquel dia en que nuestros coraçones fuelguen & la causa por que
yo no fago lo que vos me pedis ya vos la he dicho
ezes & por esto no es menester
de fablar mas enesto. A tiempo estamos mi señora que muy cedo vere yo si vuestras palabras
son verdaderas ya lo querria yo ver esso dixo
gridonia y enesto y en otras cosas estuuieron
alli gran pieça folgando fasta que fue ora de
dormir. E la ynfanta Flerida era tanta la verguença que tenia de parecer antel emperador
& la emperatriz que si no fuera por el grande esfuerço que don Duardos le daua ella no amaneciera biua & todos los plazeres & alegrias
que ella veya fazer se le tornauan en pesar.
 Capitulo .clxxxix. como otro dia todos entraron enla ciudad de costantinopla con las mayores fiestas que se podrian dezir tanto que gridonia estaua espantada & tenia a Tarnaes por
el mayor rey que en todo el mundo auia.
 LUego otro dia como primaleon
se leuanto fizo a Gridonia que se
vistiesse de aquellos ricos paños
que le auian traydo que ella ansi
atauiada parecia tan fermosa que no auia hombre que la viesse que no se espantasse de ver su grande apostura & tal estaua ella que Primaleon
pensaua en su coraçon que sin verguença seria
delante del emperador & dela emperatriz por
el afincado amor que le tenia. Ay mi señora dixo el & como fizo dios mal en no vos fazer señora del mundo que para todo el bastaua vuestro gran valor & fermosura no me pesa sino
delo poco que yo tengo que quisiera yo ser emperador de costantinopla para que vos pudiera bien merecer yo lo quisiera esso dixo gridonia que vos lo fuessedes auiendo destruydo
aquel que es agora señor della mas digo vos que
vuestra persona precio yo mas que todo el señorio del mundo & si yo sesuda fuera no me vuiera yo de vestir ansi porque no me conuenia
agora estando apartada de mi madre mas fagolo por amor de vos. Desso vos tengo yo en
merced dixo primaleon mas sabed que yo quiero yr armado que soñaua esta noche que me
veya en vn gran peligro & porque no se lo que
me acaecera quiero yr armado. Por essa manera dixo gridonia mas valdria que no fuessemos en tierra & dexemos agora estas fiestas

que no nos conuienen. Esso no fare yo dixo
Primaleon que seria poco coraçon & pido vos
por merced que no cureys delo que yo fago ansi me conuiene delo fazer dixo gridonia. E luego primaleon se armo de vnas ricas armas
& ciño su espada & dio a Risdeno su enano el
escudo dela roca partida que le lleuasse y el no
dexo otra cosa desarmada saluo la cabeça & mientra ellos esto fizieron don Duardos & Flerida
se aparejaron & se vistieron de aquellas ricas ropas que la emperatriz le embio & mucho se fallaua solo don Duardos que mucho quisiera
el que ya le fuera venido el mandado del rey su
padre aquel tiempo mas como era de gran coraçon passaua todas las cosas sesudamente.
El duque tolome & brionela su muger embiaron a Artada su fija & a Pridos su yerno muy
ricas cosas que sabed que e(n)strañamente fueron ledos quando supieron que eran desposados
porque el duque tolome conocia muy bien al duque degalez & por ser Pridos su fijo tan buen cauallero eran muy pagados en lo auer por fijo. E preciauan ellos mucho a don duardos
por dar tan buen galardon a Artada su fija.
Gataru embio tambien a mayortes su hermano ricas cosas aun que no le fazian menester
que don duardos auia repartido conel delo
que el tenia & todos fueron en punto ricamente guarnidos. E la emperatriz embio ala ribera dela mar dos palafrenes que no ay hombre que vos lo pudiesse dezir la riquezas de
sus guarniciones el vno para Gridonia y el
otro para Flerida & embio otros dos para
las ynfantas ansi mesmo ricamente guarnidos
& para las otras donzellas no se les oluido que
a todos embio muy complidamente lo que a
ellos le eran menester para los caualleros. &
como Primaleon & don Duardos fueron
aparejados salieron en tierra con las donzellas & luego caualgaron todos con muy buena
ordenança & a esta ora salio de costantinopla
el emperador con todos los reyes & altos hombres. Quien vos podria dezir la gran caualleria que alli auia que aun que la ciudad de costantinopla es muy grande no cabian por las
ruas & los juegos de diuersas maneras eran
tantos que no ay quien vos lo pudiesse dezir
y el rey Tarnaes venia dela vna parte del emperador

e tracia su cuñado dela otra
E como llegaron a donde estaua Primaleon
& don duardos omillaronse los vnos contra
los otros: Mas primaleon & don duardos
no fizieron al emperador aquel acatamiento
que era razon por amor de gridonia antes parecia que no se conocian los vnos alos otros
E al tiempo quel emperador llego a ellos ya
todos estauan caualgando gridonia & flerida en sus palafrenes & las otras ynfantas &
donzellas ansi mismo Flerida quando vido
a su padre fue tanta la su verguença que apocas no cayo de su palafren y el que la miraua
bien la conoscio & las lagrimas le vinieron a
los ojos dela gran turbacion que su coraçon
sintio: Gridonia no paraua mientes enesto tanto era espantada dela gran caualleria que veia & dezia en su coraçon que no auia tan gran
rey enel mundo ni tan poderoso como era el
rey tarnaes & fallauase ella culpada porque
no le auia fecho mas onrra: el emperador que
la vido estrañamente fue pagado della & no culpo a Primaleon en la amar tan afincadamente & desechando de si la turbacion que su fija le
dio llegose a gridonia & omillandossele se puso de vna parte della & el rey de tracia su cuñado dela otra & tomaronla entresi & ansi mouieron contra la ciudad & el gran patagon yua
ante gridonia lleuando de trailla al leon & la
gran fealdad de patagon acrecentaua la gran
fermosura de Gridonia & todos tenian tanto
que mirar enel vno como enel otro & como gridonia vido al emperador cerca de si parescio
le que jamas ella vuiesle visto tan preciado cauallero que tanta honrra mereciesse & no pudo sofrirse sin que le dixese pidos por merced
señor que me digays quien soys porque no yerre contra vos: No podeys vos señora errar
dixo el emperador todos somos parientes &
amigos del rey & yo mas que soy su tio bien parece señor vuestro valor dixo gridonia el emperador yua tan marauillado dela fermosura de gridonia que no entendia en otra cosa sino en miralla & despues dela emperatriz nunca el vido
donzella que tan fermosa le pareciesse el rey
tarnaes y el rey desperte tomaron a Flerida
entre si que no menos auia que mirar en su fermosura que en la de gridonia & don duardos

& primaleon yuan juntos antella belagryz que
mucho deseaua seruir ala ynfanta Zerfira la tomo de rienda & polendos por la honrrar yua
de la otra parte torques & el gigante gataru lleuauan ala ynfanta canpora que luego vino gataru por le fazer honrra & mayortes el gran can
yua delante della cobijado vn rico manto & aun que el era gigante & auia bien quarenta años era muy apuesto. Tirendos danasin to(&)maron entresi a artada& ansi entraron por la
ciudad de costantinopla conel mayor roydo
de estormentos que hombre vos podria dezir
Eran las gentes tantas que no cabian por las
calles sin grande afan mas todos yuan auisados que ninguno dezia cosa porque gridonia
entendiesse aquel fecho & llegados algran palacio todos fueron apeados & la emperatriz
con las reynas & todas las otras altas dueñas estauan ala puerta & si Gridonia estaua
espantada de ver la gran caualleria mas lo fue
viendo las muchas dueñas & donzellas tan
ricamente guarnidas que la emperatriz & francelina la espantaron en ver sus grandes fermosuras y ella no sabia que fazer aquien recibiesse. E la duquesa de pera que era dueña muy vieja la fue a abraçar diziendole que ella viniesse
en ora buena ella penso que era la reyna madre
de Tarnaes y omillose mucho antella& despues ante la emperatriz que bien le parecio ser señora de todas las que alli estauan. la emperatriz la abraço & beso con mucho amor & pareciole tambien que mas no podia ser mas en
mirar a sus fijos ansi a Primaleon como aflerida fue marauilla de se poder sofrir de no dar
a entender la grande alegria de su coraçon. &
ninguno dellos le beso las manos por entonces. Flerida puestos los ojos en el suelo se omillo antella & la emperatriz tomo a Gridonia por vna mano & a ella por la otra & fuesse
conellas al gran palacio que todo estaua cubierto de paños de oro. E gridonia via tan ricas y estrañas cosas que no sabia que dixesse
ni pensasse & como todos fueron enel palacio
el emperador se sento en su rica silla y el rey tarnaes cabel & don Duardos dela otra parte &
despues los reyes & altos hombres en su lugar & la emperatriz se sento en su estrado con
todas las dueñas & donzellas & Gridonia &
abella.
 Capitulo .cxc. como Primaleon descubrio a
Gridonia como el era Primaleon & le puso
su cabeça en sus manos con vna espada en su
mano para que hiziesse lo que por bien tuuiesse & de como ella en fin lo ouo de perdonar.
 DEsque: todos fueron assentados
& sossegados estuuieron vna pieça que ninguno no fablo antesestauantodos callados. Gridonia
miraua a vnas partes & a otras & como vido
al emperador sentado en tan rica silla turbose mucho & no sabia que cosa aquella fuesse & vnas vezes se paraua muy encendida en color
& otra tornaua el rostro muy amarillo que veya que todos la mirauan. Primaleon que conocio algo de su alteracion no quiso mas detenerse & leuantose en pie & demando al enano
su escudo y echolo al cuello & pusose ante gridonia & dixole mi señora gridonia yo vos dixe estamañana que soñaua esta noche que me veya en vn grande peligro & que por esso queria
yo venir armado yo vos digo que agora estoy
enla mayor cuyta & peligro que yo jamas me vi
si la vuestra mesura & bondad no me socorre /
yo señora mia vos prometi por muchas vezes de daros la cabeça de primaleon fijo del
emperador de costantinopla sabed que yo soy
primaleon aquel que vos prometio de dar su
cabeça & aquel que alli veys sentado en aquella
silla es mi padre & señor & aquesa que vos tiene por la mano es la emperatriz mi señora y esta ciudad en que estays es la ciudad de costantinopla a tiempo estays de mostrar si es verdadero el amor que fasta aqui me aueys tenido
& yo de daros aquello que vos prometi yo estoy ansi armando como me veys & no tengo
con quien me combatir sino contra la saña &
mal talante que me teneys & contra vos que
soys mi señora no tengo yo que fazer sino rendiros las armas que mi coraçon es vuestro
cautiuo & mis fuerças son vencidas de vos
& como esto dixo finco las rodillas fazia el emperador & dixo mi señor ami me conuiene de
cumplir ante vos & ante vuestros altos hombres la promessa que fize si por ventura gridonia

quisiere ser tan cruel contra mi que no me
perdone & quiera vengar su saña en mi cortandome la cabeça pido vos por merced que no
mostreys contra ella yra ni saña ante la perdoneys & la embieys tan honrradamente como
ella merece a su reyno & si esto fazeys mi alma
sera folgada a donde ella estuuiere. Al emperador & a todos quantos estas palabras oyeron les vinieron las lagrimas a los ojos & ninguno no dixo cosa que todos estauan espantados del amor que Primaleon a gridonia
tenia & como primaleon esto dixo leuantose &
quito su escudo y echolo ante gridonia & saco
la espada y echola ansi mesmo antella y el abaxose enel estrado & puso la cabeça enel regaço
de gridonia diziendole vedes ay mi señora esta espada & aqui la cabeça de primaleon no os
pido por merced que os acordeys de algunos
seruicios si vos fize mas del estraño amor que
yo vos tengo & desseo de poneros en aquella
alteza que vos mereceys & vos prometi & digo vos que todo aquello que vos quisierdes
fazer yo sere contento & si vos no me quereys
perdonar yo vos perdono mi muerte & prometo vos de estar muy seguro a que vos me la
deys si quisierdes ser contra mi en perder aquel que tanto vos ama & precia & como esto
dixo callose estando muy seguro puesta la cabeça en sus manos. Desde la ora que gridonia
le oyo dezir que el era primaleon ella se paro
tal como muerta y escucho bien todas las cosas que primaleon le dixo y era tan turbada quecomenço de tremelle todo el cuerpo tanto que la
emperatriz ouo gran duelo della. E desque primaleon ouo acabado su razon Gridonia estouo gran pieça que no pudo responder tan gran
cuyta tenia ensu coraçon que no sabia que dixesse ni fiziessey el rostro todo buelto en color
& los ojo en biuas lagrimas los alço contra
el cielo & dixo ay dios que tan grandes marauillas son las vuestras quesistes que yo fuesse recebida con tan grande honrra & fiesta en
esta ciudad a donde el mi linaje fue abaxado &
muerto muy cruelmente. Aqui murieron los
mis buenos tios Ordin & Prontaleo aqui fue
muerto muy cruelmente el duque Nardides
mi padre & comoquereys abaxar fasta el suelo
a todos los que a vos señor plaze & no quesistes

el fijo para que vengasse
la su muerte mas quesistes que quedasse vna
donzella catiua & mal andante fuesse ansi engañada
con falsas palabras que por fuerça viniesse a recebir por señor aquel que por mayor enemigo tenia que
derramo y esparzio la sangre del mi buen padre & ansi mesmo me conuiene de tomar por
marido aquel que mi coraçon no desseaua mas
cosa que aver vengança del porque mato a perequin de duaces mi primo cormano & mi esposo dela qual muerte fue gran daño que el era muy buen cauallero pues como perdonare yo mezquina la muerte de tantos buenos
caualleros no se que consejo me tome que no
ay quien me lo de. por ventura esta aqui la reyna mi señora que me mande lo que tengo de
fazer no por cierto que ella muy lexos esta de
aqui & si ella supiesse la mi fazienda moriria con
pesar. Pues demandare consejo a todos estos preciados caualleros & altas dueñas que aqui estan no me conuiene delo fazer que todos
son mis enemigos y el su consejo sera mi daño
& su pro pues que fare yo soy la malandante que
quando pense de auer vengança por aquel que
mi coraçon tanto amaua fueron sus palabras
todas engañosas por manera que si yo quiero vengar el mi linaje conuieneme de ser muy cruel carnicero matando aquel que cautiuo mi
coraçon & matando a el mataria a mi mesma
pues como seria yo enxemplo & sola enel mundo llamandome la mas cruel donzella que en
el mundo fue & por razon & derecho yo lo deuia de fazer no perdonar a mi ni a el & ansi vengaria la muerte del mi padre mas quien lo podra fazer que el mi coraçon es tan cautiuo &
soguzgado con rauioso amorque no tengo fuerças. O cauallero dela roca partida porque
me quesistes poner en juyzio de tantos que si yo
vos perdono diran que por vuestro gran señorio lo fize & si tomo de vos vengança como era derecho perdere el nombre de piadosa que
todas las donzellas lo deuen de ser. Aqui no
me queda otra cosa para satisfazer a todos sino morir yo sola & quitarse ha del mundo la
mas mal auenturada donzella que dios fizo
& quiero ponello en obra & no lo tardar & como ella esto dixo con grande yra tomo la espada de primaleon en su mano diziendo este es el galardon

que da el amor del enemigo & aun que Primaleon gela vido tomar enlas manos no desuio la cabeça de donde la tenia ni fizo mudança mas espero lo que ella queria fazer que la muerte el la rebiera de grado por su mano. La emperatriz que estaua cabella se abraço con ella ay
fija mia dixo ella amansad vuestra yra & saña
& no querays perder el alma y el cuerpo contentaos con aquello que dios faze pues es vuestro gran bien & honrra & si vuestro padre murio tan cruelmente fue por su culpa que el fizo
la mayor cosa que otro jamas oso acometer /
& mil muertes si tantas le pudieran dar merescia pues la muerte de Perequin que vos dire della el la vino a tomar sin ninguna razon
& Primaleon mi fijo se la dio con derecho como ya esta visto por las batallas que le han fecho. vos fija mia tened coraçon de donzella &
no de brauo cauallero acuerdese vos del afincado amor que primaleon vos tiene & por vos
ha passado tan grandes cuytas & peligros &
para enmendar el mal talante que vos le teneys vos quiere fazer señora de si & del gran señorio que su padre le dexara si vos bien lo mirays jamas fue yerro tan enmendado dole os
por dios del & de vos & seguid vuestra buena
andança & no vos falte agora el gran seso & cordura que siempre tuuistes que las cosas fechas
arrebatadamente traen arrepentimiento & si
perdeys el alma para siempre sereys penada
& por vuestro mal seriades engendrada de aquel que tomo la muerte tan endonado & ansi
mesmo la ynfanta zerfira se leuanto & tomando
la por las manos le dixo estrañas cosas & tales que Gridonia con oyrlas y el grande afrontamiento que tomo delo que queria fazer le enflaquecio el coraçon & quedo ansi como muerta desacordada. La emperatriz & flerida fueron muy cuytadas quando ansi la vieron &
todos quantos la mirauan. Primaleon que
fasta alli auia estado muy sossegado como sintio que gridonia se auia amortecido leuantose
muy apriessa espantado & como vido a gridonia tan mortal vuiera de morir con pesar & llorando muy fieramente la tomo entre sus braços: Ay catiuo de mi dezia el & que he fecho que
fue causa dela muerte de tan estremada donzella en valor & fermosura cierto gridonia si vos
oris yo no biuire vna sola hora ay catiuo
demi que si yo supiera que vos esto tanto auiades de sentir no vos pusiera en tal peligro o
señor dios acoredme vos en tal menester & no
me desampareys el emperador & todos quantos estauan alli fueron muy turbados & no sabian que fiziessen & como primaleon tenia a Gridonia en sus braços & la emperatriz demandaua agua muy a priessa para le echar enel rostro
fue alli vista vna gran marauilla que començo de
caer sobre primaleon & gridonia vn rocio de agua muy oloroso & de tal manera que a todos conorto y esta agua caya de arriba del techo del
gran palacio E sabed que Muçabelin aquel gran
sabidor dexo fecho aquel encantami(ne)to alli
para aquel tiempo quando vino a socorrer al
emperador & sabiendo el lo que auia de acaecer
porque el su saber fuesse conocido dexo el alli aquel socorro fecho por tal manera que no parecia sino vna nuue que destellaua aquellaagua
& todos la vieron claramente & como aquella agua cayo enel rostro de gridonia luego fue
tornada en su acuerdo & touo tanta fuerça que
sossego el coraçon della especialmente viendo
a primaleon tan cuytado & llorar tan fieramen
ouo tan gran duelo del que perdio toda la yra &
saña que contra el tenia & fue acrecentado el su
amor contra el de tal manera que oluido todas
las cosas passadas. Ay mi señor primaleon dixo ella & porque no me dexastes yr a recbir
folgança de tantas cuytas aueys vos complido comigo engañosamente por donde yo no
vos deuria de perdonar ni recebir por complida
la vuestra promessa mas el amor que yo vos tengo
es tan grande que no puedo fazer otra cosa
sino ponerme en vuestro poder pues la ventura ansi lo ha ordenado & la buena andança del
emperador a quien yo tomo por señor & la vuestra es tanta que no ay quien contra vosotros
pueda sobrar. yo digo que perdono a el & a
vos & de aqui adelante vos fazed lo que quisierdes que yo vuestra soy para siempre como
otras muchas vezes vos he dicho. Primaleon que esto oyo fue tan ledo como jamas el lo
fue & dixo ay mi señora agora es la mi buena
ventura complida del todo pues este perdon
he alcançado si vos soys mi señora yo soy vuestro para siempre & luego quiero que veays

que aun que yo vos encubri mi fazienda mis
palabras no fueron engañosas mas muy verdaderas desseando vos poner en aquella alteza que vos mereceys & al emperador mi señor pido yo por merced que mande al arçobispo que luego nos despose.
 Capitulo .cxcj. como Primaleon fue desposado con Gridonia & delas grandes fiestas
que siempre se fazian.
 EL emperador quando vido aquella paz ansi fecha entre Gridonia
& Primaleon fue muy alegre a marauilla & leuantose en pie diziendo
verdaderamente yo no se como de gracias a
nuestro señor por auer dado tan buena cima
a este fecho & vos arçobispo desposaldos luego porque nuestro plazer sea complido. Lugo el arçobispo se leuanto & quantos estauan
enel palacio muy alegres y el arçobispo los desposo & como fueron desposados fue el roydo
tan maño delos estrumentos & dela alegria
que todos fazian que parecia que todo el mundo alli era junto. & como aquello fue assosegado gridonia finco las rodillas antel emperador & pidiole por merced que le diesse las manos ansi como a fija & que la perdonasse por el
enojo que le hauia dado que no hauia ella podido al fazer. el emperador la abraço muy de coraçon & besola enel rostro & dixole fija el perdon que vos me demandays es escusado pues
de vos lo desseaua yo alcançar & si yo algo erre contra vos bien vos lo enmendo dios en vos
dar a primaleon por marido & dello so yo muy contento & pagado por el vuestro gran valor & fermosura a dios plega que os dexe bien viuir muchos
años a am(m)os ados & como gridonia beso las
manos al emperador finco las rodillas ante la
emperatriz & fizo otro tanto como conel emperador
que le beso las manos & la emperatriz a ella enla
boca & despues flerida diziendole agora mi buena señora vos quiero ya abraçar de nueuo /
que sabed que yo soy hermana de Primaleon
aun que fasta aqui yo vos lo he encubierto.
Ay santa maria valme dixo gridonia & como
vos supistes encubrir bien todos de muy poco saber me tengo yo en no lo conocer & con

os amaua yo tanto & desque ellas se
hablaron vino la reyna de tracia herma del
emperador a le habrar & francelina & todas
las otras altas dueñas & entretanto primaleon & flerida besaron las manos al emperador
& ansimesmo ala emperatriz & despues don duardos finco las rodillas ante la emperatriz
& besole las manos por fuerça. ay señor dios
dezia ella & como vos seruire yo tan complido plazer como oy me haueys dado en ver ansi los mis fijos & diziendo esto mostro ella grande amor a don duardos & tomolo por las manos & fizolo leuantar & abraçolo muchas vezes & la emperatriz estaua tan alegre entre todos que parecia muger fuera de seso & el emperador pregunto al rey tarnaes qual de aquellas infantas era zerfira & el gela amostro y el
emperador fue a ella & dixole mi señora abraçaros quiero yo por amor de vuestra madre
que la amo yo estrañamente & de aqui adelante sed alegre que en lugar estays a donde se faran vuestros fechos a vuestra voluntad la infanta zerfira finco las rodillas antel diziendo muy
cierta era yo señor que viniendo a vuestro poder seria tornada en mi honrra & que no me
faria falta el soldan mi señor ni mi madre segun
es la vuestra grande bondad & dios todo poderoso sea bendito porque este desseo me cumplio & los fechos de primaleon tan bien sefizieron que dios sabe quanta cuyta a sufrido mi
coraçon en vello en tanto peligro. Esto creo
yo bien dixo el emperador mas dios es tan
bueno que no para mientes a nuestros peccados por cierto gridonia es de tanto valor que
ha sido bien empleado todo el afan quel por
ella ha lleuado. Esso podeys vos señor dezir
con verdad dixo la infanta que muy entendida es a marauilla. Assi me parece a mi dixo el
emperador & despues hablo tan bien ala infanta campora & ansi duro gran pieça fablando
se & recibiendose los vnos alos otros que todos los altos hombres vassallos del emperador besaron las manos a primaleon & a gridonia. E primaleon recibia a todos con grande amor & alegria. & gridonia estaua tan espantada que no sabia de si parte pues los reyes
que alli est(o)uan todos fizieron grande honrra a don duardos que sabida la su grande bondad

de todos era muy preciado & de todos era
muy mirado & tanto eran todos ledos que no
se acordauan de comer aun que era ya muy tarde. E como el emperador vido que era ya tiempo mando a primaleon que se fuesse a desarmar
& que se pusiessen las mesas & el lo fizo & como
risdeno tomo el escudo para lo lleuar vidolo
que estaua mudado quela roca questaua partida viola toda junta & mucho fue marauillado & començo de dezir en altas bozes agora
mi señor primaleon podeys vos ver que son
verdaderas las palabras quel cauallero dela
ysla cerrada vos embio a dezir que vedes la
roca partida de vuestro escudo como se ha juntado agora sed cierto que gridonia vos ama
& vos ha perdonado. primaleon & quantos lo
vieron se marauillaron & miraron el escudo &
vieron que era verdad lo quel enano dezia &
alli estuuieron otra pieça viendo otra marauilla mucho era alegre primaleon & dixo que
aquel escudo guardaria el para siempre quel
hauia sido causa que cobrasse a gridonia. pareceme fijo dixo el emperador que vuestras
cosas & las suyas han sido por ventura a dios
plega que vuestro ajuntamiento sea por muchos años & para que siruays a aquel señor que
con su poder ha fecho tales marauillas que
de mortales enemigos os ha fecho tan buenos amigos. Por esso tengo yo mucho que
le seruir dixo primaleon & como el escudo fue
visto el se fue a desarmar & cubriose vn rico manto & tornosse para el gran palacio & ya las mesas estauan puestas & sentaronse a ellas el emperador con los altos hombres & la emperatriz con las reynas & altas dueñas & fizo sentar a gridonia junto cabella & mostrauale tanto amor que gridonia era estrañamente marauillada: E teniase por muy bien andante por
venir a su poder & cada ora perdia mas su saña & maltalante & con grande fiesta fueron seruidos & quando acabaron de comer era ya
noche & la fiesta se començo muy grande & estuuieron en gran plazer la mayor parte dela noche. E como el emperador vido que era ya razon
que se fuessen a dormir fizo que cad(o) vno se fuesse
a sus posadas. primaleon & don duardos & el rey
tarnaes posaron en vno & el duque tolome lleuo con sigo a Pridos & Torques & a Belagriz


le dieron vn palacio & ansi todos los caualleros fueron bien aposentados. & mayortes el gran can se fue conel gran gigante gataru su hermano que no hay hombre que vos
lo pudiesse dezir la alegria de amos ados. E
gridonia & Flerida se fueron a aquella camara quella solia tener que muy aparejada estaua para ellas & alas dos infantas dieron otro
aposentamiento & donzellas que las siruiessen
& la emperatriz fue con gridonia & flerida fasta las dexar en su camara & digouos que ella
era tan sesuda que entonces ni despues ella dixo cosa a su fija flerida por lo que auia fecho
por donde era ella muy leda antes la emperatriz
la honrraua & mostraua mas amor que solia
& dexadas en su camara se fue ala suya. E quando el emperador & ella se vieron solos no acabauan de dar gracias a dios por el bien que les
hauia fecho en traelles ansi a Primaleon & acordaron amos ados que otro dia desposassen con gran fiesta a don duardos & a flerida.
 Capitulo .cxcij. de como gridonia dio muchas
quexas a flerida diziendole que como hauia
podido tenelle tanto tiempo encubierto como
era hermana del cauallero dela roca partida
& de otras muchas cosas que entrellas passaron.
 COmo gridonia y flerida quedaron solas gridonia le dixo mucho
so yo marauillada mi señora flerida de vos poderme encobrir tanto
tiempo querades hermana del cauallero dela
roca partida digouos que no puedo acabar
con mi coraçon de llamalle otro nombre por
que el coraçon se me estremece en mentar a primaleon & pues dios tan marauillosamente me
ha traydo aqui ruegouos mi señora que rogueys a dios que del todo me faga oluidar la
grande enemistad que con todos vosotros tenya. No dudeys desso señora dixo flerida que
antes que passe mucho tiempo vos lo oluidareys del todo & vos tendreys por bien andante en auer venido a este lugar & quando pensardes que dela mano de dios han venido todas estas cosas este pensamiento vos fara contenta como ha fecho a mi que pense de yrme
amisaluo & de jamas ver a mis padres & dios

no lo consintio mas que con gran verguença
para ganarse el pesar que les fize & digouos
que tan gran cuyta sintio mi coraçon en parecer ante ellos como vos la podistes sentir quando supistes quel cauallero dela roca partida
era Primaleon & toda esta verguença la sofri
de buena v(a)luntad por amor de don duardos
mi señor & sofriria muy mayores penas & peligros porel pues que fareys vos por cobrar
a tan buen cauallero como es primaleon que
enel mundo no tiene par quien nole perdonara mayores yerros por lo auer por señor tenedos por dios por la mas bien andante muger del mundo & no seos acuerden las cosas
passadas que no os tienen pro: & dad gracias a
dios por vos sobir en tan grande alteza que
la vengança que vos pensauades de auer de
primaleon & del emperador mal aparejada la
tenyades & como vos dixo la emperatriz la muerte de vuestro padre & perequin de duaces la vinieron a tomar por si mesmos & dexemos ya
de fablar eneste fecho mas que mayor es la enmienda quel yerro. empero yo tomare el vuestro consejo señora hermana dixo Gridonia
& fare fuerça a mi mesma para lo oluidar del
todo que no quiero yo negar que yo no era merecedora de alcançar por marido a primaleon
pues que dios vos lo quiso dar dixo flerida bien lo mereciades & desquellas estas razones
passaron siempre gridonia fue mas alegre y sosegada: quien vos podria dezir las quexas que
amandria dio a flerida de dexalla ansi sin le fazer
saber su fazienda & ansimesmo todas las otras
donzellas que conella se hauian criado cosa fue
marauillosa de ver lo que todas passaron ansi
con artada como conella & de gran gozo que todas tenian llorauan & tanto estuuieron enesto
que era ya cerca dela mañana quando se echaron en sus lechos & otro dia todas se vistieron
muy ricamente porque no menos fiesta se fizo aquel dia & otros ocho dias que el primero
E primaleon & don duardos como se leuantaron & se vistieron vinieron a oyr missa conel
emperador la qual fue dicha muy solene & ansi
como fue acabada el gigante gataru vino ante don duardos & omillosele & dixole mi señor
don duardos ya todo el mundo sabe como vos
me vencistes & no solamente vencistes mi argullo

s malas
costumbres & desmesura & fasta que yo vos vi
nunca supe que cosa era bondad & viendo yo
a vos que cauallero enel mundo se vos puede
ygualar de bondad falle tanta mesura en vos
que me fizo marauillar & reprehendi a mi mesmo diziendo que la mi soberuia me vencio &
conociendo yo a vos conoci las mis maldades & fezistes me tanto bien que yo creo que
de aqui adelante ningun cauallero me podra
retraer de fazer cosa desaguisada yo he complido lo que vos prometi en venir aqui agora me pongo en poder de primaleon para que
faga de mi su voluntad & tengo me por mal andante por fazer cosa tan fea contra cauallero
de tan alta guisa yo conosco mi yerro & sufrire
la pena que me diere de buena voluntad. mi
buen señor gataru dixo don duardos gran bien es a los caualleros conocer los yerros que
fazen especialmente son de loar aquellos que
se emiendan & comoquiera que vos beuiades
en aquella ysla apartado no es marauilla que
no supiessedes dela bondad delos buenos caualleros yo vos gradesco mucho en complir
tan bien lo que me prometistes & si yo vse con
vos mesuradamente creo que mi coraçon adeuino que erades hermano de mayortes al qual
amo yo mucho: primaleon mi señor hermano es tal cauallero que vos perdonara de grado & ansi gelo pido yo por merced quesso faga por amor de mi. mayor cosa que lo querria
yo fazer por vos mi señor don duardos dixo
primaleon al gigante gataru perdonole yo &
doylo por libre & franco que se torne para su
ysla quando fuere su voluntad & tomolo por
pariente & amigo & cosa no querra el de mi que
yo no la faga & agora se parecera quien le tiene buena voluntad en fazer complidamente
grande ayuda a mayortes su hermano que bien
creo yo que segun es el de grande bondad quel
sera el primero que yra en su ayuda pues tanta razon hay. mal lo faria yo señor dixo gataru
si ansi no lo fiziesse dando me vos libertad por
la qual vos quiero besar las manos. & como
esto dixo finco las rodillas ante primaleon por
gelas besar mas primaleon las quito a fuera
& antes lo abraço por mostralle mucho amor
& don duardos gelo touo en merced la honrra

que le fazia por amor del. & el emperador dixo que era mucha raçon que todos ayudassen a
mayortes porque fiziesse cobrar ala infanta campora su derecho & que le pesaua porque no auia
venido el cauallero dela ysla cerrada porque
lo quitara de aquel afan: primaleon de dixo que
no se tardaria mayortes le beso las manos al
emperador por la ayuda que le prometia & como
esto passo primaleon tomo por la mano a don
duardos E fuesse conel ala camara dela infanta flerida porque el no hauia tenido tiempo de hablar a su voluntad a gridonia despues que conella se desposo & ella lo perdono & fallaron las que se acab(ua)an de vestir & estauan tan
fermosas & ricamente guarnidas que cosa era marauillosa. de ver. ellas se leuantaron alo recibir &
como se tornaron asentar primaleon finco las rodillas ante gridonia & dixole señora yo no me sentare fasta que me otorgueys vn don el qual fara ledo mi coraçon del todo. E que don es esse que
vos señor me pedis dixo ella. Yo vos lo dire
señora ayer me perdonastes delante del emperador
& de todos sus altos hombres la muerte de aquel
en que yo no tenia culpa & quitastes de vuestro coraçon todo el mal talante que me teniades agora quiero que me perdoneys el engaño que vos fize de
no vos dezir la verdad & quiero que me deys licencia para tomar de vos aquella parte que mi coraçon tantos tiempos ha desseado que sin vuestro mandado yo no lo fare tanto temor tengo de os enojar.
 Capitulo .cxciij. como don dua(ua)rdos fue desposado con la ynfanta flerida en presencia de todos los dela corte porque ansi lo quiso el emperador
que se fiziesse & delas grandes fiestas que siempre
se fazian.
 COmo esto passo gridonia con primale(n)n folgo mucho en su coraçon
en vello tan vmilde & la cara muy
alegre riendo se boluio contra la ynfanta flerida & dixole pido vos por merced señora que medigays quien es este cauallero que este
don me demanda que si el es el cauallero dela roca partida & no lo conozco que al cauallero de
la rroca partida tenialo yo por tal que avn quel
supiera recebir la muerte por me dezir la verdad si yo ge la demandara bien creo yo queno mela


negara & pensaua yo quel me amaua tan afincadamente que por nenguna manera el no me
fiziera pesar en traerme a lugar a donde mi coraçon sintio tanta cuyta que passe por la muerte pues que dire yo deste cauallero verdaderamente el deue de ser primaleon segun la poca piadad que de mi ouo en ponerme enel filo dela muerte pues como perdonare yo palabras tan engañosas & promessa tan mal complida que yo por mi mesma hauia de tomar la
vengança si la quisiera esecutar por cierto yo
no se como sojuzgue mi coraçon a trocar este
amor del cauallero dela roca partida en Primaleon no se que faga como vos de la licencia
que me demandays que no se si lo puedo hazer con derecho segun la mi promessa: veo a
Primaleon viuo & sus desseos complidos engañando a mi con falsas palabras. Dezime
señora mia por dios lo que fare yo nose darme
cobro. Primaleon que estas palabras le oyo
fue espantado tanto la temia pensando que eran
verdaderas sus palabras Ay mi señora dixo
el por dios no me fagays que muera con pesar que creo que la lengua no dize sino lo que
esta enel coraçon perdonad me por dios & no
fagays sofrir a mi coraçon tan crueles penas
que tiempo seria que vuiesse folgança verdad
es que yo soy Primaleon & soy vuestro para
siempre & si yo algun engaño vos fize no soy
de culpar que por auer vuestro amor & emendaros el mal talante que contra mi teniades
lo fize yo compli mucho por entero mi promessa que yo vos digo que yo recibiera la muerte si vos me la quisierades dar & por esto meresco ser perdonado del todo & esto dezia el con
gran cuyta. Gridonia vuo duelo del & sospirando muy fieramente le echo los braços en
cima diziendo no se puede escusar de fazerse
lo que se ha de fazer yo vos perdono mi señor
& la licencia que me demandays vos la teneys
desde la ora que yo vos recebi por señor. primaleon torno muy alegre de alli adelante no
le fue menester licencia quel dio muy por entero folgança a su coraçon por manera quel gran
desamor & enemistad que gridonia le tenia fue
tornado en afincado amor que mientra viuieron muy complidamente amos ados se tuuieron & fecha la paz entre ellos Primaleon rogo

a su hermana para mas se certeficar del amor
de gridonia que le mostrasse el espejo que don
duardos hauia ganado dela donzella que mucho lo desseaua ver & Flerida lo fizo sacar de
vna arca que todas las cosas que ella hauia
dexado estauan alli que la emperatriz no quiso llegar a ellas fasta que della supiesse. E ansi
mesmo fizo sacar la guirnalda delas flores de
maymonda & pusola en cima de sus fermosos
cabellos & dixo por cierto quando esta guirnalda se gano no vos diera yo a vosotros señores ventaja enel afincado amor que vos teneys que entonces mi coraçon era muy argulloso viendo ante mi aquel que la gano. Vos
señora hermana dixo primaleon touistes & teneys mucha razon & mal andante sea yo si vos
culpo por cosa que fezistes segun lo que don
duardos merece. Don duardos fue muy alegre en oyr a su señora lo que dezia en venirle
a la memoria aquel sabroso tiempo que ellos
passaron. E primaleon tomo el espejo en sus
manos & vido a gridonia muy claramente en
el ser muy alegre & mas lo fue el en ser certeficado quella lo amaua & abraçola & besola muchas vezes & assi estuuieron alli gran pieça en
gran solaz mirandose enel espejo & desque fue
ora el emperador los embio llamar para que
alli viniessen a comer & ellos lleuaron con sigo a sus esposas ala camara dela emperatriz
& de alli se fueron al gran palacio las mesas
estauan puestas & sentaronse como la noche
antes a comer con grande plazer & fueron seruidos como en casa de tan gran principe conuenia & como las mesas se alçaron la fiesta se
començo muy grande: El emperador dixo a
Flerida fija si agora aqui viniesse algun cauallero que vos quisiesse tomar essa guirnalda
que tan fermosa vos faze pensays que abria
aqui algun cauallero que vos la defendiesse
Flerida con mucha verguença dixo bien se yo
señor cierto que aquel que la gano con mucho afan
la defenderia agora a qualquier cauallero que
me la quisiere tomar & acordandoseme de aquel tan buen tiempo la quise poner en mi cabeça porque los sus grandes fechos no sean puestos en oluido esse oluido seria imposible que se
vuisse dixo el emperador que por todo el mundo es
conocida la su alta bondad & por esto me tengo

os desposeys ante mi porque mi
coraçon sea alegre del todo & la fiesta sea complida. Esso señor dixo don duardos fare yo
de grado aun que para con dios no era meneter es menester que todos lo vean dixo el emperador & luego se leuanto el arçobispo & don duardos & flerida fueron desposados con gran fiesta
& era tamaña que todos no entendian en otra cosa sino en fazer alegrias muy grandes todo aquel
dia & en la noche despues que vuieron cenado estando todos muy ledos mirando las cosas estrañas de juegos que se fazian enel gran palacio parecieron supitamente dos saluajes tan grandes como gigantes & cada vno dellos traya vn escudo
embraçado & vn baston en sus manos & començaron entre si vna batalla tan esquiua que no hay hombre q la viesse que no estuuiesse espantado & pocos vuo delos que alli estauan que no vuiessen gran
pauor quando los vieron especialmente las dueñas & donzellas que si no fuera por los preciados
caualleros que las esforçaron no ouiera nenguna que
alli osara parar el emperador & primaleon & don
duardos bien conocieron lo que podia ser & por
esso no fizieron mudança antes folgaron mucho
delos mirar: los saluages anduuieron gran pieça combatiendose el vno conel otro & sabian tanto
de la esgrima que era c(a)sa estraña de ver & ala fin
dio el vno dellos al otro tan fiero golpe conel
baston que dio conel tendido enel suelo no fue llegado a tierra quando se torno vna sierpe la mayor & mas fiera que los hombres vieron alli vierades vos el miedo en todos que muchos alli ouo
que se salieron fuera del palacio fuyendo & las donzellas se abraçaron con aquellos que mas amauan que
cabe ellas estauan tan gran espanto puso enellas
la vista dela sierpe & fue alli vna cosa estraña visiliarda fija de polendos & de francelina que alli
estaua con vasilia fija del emperador ouo tanto miedo que se fue corriendo a echar en los braços del
rey tarnaes. Ay buen rey dixo ella defendeme
de aquella sierpe tan espantosa. el rey que ya la auia
mirado algunas vezes & le hauia parecido
estrañamente fermosa & aun le parecia a el que
parecia afinea & por esto folgaua el dela mirar
muchas vezes & fasta alli ni hauia pensado cosa contra ella & quando ansi la vido venir fuyendo para el fue muy ledo en su coraçon & tomola
en sus braços & dixole no ayays señora nengun

temor que yo vos defendere de todo el mundo & vos prometo de ser vuestro cauallero para siempre pues me venistes a buscar. & el emperador que muy cerca estaua folgo delo oyr: &
dixole parad mientes rey la promessa que hazeys a essa infanta menester es que la cumplays yo la cumplire señor dixo el rey si dios quisiere de tal manera que no sea retrayda si vos
& su padre lo tuuierdes por bien. que podriades vos querer de mi dixo el emperador que
yo no lo fiziesse de buena voluntad muchas
mercedes señor dixo el rey & no ablemos agora enesto & miremos la batalla del saluaje & de
la sierpe que cosa marauillosa es de ver. Ansi
se haga dixo el emperador. E la niña no se
quiso quitar delos braços del rey & ansi la tuuo alguna pieça & entretanto el saluaje & la sierpe vuieron su batalla muy cruel que no auia coraçon por esforçado que fuesse que no ouiesse
pauor delos mirar segun la sierpe era grande
& temerosa & el saluaje se hauia muy poderosamente contra ella alli se le acordo al emperador dela batalla quel ouo con la sierpe en la montaña a(n)tifaria & como dios tan marauillosamente lo hauia librado &. enel palacio hauia
gran roydo entre todos los caualleros que
no podian pensar que cosa aquella fuesse. E
estando todos mirando la batalla desuaneciose la sierpe ante la vista dellos & no vieron sino aun cauallero couijado vn rico manto &
muy sosegadamente se fue para el emperador
& finco las rodillas antel por le besar las manos. El emperador que lo miro conocio que
era el cauallero dela ysla cerrada & fue muy ledo contra el. Ay mi buen amigo dixo el vos
seays el bien venido espantandonos a todos
nos quesistes dar a conocer el vuestro saber
mucho me plaze de veros bueno. E a mi me
plaze de vos seruir dixo el cauallero & en tan
grande fiesta raçon era de hazer algo con que
todos folgassen. Primaleon & don Duardos fueron muy alegres conel & fizieronle mucha honrra & ansi mesmo todos los otros caualleros que lo conocian pues de Gridonia
& Flerida no hay que vos dezir que grande
amor le mostrauan & todos fueron sosegados
con la su vista & mucho se acrecento el plazer
que conel ouieron todos especialmente Mayortes


fue muy ledo porque sus fechos se fiziessen que como el estaua aun assi no osaua seruir ala infanta campora como el desseaua & esto
le era a el gran cuyta.
 Capitulo .cxciiij.como mayortes fue desencantado por el saber del cauallero de la ysla cerrada
& como estando eneste plazer llego la gente del
rey de ynglaterra & de como los salieron a recebir primaleon & don duardos con otros muchos caualleros & del grande plazer que don
duardos vuo quando los vido.
 EL emperador mando apossentar
al cauallero dela ysla cerrada en su
palacio por le fazer grande honrra
que mucho lo preciaua el & como
fue ora el emperador se fue a su camara & todos los otros a sus aposentamientos & mayortes pidio por merced a don duardos que
luego otro dia demañana rogase al cauallero
de la ysla cerrada quelo desencantasse el le dixo
que ansi se faria & mayortes como fue dedia luego se vino al palacio & el & don duardos rogaron al cauallero de la ysla cerrada que lo pusiesse por obra & embiaron a pedir el libro al emperador & el gelo mando dar luego de buena
voluntad & como el libro fue en poder del cauallero mayortes dexo la espada & tornose tal como solia el cauallero leyo por el libro & como
era tan gran sabidor supo muy bien desfazer el
encantamiento & mayortes fue desencantado
& tornado hombre & sabed que muy mejor se fallo el desde alli adelante que no con la espada
que estaua en sus propias fuerças & libertad
& pareciole que entonces venya el al mundo &
que se fallaua tan esforçado que osaria acometer qualquiera gran fecho & era el su plazer tanto que no sauia que fuesse mucho agradecio
al cauallero de la ysla cerrada lo que porel fizo
& don duardos tomo la su buena espada & dio
a mayortes otra muy rica & mandole que mandasse fazer vnas armas ricas para el & que fuesse cierto que quantas cosas le fuesse menester
no le faltarian el le beso las manos & auinole
tan bien que aquel dia llegaron al puerto el duque de galez & el duque de norgales & el duque
de seroloys & otros altos hombres & preciados

cau(o)lleros que el rey de ynglaterra embiaua para que fuessen con su fijo & flerida sabed que julian
el ortolano & su muger & fijos como partieron
de la ysla cerrada quiso los dios guiar tan bien
que en poco tiempo fueron en ynglaterra y salidos en tierra fueron antel rey: & el escudero de
pridos le dio las cartas que lleuaua de don duardos quien os podria dezir la alegria del rey
& de la reyna & de todos sus altos hombres en
saber nueuas de don duardos especialmente en
oyr los sus grandes fechos & de como el auia
sacado a la infanta flerida desto le plugo mas
al rey que de todas las cosas por ser vengado del
emperador & maldezia la ventura porque no
le hauia dexado dar cabo & con todo dixo que
se hauian de contentar con lo que dios fazia &
aquel tiempo que aquella nueua vino el duque
de galez estaua enla corte & el rey le rogo mucho que fuesse a costantinopla que era razon de
mostrar alli todo su poder. & el duque lo tuuo
por bien. & luego se aparejaron todos los que auian de yr & el rey fizo grande honrra a julian &
fizoles grandes bienes tanto quel andaua muy
honrrado entre los buenos & dexo la su vida
afanada de cauar & touose por bien pagado del
seruicio que hauia fecho a don duardos: & el
rey aparejo grandes cosas & ricas para flerida & a don duardos & esto todo se aparejo a
la mayor priessa quel pudo & todos aparejados
que era bien mas de seyscientos caualleros sin
los principales entraron en naos bien fornecidas de quantas cosas les eran menester & sabed que alli quiso mostrar el rey las sus grandes riquezas que embio tan complidamente
todas las cosas como lo podia fazer el emperador & muy mejor porque su fijo fuesse preciado delos griegos pues partiendo todos de
ynglaterra fueron por su mar sin auer cosa que
estoruo les fiziesse fasta que fueron en el puerto
de costantinopla & como fueron alli fizieron gran
ruydo de tiros & estrumentos de diuersas maneras que trayan con sigo: el emperador ouo
mucho plazer quando lo oyo que penso que
era vernao fijo del emperador de alemaña quel
sabia que auia de venir & fasta quel viniesse no
se hauian de fazer las bodas de primaleon &
luego embio a saber si era ansi & vn escudero lo
fue a saber & truxo la nueua como era el duque

on duardos quando
lo oyo ansi mesmo el emperador. Don duardos
embio a clodio a saber la verdad quando el vido tanta noble compaña alli estrañamente fue
alegre & torno muy a priessa a lo dezir a su señor al qual se le acrecento su plazer en oyrlo.
El emperador mando que todos lo saliessen a recebir & que les diessen muy buenas posadas. el
duque tolome dixo que queria lleuar consigo al
duque de galez. E como primaleon vido que
don duardos los queria salir a recebir dixo que
el queria salir conel & fueron conellos otros
muchos caualleros de gran cuento & quando ellos llegaron ala ribera dela mar & ya los yngleses estauan puestos en punto muy ricamente guarnidos. E los tres duques salieron en
tierra don duardos les fizo grande honrra &
los recibio muy bien y ellos le besaron las manos por fuerça & despues primaleon los recibio muy bien que bien sabia que el duque de galez
era muy preciado cauallero & lugo su fijo pridos le beso las manosy el duque tolome llego
luego a le fablar & Pridos le dixo quien el era
& ya el duque sabia de clodio como su fijo era
desposado & porque don duardos lo auia fecho fue contento & todos los caualleros de
ynglaterra besaron las manos a don duardos
mucho era alegre de verse ansi acompañado que
de antes pareciale a el que andaua amenguado
en estar solo despues que todos lo conocieron
quien el era & todos se fueron para la ciudad &
don duardos gradecio mucho al duque de galez porque quiso tomar aquel afan y el duque
le dixo que mas que aquello faria el por su seruicio pues el lo merecia & porque reposassen del
trabajo de la mar no quisieron lleuarlos luego antel emperador antes los dexaron en
sus posadas. La duquesa brionela tenia muy
aparejados sus palacios para recebir al duque & tanto que el duque fue bien pagado del
buen recebimiento que ella le fizo & dexados
en sus posadas primaleon & don duardos se tornaron para el emperador.
 Capitulo .cxcv. como gridonia rogo a primaleon que escriuiesse ala reyna su madre porqueestaria muy cuytada en no saber dellos & como el
lo fizo luego & como mayortes & la infanta campora

 suplicaron que les diessen licencia para
se partir & como les fue dada
 NO ay hombre que vos pudiesse dezir el plazer de Flerida quando ella
oyo aquellas nueuas porque no fuesse
tan culpada en su yerro especialmente quando ella vido las muchas & ricas cosas
que el rey les embiaua que luego aquel dia las truxeron antella y el mismo emperador folgo mucho dello porque todos los altos hombres de
grecia conociessen que su fija era bien casada
& que el touo razon delo perdonar & otro dia
acordo el emperador que se fiziesse gran fiesta por
amor del duque y el quando vino al palacio del
emperador con los otros duques & todos los
caualleros yngleses. El emperador salio del
estrado a los recebir & fizo mucha honrra al
duque & dixole como el era muy alegre porlo
ver. Esso deuo yo ser mas con razon dixo el
duque en ver a vos señor porque acabo de tanto tiempo que vna vez os vi por mi mal vos veo
agora en tanta paz & amor & yo me deuo tener
por el mas bien auenturado delos caualleros
porque quiso dios que yo vos viesse ante que muriesse & creed que quanto entonces vos desamaua vos desseo agora seruir porque dios vos
quiso fazer enel mundo estremado. Cierto duque dixo el emperador no menos repartio dios con vos que todo el mundo sabe que soys vos
vno delos mejores caualleros del mundo & si
yo erre contra vos razon es que se me perdone que entonces cada vno buscaua su honrra
Diouosla a vos dios sobre todos dixo el
duque porque la mereciades & dexemos las
cosas passadas quiero besar las manos ala emperatriz & a mi señora flerida que quiero yo ver si con derecho mi señor don duardos ha passado tanto
afan por amor della & la emperatriz estaua alli & todas las otras donzellas & dueñas de alta
guisa. El duque se marauillo en ver tanta fermosura & la emperatriz lo recibio como aquella que sabia fazer honrra a los tales & despues el duque
finco las rodillas ante flerida & pidiole por merced quele diesse las manos por señora. ella lo fizo leuantar & recibiolo muy bien agora vos digo dixo el que mi coraçon es contento porque veo que
quiso dios dar a mi señor don duardos aquellaque
onuenia agora no le culpo yo por cosa queel
aya fecho bien podemos yr sin verguença a ynglaterra. Mucho folgo don duardos de oyr
al duque lo que dezia & mientra los dos duques
besaron las manos aflerida artada beso las
manos al duque y el la recibio con grande amor &
mucho fue contento della & despues que aquel recebimiento fue passado el emperador fizo sentar al duque muy cerca del & preguntole por el
rey de ynglaterra que tal quedaua y el le dixo todas las nueuas & diole sus cartas con las quales plogo mucho al emperador & aquel dia se fizo muy mayores fiestas que los otros dias & todos los yngleses eran marauillados dela gran
fermosura de flerida & mucho eran ledos por
lleuar tal señora. gridonia que tan grandes cosas
veya era marauillada teniase cada ora por mas
bien andante por auer venido aquel lugar & tener
a primaleon por señor y ella le pidio por merced que se le acordasse de fazer saber ala reyna su
madre aquel fecho porque ella estaria muy cuytada. Primaleon dixo que le plazia & que queria embiar a palantin porque ella lo conocia & ansi como
lo dixo lo fizo y embio primaleon otros caualleros conel & mandoles que se fuessen por el ducado de ormedes & que fiziessen saber a todos
los caualleros como el era desposado con gridonia y embio sus cartas al cauallero giber rogandole muy afincadamente que se viniesse con la reyna porque el le queria dar otra donzella en pago de gridonia con que su coraçon fuesse ledo & sabed que primaleon auia dado muy grandes dones a palantin por donde el fue muy honrrada
mente con aquel mandado. primaleonle dio tal
priessa que palantin se partio dende a tres dias que
gridonia lo rogo a primaleon y ella escriuio
a su madre la reyna vna carta que no auia hombre que la viesse que biuas lagrimas no llorasse
que ansi eran sus razones piadosas & de grande esfuerco & consolacion para la reyna & sellola
con su sello & diola a palantin que la lleuasse y el
se partio & fue por mar & ansi mesmo la ynfan
Campora como ella vido tan buen aparejo
para se poder partir rogo muy afincadamente a mayortes que no se detuuiessen porque su reyno queda en gran peligro. y el que fasta alli la hauia detenido con palabras diziendo que don
duardos su señor esperaua el mandado de su

padre para lo embiar & esto fazialo may(ro)tes
mas por esperar al cauallero dela ysla cerrada que no alos yngleses & como el vido todo complido lo que desseaua dixole que el era muy contento de poner en obra su partida & luego pidio
por merced a don duardos que le diesse licencia
porque era menester su partida. Don duardos
le dixo que era muy contento & delas naos que
los yngleses auian traydo diole las dos mejores & de los quinientos caualleros que venian
con los duques le dio los trezientos que todos estos trayan sus armas & venian muy bien aparejados que el rey los auia embiado para que fuessen gurda de sus fijos. El emperador & primaleon supieron que mayortes se queria partir con la ynfanta fizieronle muy buena ayuda que
le dieron mas de seyscientos caualleros & dieron
le naos bien fornecidas de quantas cosas les eran
menester en que fuessen & como belagriz vido
que todos le fazian tan buena ayuda pidio por
merced a don duardos que le diesse licencia para
yr a ver ala yntanta olimba su hermana que la
queria traer consigo para que viesse aquelas fiestas & que el queria traer algunos caualleros
que fuessen en ayuda de mayortes que el tenia
mayor razon de ayudalle que otro ninguno ansi por la ynfanta campora que era su parienta como por amor de mayortes que tanto tiempo auia tenido conel compañia. Don duardos gelo agradecio mucho y el y la ynfanta flerida
gelo rogaron muy afincadamente que se tornasse luego & truxesse consigo ala ynfanta Olimba porque ella lo amaua muy de coraçon
Belagriz dixo que lo faria ansi quel no yua
por otra cosa & despidiose del emperador & de
todos sus altos hombres. Don duardos fue
conel fasta la mar que muy duro se le fazia a el
de se apartar del y el cauallero dela ysla cerrada
le dixo quando ansi lo vido partir belagriz yd
a buena ventura que yo vos digo que enla vuestra yda se acrecentara vuestra honrra aun que
sea con pesar.
 Capitulo .cxcvj. como belagriz se despidio de
aquellos caualleros y entro en vna barca y endereço su camino para niquea & luego en llegando fue fecho soldan porque era muerto el soldan que era su hermano & como fecho soldan +

ostantinopla donde fue bien recebido
 BElagriz no entendio aquellas palabras & dixole cauallero dela ysla cerrada yo no vos entiendo mas digo
vos que soy aparejado para sofrir todo aquello que dios de mi quisiere fazer & con
esto se despidieron y entro en vna barca con
su compaña & fuesse derechamente a niquea que
alli estaua el soldan & la ynfanta olimba & no
andouo dos jornadas quando oyo nueuas muy
estrañas que dezian todos que el soldan era
muerto & ansi era verdad que vn cauallero pariente de aquellos que cruelmente fueron muertos enla tienda del soldan por mano de don duardos como vos auemos contado queria tan
mal al soldan que busco todas maneras para
matallo & ala fin dio tanto auer a vn camarero suyo que le dio ponçoñaa comer en vn manjar & luego que el soldan lo comio fue finchado
& no biuio sino dos oras & fue tal la su muerte que claramente se conocio que le auian dado ponçoña & como el fue muerto ouo gran rebuelta
entre los caualleros que estauan enla corte porque el soldan no tenia fijo ni filia. & como auia
tanto tiempo que no se sabia nueuas de belagriz
la ynfanta olimba fue muy cuytada mas era
tan sesuda que a todos puso en paz rogando a
todos con falagos que no se acuytassen que muy cedo vendria belagriz & como ella era tan buena & onesta para ellos todos touieron por bien
de fazer su mandado & prendieron a todos los
seruidores por saber la verdad de aquel fechoy
esta nueua supo Bela(b)riz enel camino. gran
pesar ouo dela muerte de su hermano por ser
tan malamente dada & alli conocio el las palabras que le dixo el cauallero dela ysla cerrada
& como por donde el yua lo conocian todos
eran muy ledos & quando llego a niquea lleuaua gran compaña de gente consigo. No hay hombre que vos pudiesse dezir el plazer dela ynfanta
olimba quando lo vido & de todos los caualleros
dela corte que fueron muy alegres & como Belagriz vido a su hermana rescibieronse muy bien
& ambos a dos fizieron grandes llantos por la muerte de su hermano & juro de no folgar fasta
saber quien auia fecho aquella traycion & de lo vengar muy cruelmente & como el fue en niquea y el

era muy amado de todos & le tenian por buen cauallero. Los altos hombres tuuieron por bien
delo recebir por señor & sin que ninguno lo contradixesse belagriz fue soldan de niquea & ouo en
su poder todos los tesoros de su tio y hermano & como el fue soldan atormento tan cruelmente a los que estauan presos que el camarero ouo de
confessar la verdad y el soldan fizo del aquella justicia que era razon & todos los que fueron en aquella traycion no fueron osados de esperalle antes
se fueron fuyendo por muchas partes & luego
que belagriz fue alçado por soldan fizo mensajero a don duardos faziendole saber todo aquel fecho & certeficandole que muy cedo seria conel.
Mucho fue ledo don duardos por la su buena andança de belagriz aun que le peso por la muerte de su hermano & ansi mesmo el emperador
penso delo casar con la ynfanta zerfira y este pensamiento dixolo a don duardos el le respondio
que el faria todo su poder por los casar a ambos ados & torno a embiar el mensajero faziendole saber que el auia auido mucho pesar conla
muerte del soldan & plazer porsu bien & tanto como
el lo pudiesse fazer que le pedia por merced que
viniesse y este ruego no le era menester que el soldan Belagriz lo tenia mucho a cargo. E como acabo toda su fazienda fizo aparejar naos &
bien quinientos caualleros muy escogidos para que fuessen con mayortes & fizo los yr al puerto de costantinopla antes que el se partiesse los quales
fueron bien recebidos de don duardos & de mayortes que no esperaua otra cosa y el soldan dexo por gouernador a maruayn & partio se de
niquea con su hermana la ynfanta olimba muy
bien acompañado de caualleros ricamente guarnidos & llegando a la mar passaronla muy ligeramente. Y el emperador por le fazer grande honrra los salio a recebir & primaleon & don duardos & todos los reyes & altos hombres el emperador lo recibio muy bien & despues primaleon mostrando grande plazer dela su honrra a don
duardosle vinieron las lagrimas alos ojos quando lo abraço ay señor dixo el agora vos digo
que es mi coraçon ledo del todo porque vos veo en
aquella honrra que vos mereciades. no tengo yo dudaenesso dixo el & si dios me quiso dar honrra no
fue singran pesar de mi coraçon mas todo lo que el
faze es bueno & como don duardos passo esto
onel soldan fuesse para la ynfanta olimba que
ellavenia tan ricamente guarnida & fermosa que
era marauilla de la ver & como don duardos la
amaua mucho y ella a el recibieronse con grande amor & don duardos le agradecio mucho
la su venida. Como el recebimiento fue acabado mouieron todos contra la ciudad & don duardos tomo ala ynfanta olimba de rienda & torques se puso dela otra parte & muy marauillado
era de oyr fablar tan sesudamente ala ynfanta
olimba con don duardos segun con la gracia &
cordura que dezia sus palabras y el auia oydo
lo alla muchas vezes a don duardos & como
el la vido tan apuesta fue muy pagado della & pen
so en su coraçon que seria de toda buena ventura
aquel que la vuiesse por muger & llegados ala
ciudad dexaron al soldan en su posada & don duardos traxo a la ynfanta olimba consigo por
que estuuiesse con flerida que mucho la desseaua ver & al tiempo que se apearon torques la
tomo del palafren por la seruir y a ella le parecio
muy preciado cauallero & omillosele por la mesura que contra ella fizo. E don duardos paro mientes en aquello & lleuando ala ynfanta por
la mano dixo a torques que vos parece mi buen
señor desta ynfanta. pareceme señordixo el tanto bien que ya he pensado que bien andante sera aquel que la vuiere por señora & yo por mi
digo que jamas seria cansado dela seruir si ella por
su cauallero me quisiesse recebir. yo gelo rogare dixo don duardos & bien se yo que ella es tal
que fara mi ruego queriendo vos fazer vuestras palabras verdaderas. yo las fare tan
verdaderas como vos lo mandardes dixo el.
No se vos oluide essa promessa que me fazeys
dixo don duardos: & la ynfanta bien entendio
todo lo que ellos dixeron & como ella era auisada
de aquel gran sabio que la crio acordosele delo
que el auia dicho & vinole vna alegria grande
al coraçon & no pudo sofrirse sin preguntar a
don duardos quien era aquel cauallero. mi buena señora dixo el este cauallero se llama torques
& es fijo del rey de rumata & de grisca & despues
dela muerte de su padre el a de eredar aquellos reynos & por la gran bondad que enel ay ha el querido ver las cosas estrañas que ay por el mundo &
dexando el reposo & plazeres que en casa de su padre tenia ha tomado vida de afan & lazeria por

ser entre los buenos caualleros & creo que no tardara mucho que no torne a su tierra. Mucho es
de preciar dixo la ynfanta tal cauallero que pudiendo viuir en vicio quiere trabajo & ruegole
yo que me perdone sino le he fecho aquella honrra que el merece por no lo conocer. El perdon
mi señora bueno es de fazer pues que no ouo yerro yo señora soy vuestro cauallero para vos seruir muchas mercedes dixo ella que ansi faria yo
lo que por vos me fuesse mandado. a don duardos le plogo mucho porque vido a torques muy
pagado dela ynfanta & porque era el tan buen cauallero & gran principe folgaua el que la infanta lo
vuiesse por marido. E como flerida supo que ella venia saliola a recebir & ansi mesmo gridonia. Grande amor & mucha honrra le mostro
flerida & grande honrra le fizo & gridonia por
amor della & tomaronla entresi & lleuaronla para
la emperatriz que la recibio muy bien porque sabia
que era donzella muy preciada & desque todas
las altas dueñas la fablaron flerida la lleuo a
su camara que consigo la queria ella tener & todo
aquel dia estuuieron en gran plazer preguntandose la vna ala otra por sus faziendas y enla noche durmio con gridonia & conella tanta honrra le quiso fazer flerida & otro dia todasse vistieron muy ricamente porque el emperador queria
fazer gran fiesta al soldan & como fueron vestidas la ynfanta olimba dixo a flerida pido vos
por merced mi señora que me mostreys la huerta & arboles que don duardos cauaua que cosa marauillosa sera de ver & mucho son de preciar arboles que fueron cauados de tales manos. Flerida la abraço muy de coraçon riendo sabed mi
señora dixo ella que tanto era el de mi preciado y
amado llamandose julian con la açada enla mano como agora llamandose don duardos & siendo principe de ynglaterra & vamos & vereys aquel lugar. Ay santa maria dixo gridonia que a
un yo no he visto aquella huerta tanto auemos
tenido que fazer en otra cosa. flerida las lleuo ala
huerta & fuesse assentar cabe los caños & dixo
les vedes aqui mis buenas señoras el lugar
a donde yo la primera vez vi al mi julian & la su
vista cautiuo ansi mi coraçon que por afanes
& cuytas & verguenças que yo por amor del
he passado es muy alegre & contento. Ay mi
señora vos teneys mucha razon delo fazer ansi

a ynfanta mas que jamas touo donzella
de amar a cauallero & porque todo el mundo lo sabe no es menester de fablar enello digo vos
que la huerta es muy deleytosa & la morada aqui
era muy sabrosa & tal era menester para aquel que
tanta cuyta & mortales desseos passaua la tierra se puede llamar bien auenturada & los arboles que fueron plantados de manos aquien dios quiso dar mas vitoria que a otro cauallero
que enel mundo sea & por esto no es marauilla
que el de aqui la lleuasse que todo merece. No
loeys tanto señora a don duardos dixo Gridonia que no faze menester para acrecentar enel amor de mi hermana que otros buenos caualleros ay enel mundo que a donde primaleon esta otro no se puede loar de aqui adelante yo no consentire que de otro se diga sino del porque quien bien mirare sus grandes cosas y el gran peligro en
que se puso por mi no tendria en nada todas
lascosas que los otros han fecho. Bien me plaze señora dixo Flerida que teneys esse conocimiento & digo vos que yo no sere aquella que vos
contradiga vuestra razon. ansi vos conuiene de lo
fazer dixo ella & ansi estuuieron ellas gran pieça folgando & gridonia fue tan pagada de aquel
lugar que dixo que cada dia queria venir alli. & antes que ellas de alli se partiessen vinieron Primaleon & don duardos que sabed que amaua tanto primaleon a gridonia que vna ora no se podia
partir della quando el lo podia fazer & desque
ellos vinieron alli fue el gran plazer trayendo a
memoria las cosas passadas & don duardos
folgo mucho en aquel lugar teniendo ante si la
vida sabrosa que el alli touo & como fue ora fueronse al gran palacio que alli estaua el soldan la
emperatriz y ellas le fizieron aquella honrra que
era razon dandole a entender el plazer que ellas tenian de la su grande honrra especialmente flerida que sabed que desde la ora que belagriz fue recebido por soldan de niquea luego el penso de casar
con la ynfanta zerfira que de antes el era muy pagado della & no le osaua dezir su voluntad porque
no se fallaua tal que la mereciesse & como el la vido diole a entender su desseo ella que sesuda era
bien lo conocio & fue muy leda & dio gracias a
dios por le auer fecho tanto bien de traella aquel
tiempo por manera que todos eran muy alegres
en aquella gran fiesta esperando de auer complimiento

de sus desseos & no esperaua el emperador
otra cosa como vos deximos sino a vernao
fijo del emperador de alemaña & a Frisol rey de
vngria & a su muger que auian de venir a las bodas de primaleon.
 Capitulo .cxcvij. como mayortes el gran can &
gataru su hermano & la ynfanta campora se partieron con toda su compaña para el reyno de Paraz & quando alla llegaron hallaron que lo tenia
tomado el rey de turben & como luego en llegando le tomaron vna muy buena villa & la ciudad
de Paraz & le mataron vn hermano al rey que
era muy buen cauallero.
 MAyortes como vido la grande ayuda que el soldan le fizo no se quiso alli mas detener que eran tan buenos
caualleros todos los que yuan en su
ayuda que conel esfuerço dellos el osara acometer a todo el poder delos moros conellos
& pidio por merced a don duardos que le diesse
licencia y el como vido que le era menester la su
yda diogela & adereçadas todas las cosas para
su viaje acordo de partirse & gataruse despidio
del emperador & de primaleon quedando por suyo & al
tiempo dela partida dixo a primaleon vos os
vuistes tan mesuradamente comigo que para siempre os soy tenudo de seruyr y el mayor seruicio
que yo vos tengo de fazer es criar en gran vicio y
honrra aquella que vos engendrastes por agora no vos quiero dezir mas fasta su tiempo que sabed que bien pagado me dexastes el seruicio que
yo no vos fize por manera que la ysla de cintara se puede llamar bien auenturada en quedar
enella algo de vuestro linaje. Primaleon que de
aquello no sabia marauillose de oylle dezir aquellas palabras & dixole amigo gataru para que
yo vos entendiesse auiades de dezirme esso mas
claramente que yo no se porque dezis tales razones
Vos lo sabreys señor quando fuere tiempo como vos dixe & conesto me quiero yr & luego
se despidio de todos & ansi fizo mayortes lleuando consigo a la ynfanta Campora que muy
leda yua en lleuar tal marido. E don duardos
fue conellos fasta la mar & sabed que el les dio
quanto les era menester muy complidamente & ambos a dos hermanos le besaron las manos
os & tornose para la ciudad y
ellos entraron en sus naos con gran ruydo de
alegria & alçaron las velas & fueron por su mar
con buen viento. Mayortes & gataru yuan en
la nao que yua la ynfanta & mucho la honrrauan
& seruian y nauegando todos con gran voluntad de
acabar aquel fecho fueles el viento contrario para
mayor bien suyo que se fallaron muy cerca dela ysla
de ysca a donde mayortes era natural y era señor della vn su hermano muy buen cauallero que
ya su padre era muerto & tenia dos fijos que no
auia sino medio año que se hauian fecho caualleros y eran de tan gran coraçon & ardimiento como
jamas otro lo ouo en su linaje. E como mayortes & gataru se fallaron tan cerca acordaron
de yr alla por ver a su hermano & como llegaron
con tanto poder pensaron los moradores dela
ysla que yuan sobrellos. Brodion el gigante hermano de mayortes con sus fijos se pusieron en
punto & con mucha gente vinieron al puerto.
Mayortes & Gataru desarmados echaron
vn batel & salieron en tierra & como brodion nolos
auia visto no los conocio & mucho se marauillo quien podrian ser mas assegurose de que los
vido venir desarmados. Mayortes como salio en tierra pregunto por Bro(n)dion que el no
lo conocia & sus fijos se llegaron a mayortes
& vos cauallero que es lo que quereys a brodion.
quiero lo yo dixo mayortes ver que es mi hermano & amolo yo mucho a dios merced dixeron ellos & que buenas nueuas son essas & por
ventura soys vos gataru señor dela ysla de cintara este que viene comigo es esse que vos dezis
& yo soy mayortes su hermano. Brodion que estas palabras oyo fue estrañamente ledo & quito muy apriessa el yelmo & fue con los braços
tendidos contra sus hermanos ay mis buenos
hermanos dixo el & que buen dia es este en que vos he fallado yo conozco verdaderamente que soys mis
hermanos. mayortes & gataru lo abraçaron & lloraron todos tres del gran plazer que vuieron & despues sus fijos quitaron los yelmos tambien & recibieron a sus tios con grande alegria & preguntaronle como venian ansi con tantas gentes. mayortes les conto todo el fecho y ellos lo tuuieron
a gran marauilla & rogaronles que folgassen alli algun dia y que despues ellos se yrian conellos
con toda la mas gente que pudiesse lleuar. mayortes

lo touo por bien & luego sacaron ala infanta
campora delas naos la qual fue muy bien recebida del gigante & de sus fijos & todos sefueron al
castillo y estuuieron alli quatro dias a gran vicio y
todos los dela ysla vinieron a ver a mayortes &
a gataru & todos seruian & fazian grande honrra a
la ynfanta campora & a cabo deste tiempo acordaron de se partir. & porque el gigante señor dela ysla era ya viejo que era el mayor de todos ellos no quiso dexar yr a su fijo el mayor & mando al menor
queera muy buen cauallero que se llamaua palurdan que
se fuesse con su tio mayortes & (&) diole gran compaña de caualleros & forneciole muy bien la nao de
quanto le era menester & dio grandes dones ala ynfanta campora por donde ellos se despidieron todos del muy pagados. y entrados en sus naos fizoles muy buen tiempo para su viaje & nauegando conel en poco tiempo fueron enel reyno de paraz el qual era todo tomado del rey de turben que
no ouo quien le resistiesse cosa que quisiesse fazer &
cerco la ciudad de paraz & tomo la por fuerça
a donde fueron muertos muchos delos principales dela cib(a)dad. E la reyna madre de campora
fue presa & desque el tomo la ciudad llamose rey de
paraz y este rey tenia vn hermano que se llamaua barax y era vno delos buenos caualleros que se podia
fallar y era sabidor enla guerra & desseoso della &
con lo que auian ganado no se contento antes con grande orgullo començo de conquistar mas adelante &
quando mayortes llego contanta buena compaña el
rey estaua desacompañado de gentes que eran ydas con
barax suhermano. mayortes llego a vna villa puerto de mar & como alli fue combatieronla tan fuertemente por mar & por tierra que en dos oras la
tomaron & mataron quantos de sus enemigos fallaron & los moradores dela villa fueron muy ledos conla venida dela ynfanta porque vieron venir
tan fuertes caualleros conella & contaronle todo el fecho del rey. mayortes con todos los otros caualleros acordaron de yr a poner cerco sobre la ciudad de paraz & ansi como lo acordaron lo fizieron & partieron de aquella villa dexando buen recaudo en
ella & por el camino que fueron no ouo villa ni castillo que no se le diesse porque todos auian gran plazer de recebir por señora a la ynfanta campora
& mucho eran todos espantados dela grandeza delos gigantes & de sus fuerças que sabed que alli
mostraua mayortes la su gran bondad pues quien

ezir las estrañas cosas que palurdan
su sobrino fazia que a todos los moros ponia espanto & ansi mismo los caualleros ingleses como eran
vsados delas armas fazian mara(n)uillas que aquellos
dieron gran honrra a mayortes: el rey que supo la
su venida puso gran recaudo en la ciudad de paraz & embio mandado a su hermano barrax que viniesse luego alo socorrer & el quando aquellas nueuas oyo fizolo luego dexadas todas las cosas vino con gran poder & mayortes llegado a
la ciudad de paraz puso cerco entorno della &
cada dia salian los dela ciudad a se combatir conellos & siempre lleuauan lo peor & como la ciudad era muy fuerte & el rey tenia muy buenos
caualleros con sigo defendianse muy viuamente fasta que vino barrax: mayortes que supo la su venida recogio toda su gente en vn real que estaua fazia vna puerta en lo mas llano dela ciudad &
acordo de dar batalla a barrax aun quel no tenia
la quarta parte de su gente & mando a palurdan
su sobrino que con dozientos caualleros yngleses quedase enel real por guarda dela infanta campora
& el con gataru su hermano fueron a recebir a
barrax & vn jueues demañana seuieron en vno
& fue entrellos vna batalla la mas esquiua que
hombre vos podria contar porque barrax traya muchas gentes consigo & vuieron mucho que fazer en
las vencer mas ala fin mayortes se fallo con barrax & como el conocio que era el caudillo de sus
enemigos ouole tan esforçadamente contra el que
tomo vna lança & encontrole tan poderosamente
que gela metio por el cuerpo & dio conel muerto en tierra & de aquella ora sus enemigos se pusieron en fuyda & fasta la tarde no dexaron de matar enellos & fizieron tan gran daño como jamas
en aquellas tierras se fizo mientra que mayortes
vencio la batalla palurdan tomo la ciudad de
paraz & deziros emos como.
 Capitulo .cxcviij. como el rey de turben fue muerto & luego los suyos fueron desbaratados & la
reyna fue sacada dela prision por mayortes & luego embio al real por campora & luego fueron casados mayortes & la infanta.
 EL rey que supo dela venida de su hermano & oyo el gran roydo dela batalla acordo de salir ayudar a su hermano & de robar el real & tomar la

infanta campora que alli estaua mas no le fue ansi
ligero de fazer quel gigante palurdan & los caualleros yngleses estauan apercebidos & dexaron salir dela ciudad al rey & alexarse della &
despues salieron a el & acometieronlo con tanto
ardimiento que delos primeros encuentros le
mataron mas de cien caualleros el gigante puso mano a su espada & feria tan esquiuamente
a quantos delante de si fallaua que no hauia
hy tal que le osasse esperar. el rey que buen cauallero era esforçaua los suyos mas no aprouechaua que los yngleses que bien armados eran
les fazian gran daño & vn cauallero yngles que
se llamaua millan que era capitan de todos se
fallo conel rey & acometiolo tan brauamente
que aun quel era de gran bondad no pudo durar contra el. millan le dio tan esquiuo golpe
encima del yelmo que le fendio la cabeça conel & como el rey fue muerto los suyos desmayaron tanto que començaron de fuyr para la
ciudad & Palurdan fue tras ellos & tan grande espanto tomaron del que nenguno touo
coraçon de resistille antes entro conellos a
bueltas & los suyos tomaron vna torre questaua
encima de vna puerta & alli peleauan muy brauamente & los dela ciudad que querian muy mal al rey
desque aquello vieron alçaronse contra los del rey
& començaron de matar & ferir enellos por manera que mayortes vencio la batalla & palurdan su
sobrino con los yngleses tomo la ciudad. & como mayortes & gataru ouieron vencido la batalla llegaronle estas nueuas & por esto dexo de
yr enel alcance delos enemigos & ansi escaparon
muchos dela batalla: mayortes vino en socorro de su sobrino que lo fallo peleando en las calles
& con la su venida & conel ayuda delos dela ciudad no escapo hombre a vida delos del rey que no
fuessen muertos & ansi ouo mayortes la ciudad
de paraz a donde fallo presa ala reyna madre de campora & a otra su fija pequeña & quando la reyna ansi
se vido libre fue espantada quien le podria fazer
tanto bien & mayortes fizo traer a campora del real
jamas vieron los hombres alegria tan grande como fue entre la madre & la fija quando se vieron
& campora le conto todo lo que hauia passado despues que della se partio & como ella hauia prometido aquel cauallero de casarse conel. Fija dixo
la reyna yo tengo por bien que vuestra promessa se cumpla


pues queste cauallero es de tanto valor & bondad. Esso podeys vos dezir con verdad dixo
campora quela su buena ventura nos ha fecho
auer vengança de nuestros enemigos: Elgigante
gataru quedo enel campo & robo el despojo de todos los enemigos que ouo grande auer & otro
dia vino ala ciudad de paraz & fue muy bien recebido de mayortes su hermano & dela reyna
E luego fizieron sacar todos los muertos de
la ciudad & al rey & a todos los suyos fizieron
quemar & la reyna dio grandes dones al cauallero
millan porque mato al rey mas muy mayores ge
los dio mayortes quando se vuo de tornar a ynglaterra & desque todas las cosas fueron despachadas la reyna con todos los altos hombres
dela ciudad de paraz rogaron a mayortes que tomasse a campora por muger & se coronasse por
rey & ansi fue fecho con grande fiesta. & palurdan
fue desposado con su hermana & juro que antes
que se casasse de tomar todo el reyno de turben
& esta promessa cumplio el muy bien que ansi como
el rey mayortes fue apoderado enel reyno de
paraz & fizo sus bodas con campora no folgo
mas antes fizo guerra muy cruel a todos sus
vezinos & gano el reyno de turben & fue rey con
la ayuda & gente de mayortes & el gigante gataru desque dexo a mayortes sosegado en todo su reyno partiose para la ysla de cintara por
ver a su muger & ansimesmo los caualleros griegos & gente del soldan se tornaron a sus tierras
aun que algunos dellos murieron en la batalla
& los postrimeros que se partieron de mayores
fueron los yngleses que millan folgo mucho de fazer guerra con los moros & pensaua que fazia gran
seruicio a dios en destruyllos & no era farto
en las batallas de matar enellos por donde el
gano mucha honrra & todos los yngleses. &
sabed que mayortes despues que fue rey ouose tan
bien con sus vassallos que de todos fue muy amado porque partio muy largamente conellos & quanto era bueno a los suyos era cruel a sus enemigos & todo lo mas del tiempo quel biuio touo grandes guerras & siempre fue caudillo mayor de sus
gentes su sobrino pal(ie)rdan que fue tan buen cauallero
que muchas tierras gano por donde se estendio
el señorio de mayortes tanto que quando el murio era
vno delos grandes hombres que hauia enel mundo: delos moros: & de campora ouo el dos fijos

& el mayor dellos fue estrañamente buen cauallero
el qual se llamo duarden el gran can & sabed que este
nombre del gran can començo de mayortes & tura
fasta oy que todos los que son señores de aquellas
tierras los llaman el gran can & no os marauilleys porque mayortes se caso con la infanta campora siendo ella mora quel & todo su linage eran paganos & por esto tura oy el su linage ser paganos & su fijo duarden despues que reyno gano
grandes tierras & acrecento enel señorio de su
padre & fue pagano como el & todos los que del
decendieron & este nombre de duarden puso mayortes a su fijo por amor de don duardos que mientra mayortes biuio cada año le embiaua su mandado & grandes dones & presentes & le fazia saber delas sus buenas andanças & embiauale a
dezir que por amor delle fazia dios tanto bien &
como vos deximos millan estouo mucho tiempo
con mayortes por ayudalle en sus guerras & desque ouo voluntad tornose a ynglaterra & no lleuo con sigo la meytad delos caualleros que don duardos le dio que fueron muertos en las batallas
& millan & todos los que tornaron conel para siempre
fueron ricos segun las grandes riquezas que lleuaron.
 Capitulo .cxcix. como el emperador trineo embio
a su fijo vernao ala corte del emperador Palmerin & desque llego fue muy bien recebido
& con su llegada se fizieron muchos desposorios
& grandes bodas & fiestas delos altos caualleros
que alli estauan.
 EL emperador trineo quiso embiar a su
fijo vernao muy acompañado de buenos caualleros a costantinopla &
por aparejar grandes cosas le detouo el & aparejadas todas las cosas entraron en
naos que no quisieron yr por tierra & la emperatriz agriola embio a don duardos grandes dones quera
su sobrino que mocho era ella leda de oyr los sus
grandes fechos & aun quella era la culpada plogo
le porquel hauia tenido coraçon de fazer vengado
a su linaje si la ventura le ayudara el duque lecifin
fue muy ricam(a)nte guarnido & acompañado de
caualleros entraron todos en las naos & alçadas las velas nauegaron par su mar & vuieron
el vient(a) contrario por manera que se detuuieron
mas delo quellos pensaron mas sin nengun peligro

eron muy ledos & fizieron grandes alegrias
por mostrar el su plazer. & luego el emperador conocio que aquellas naos eran del emperador trineo
segun los pendones trayan mucho le plogo por
que no esperaua otra cosa sino a vernao para fazer
las bodas de primaleon que ya el rey de vngria &
su muger eran venidos con los quales el emperador
ouo mucho plazer que desde que se casaron no auia
visto a su hermana. E todos quantos caualleros
hauian de ser en las bodas auia ya venido quando vernao llego & como supieron quel era venido saliole a recebir primaleon & don duardos &
todos los altos hombres & sabed que aun que vernao
era de pocos dias era grande de cuerpo & bien
fecho & era complido de todas buenas maneras
& el salio en tierra & ansimesmo el duque leçefin & primaleon & don duardos le fizieron grande honrra &
el los recibio muy bien que era muy mesurado &
todos tres eran primos cormanos & por esto
se mostraron grande amor. E primaleon recebio
muy bien al duque leçefin & don duardos no le conocia mas primaleon gelo dixo & don duardos
lo abraço ay señor primaleon dixo el duque es este
don duardos aquel de quien deuo yo ser quexoso para siempre este es don duardos dixo primaleon & si el
erro contra vos no es marauilla que fue por no
saber & todos trabajan por alcançar honrra si pueden vuestra hermana gano mas que perdio en ser tomada por el & si plaze a dios muy presto vereys lo que yo os digo que si don duardos le fizo perder buen marido el gelo fara cobrar mejor &
cerca de nosotros para que muchas vezes la podamos ver & ella ha estado muy honrradamente con gridonia por manera que la quexa se puede
perder con razon. bien creo yo dixo el duque leçefin que
veniendo ella en vuestro poder no perdera punto de
su honrra & segun la gran bondad de don duardos
que enmendara el mal que fizo & conesto se fueron
todos para la ciudad primaleon & don duardos
tomaron con sigo a vernao y el vno yua dela vna
parte y el otro dela otra & porquel les venya a ver
le fazian aquella honrr(o) y torques y lezefin fueron
juntos que mucho folgaron de se ver y llegando al
gran palacio a donde estaua el emperador el y la
emperatriz salieron fasta la puerta del palacio a
lo recibir. y digouos que la emperatriz ouo tamaño plazer de vello como si fuera su fijo propio
y despues que vernao quiso besar las manos al emperador

y el lo abraço la emperatriz lo touo gran
pieça entre sus braços con las lagrimas en los
ojos con desseo de su hermano el emperador que
mucho le parecia a vernao y despues quel fue cauallo le parecio mas en la bondad y ardimiento
desque la emperatriz lo recibio con tan grande amor
gridonia y flerida le tomaron entre si y vernao
se marauillo mucho de ver la gran fermosura
dellas especialmente de flerida que desquel bien la
miro ouo gran pesar en su coraçon porque don duardos se la lleuaua que penso el de casarse conellas y este pesar supo el bien encobrir y marauillado era el en ver tatas dueñas de alta guisa que
gran pieça turo el recibimiento. pues el plazer que
la infanta zerfira ouo con su hermano leçefin
no hay hombre que vos lo pudiesse dezir que amos
ados lloraron con plazer & no se podia el vno al
otro fablar. Ay mi buen hermano dixo ella &
como nos fue la ventura contraria contra nosotros en salir de casa de nuestro padre vos jamas
tornastes a lo ver que no quiero yo maltraeros
por lo que fezistes que ya no me tiene pro pues de
mi que vos dire yo creo que donzella jamas tamaños pesares passo como yo. bien lo creo yo esso
señora hermana dixo leçefin mas deue de ser
hombre contento con todo lo que dios faze especialmente trayendo las cosas a buen fin yo espero en
dios que vuestros pesares sean tornados en buen fin
ansi quiera dios dixo la infanta que pues ya vos
he visto no tengo de que me quexar el emperador pregunto a vernao por su padre & por la emperatriz
su madre & el le dixo que quedauan todos buenos el
emperador mando muy bien aposentar a todos los
caualleros que venian con vernao. & el fue aposentado
enel palacio del emperador por manera que la su venida acrecento mucho la fiesta & el quisiera que luego
las bodas de primaleon se fizieran mas gridonia
rogo a primaleon que esperasse algun dia fasta ver si venia la reyna su madre. el emperador & primaleon lo
tuuieron por bien & entretanto el emperador fizo tanto
que desposaron al rey tarnaes con visiliarda fija de
polendos quel rey era tan contento della que ouo por bien
de esperar para casarse conella fasta que fuesse de edad
& dixo quel la queria criar: & polendos beso las manos al emperador por el & gradecio mucho a don
duardos lo que fizo porque aquel casamiento se fiziesse & de alli adelante le perdio el mal talante que fasta
alli siempre le queria mal & como era de gran coraçon
quisiera el que no fuera ansi perdonado: desquel


rey tarnaes ouo en su poder a visiliarda fue perdiendo el pesar que de finea tenia & dio folgança
a su coraçon & ansi mesmo don Duardos fizo
tanto con torques & con la ynfanta olimba quel
los fizo desposar y el soldan dio a Torques grandes dones & no solamente don duardos fizo
esto mas fizo quel soldan se desposasse con la ynfanta zerfira & alos desposorios destos altos
hombres aun que se fizo alamanera delos moros
se fizieron grandes fiestas & se dieron grandes
dones los vnos alos otros & leçefin fue muy
contento con el casamiento de su hermana &
mas lo fue la infanta zerfira porque belagriz el
soldan era vno delos apuestos & buenos caualleros que se podia fallar en gran parte & mas
queria ella ser casada conel que conel rey de la yndia que era muy lexos tierras & touose ella por
bien pagada de don duardos & de alli adelante
lo amo ella afincadamente: pues no hay hombre que vos pudiesse dezir la alegria de torques
conociendo la gran bondad dela infanta olimba
& todos esperauan que las bodas de primaleon
se fiziessen para se yr a sus tierras & dar folgan
ça mas por entero a sus coraçones.
 Capitulo .cc. como palantin el mensajero que primaleon
embio ala reyna su madre de gridonia llego alla
& fue muy bien recibido della & del cauallero giber.
 PAlantin como os deximos fue por
mandado de primaleon a fazer saber todos aquellos fechos a la reyna de apoloña & como aquellos que
dios quiere guiar fazen las cosas ligeramente ansi le auino a palantin que en muy poco tiempo
fue llegado al ducado de ormedes & fallo todas las gentes del muy tristes por la perdida
de su señora gridonia y sobre todos era triste
el cauallero giber que desquel supo como gridonia era lleuada ansi como aueys oydo muchas
vezes estouo por se yr a su ysla & dexar la tierra
desamparada mas ala fin no lo pudo el acabar con su coraçon & dezia el assi mesmo hay
cauallero giber & porque quereys ser tan desleal & yo
no prometi ala fermosa gridonia de amparar &
defender su tierra pues como falsare yo la su
promessa por cierto no lo fare fasta que yo della
sepa nueuas & sepa quien es aquel cauallero tan bien

andante que la tiene en su poder & este pensamiento le fizo no se yr & tan bien los ruegos que
la reyna le embio a fazer: & como palantin llego
donde el estaua diole la carta de primaleon & dixole señor cauallero giber primaleon fijo del emperador de costantinopla vos manda saludar
por mi & vos faze saber como gridonia esta en
su poder dentro enla ciudad de costantinopla
& que por su voluntad se ha desposado conel & es
fecha la paz entre ambos & ella lo ha perdonado
& porque primaleon os ama & precia mas que a
otro cauallero vos faze saber este fecho & embia
uos a rogar muy afincadamente que os vays con
la reyna para ellos porque seays en las sus bodas & quel vos de otra donzella de gran valor en
pago de gridonia. Ay santa maria valme dixo el cauallero giber & que nueuas son essas tan
estrañas si yo no viesse por mis ojos a gridonia amiga con primaleon yo no lo creeria & muy
marauillado soy como la pudo el auer en su poder & porque me embia el a mi a rogar tales ruegos
quel nunca me vido & yo siempre le fuy mortal enemigo: sabed mi buen señor dixo palantin que primaleon vos ama & precia mucho & vos lo haueys visto & fablado muchas vezes llamandose
el cauallero dela roca partida & yo le oydo dezir
muchas vezes que vos fuistes la causa quel viesse
a gridonia & quel primero que della le fablo fuystes
vos & el por emendalle el maltalante quella le tenia
la quiso fazer señora de si & de quanto el tiene & no
la pudo el auer en su poder tan ligeramente como pens(o)ys que aquel cauallero que la robo de apoloña
fue grestes su primo & tomogela vn cauallero que
hay estraña bondad enel el qual se llama don duardos aquel por quien primaleon salio de costantinopla & el lo andaua a buscar al tiempo quel vos fallo
en casa del florestero & como primaleon supo
que gridonia era lleuada fue tras el en vna nao
que dios le quiso aparejar & fallola en poder de
don duardos yovo entrellos ambos ados la
mas esquiua batalla que los hombres vieran & si
no fuera por vn cauallero gran sabidor que los despartio amos ados murieran & despues desto contole
palantin todas las cosas que hauian passado. ora
vos digo dixo el cauallero giber que soy mas marauillado que fasta aqui Ay cauallero dela roca partida dixo el & como soy por vos engañado & yo fuy la causa de mi mal en lleuaros ante

 coraçon adeuino que
la hauia de perder por amor del verdad es que
el valor de gridonia es tan grande que yo no
era merecedor della & que fuy sandio en poner
tan afincado amor conella mas no tenia yo poder de forçar a mi coraçon que muy conocido
era que yo antel era tanto como nada que en
fermosura & bondad de armas el passa a todos
los del mundo pues yo cautiuo astroso menguado de todo bien que esperaua sino esto el
emmendo bien a gridonia el mal que su linage le auia fecho & ello sea en ora buena que dios
dio a gridonia su merecido & porque yo soy
algo quexoso del cauallero dela roca partida
porque ansi se me encubrio en no me dezir la
verdad desu fazienda quiero yo ver que emmienda me dara y vere a gridonia si es contenta delo auer por marido & luego sea nuestra
partida: & el cauallero giber muy espantado
de oyr tales nu(a)uas fizo juntar todos los mas
honrrados caualleros del ducado & dixoles
las nueuas & como de alli adelante no tenian
de quien temer teniendo por señor a primaleon que no seria nenguno osado de les fazer tuerto & quel se queria yr para apoloña para yr con
la reyna todos los del ducado fueron muy ledos & fizieron grandes alegrias por saber nueuas de su señora. el cauallero giber dexo su poder a vn muy buen cauallero del ducado & partiose luego con palantin & en poco tiempo fueron en aploña a donde la reyna estaua muy
triste cosa era marauillosa de poder biuir segun
la gran cuyta de su coraçon & del cauallero de
la roca partida era ella muy marauillada de
yrse ansi & jamas non saber nueuas del & como
vos diximos algunos pensauan quella auia
lleuado. el cauallero giber & palantin como llegaron al puerto salieron en tierra & fueronse
derechamente al palacio dela reyna & algunos
que conocieron a palantin fueron corriendo a gelo
dezir. La reyna fue toda espantada quando lo
oyo & salio corriendo como muger fuera de
su seso fuera de su camara quella era tan triste
quenenguno la veya saluo aquellos que mucha necessidadtenian dela hablar & estaua ella ensu
camara metida cubierta de paños negros &
todo lo mas del tiempo lloraua la perdida de
su fija & la muerte del duque su marido que con la

vista de su fija la hauia ella oluidado & como
ella oyo dezir que palantin venia cuydando que le
traya algunas nueuas de gridonia salio ansi
corriendo desacordada & como ella vido al cauallero giber & a palantin echo vn braço en cima del vno & otro encima del otro. Ay cauallero giber dixo ella & que venida es la vuestra &
vos mi buen amigo palantin & que nueua me
traedes del cauallero dela roca partida & por
ventura sabreys me dezir algo de mi fija gridonia.
 Capitulo .ccj. como palantin conto ala reyna todas las cosas que hauian passado por gridonia
& de como era desposada con primaleon delo
qual recibio grande alteracion mas sus altos
hombres la consolaron & ella adereço luego su partida para la yr auer por saber de que manera se hauia fecho.
 SEñora reyna dixo el cauallero giber nueuas os traemos estrañas
& tales que haueys menester grande esfuerço & coraçon para las oyr que
no sabe hombre si os pesara o si haueys plazer
mi fija gridonia dixo la reyna es biua & traeys me nueuas della. biua es señora dixo palantin & puesta enla mayor alteza que donzella hay
enel mundo. pues ruego vos dixo la reyna que
me digays toda su faziendo que siendo ella biua todas las otras cosas tengo en nada ansi os cumple delo fazer señora dixo el cauallo giber & sentaos en vuestro estrado & deziros emos marauillas. La reyna temblandole el cuerpo todo sesento conellos ora vos ruego que me digays que nueuas son estas que me traeys. Ora sabed señora dixo palantin que yo vengo a vos con mandado
del cauallo dela roca partida que os faze saber
como vuestro sobrino Grestes lleuo a gridonia
vuestra fija & el fue muerto por la mano de don duardos principe de ynglaterra ques aquel cauallero
que embio a gridonia la infantazerfira & el la ouo
en su poder & ala ora que el la tomo agrestes por
que la queria forçar & lo mato llego el & pensando
quel era aquel quel hauia robado ouo conel vna esquiua batalla E contole palantin todas las
cosas muy por estenso como al cauallero Giber & despues desto dixole como el cauallero de


la roca partida era primaleon & como gridonia lo hauia perdonado & era desposada conel
& quedaua en costantinopla fecha princesa del
imperio griego & que amos ados le embiauan
a pedir por merced que fuesse alas sus bodas
la reyna questas cosas oyo firiose con sus manos el rostro & dixo. E y santa maria & como
aueys consendo tales cosas la muerte del duque nardides mi marido ansi se hauia de vengar siendo su fija muy gloriosa & leda en aquella ciudad donde su cuerpo fue despedaçado
quien tendra tan fuerte coraçon que pueda sofrir tanto mal o cautiua & mal andante de mi
como la ventura me fue tan esquiua en cerrar
ansi los ojos de mi entendimiento que toue en
mi poder aquel que tanto el mi coraçon del desseaua de auer vengança & no lo conoci no por
quel no lo daua a entender que claramente nos
dixo que era primaleon & vos fija mia gridonia me fezistes entender que no lo creyesse por
cierto si yo no vos vuiera parido & soy cierta
que soys fija del duque nardides yo tendria duda en vos pues tan ligeramente perdonastes
la su muerte que no lo deuierades vos de fazer aun que vos fizieran señora del mundo mas
que dire yo que la ventura del emperador & de
su linage es tan alta que dios no faze sino aquello quelos dessean abaxando alos otros fasta el suelo & a ellos subiendo sus fechos fasta
el cielo quien pudiera pensar que primaleon
fuera de tan gran coraçon que se metiera tan
osadamente entre sus enemigos agora veo
yo que ala su alta bondad nenguno se yguala
porque no vuiera ay tal que tan ardid fuera que
lo osara fazer cierto es que nengun enemigo
fizo tanto por su enemigo como el fizo por mi
& por mi fija que toda nuestra tierra nos dio
a ganar mas mas la quisiera yo perder & vengarme del no se que me diga ni que me faga como podre yo yr aquella ciudad de costantinopla que no muera de pesar acordandoseme de
la muerte del duque & de otra parte no podre
yo acabar conel mi coraçon de no ver a mi fija & saber della la verdad destos fechos todas
estas cosas me son a par de muerte & yo no se
porque dios me dexa biuir sino para que cada dia vea grandes pesares: señora reyna dixo el cauallero giber sabed que agora vos conuiene

demostrar mas coraçon que jamas lo
mostrastes & pues dios ha querido consentir
que vuestros fechos ansi se fiziessen deueys
os de contentar que aun que yo soy aquel que
he perdido mucho en amar tan afincadamente a vuestra fija no dexare de deziruos la verdad no se yo que muertes & yerros no se perdonassen por auer por fijo a primaleon ques
el mas alto & preciado cauallero que oy ay enel
mundo no deue de ser culpada gridonia que
con derecho lo perdono & lo deue amar pues
el por ella en tan gran peligro se puso & ansi le
enmiendo la muerte de su padre faziendola señora de tan gran señorio el qual ella bien merece & por esso gelo quiso dios dar. el cauallero
giber señora dize gran verdad dixo el conde
de masarin que alli estaua que despues que su
fijo fue muerto como vos hauemos contado
nunca hauia venido ala corte & porque algunos fazian cosas desaguisadas enel reyno desque vieron la reyna tan triste por la perdida de
gridonia & el vino por dar cobro en algunas
cosas. E como el oyo aquellas nueuas plogole dello por auer por señor tan grande hombre & buen cauallero como era primaleon & dixo tales cosas ala reyna que le fizo quitar gran
parte de su pesar & por consejo del & del cauallero giber la reyna acordo de yr a costantinopla por ver a su fija & luego puso en obra su partida & dexo por gouernador del reyno al conde de masarin & mando que todos fiziessen su
mandado & dado cobro en sus fechos entro
en vna nao & lleuo con sigo a rianda su hermana quera donzella muy fermosa como vos auemos dicho & aquella desseaua casar primaleon conel cauallero giber el que se fue con la
reyna en la mesma nao en quella yua. & como el
cada dia veya & fablaua con rianda fue muy pagado della & aquel amor afincado quel tenia
a gridonia lo boluio en ella viendose sin nenguna esperança de cobrar a gridonia & ansi yua
muy ledo conellas mas la reyna no se podia
alegrar por nenguna manera antes cadaldia
lloraua muy de coraçon biendo la carta que gridonia le embio & pareciale a ella que no auia
debiuir mas de quanto ella viesse la ciudad de
costantinopla que con pesar se hauia de dexar
morir & sabed que palantin no vino conella antes

uego por fazer saber a primaleon
& gridonia como la reyna auia de yr a sus bodas.
 Capitulo .ccij. como estando todos en grandes
fiestas garnadaya vido amarinte & se quexo del
al emperador diziendole la gran burla que le auia
fecho & como el emperador le conjuro a marinte que le dixesse la verdad de aquel fecho & el ge la dixo & el emperador le fizo casar conella & el lo fizo de grado.
 MAs antes que llegasse a costantinopla acordo el emperador que Primaleon se casasse por que estauan alli muchos cauallerosjuntos & algunos les
fazia menester de tornar a sus tierras porque auia
mucho questauan alli & don duardos pidio. por
merced al emperador que se fiziesse por quel tenia
ya deseo de ser en ynglaterra & como ya todos
los altos hombres eran venidos el lo touo por
bien y el dia antes de las bodas vernao pidio
por merced al emperador que le diesse orden de caualleria y el lo fizo con gran fiesta & tanta que Primaleon quando el rey Florendos lo fizo cauallero no fue con tan grande onor y fiesta. El rey
frisol de vngria y el duque de galez le armaron de
vnas ricas armas que el auia traydo de alemaña & sabed que el rey Frisol honraua tanto al duque d galez que el no queria fazer cosa en que honrra fuesse que al duque no pusiesse delante que no
ay hombre que vos pudiesse dezir el grande amor que le mostraua y el gran plazer que el vno
conel otro vuieron acordandose les de aquel tiempo que ambos a dos biuieron en vno & ansi mesmo el emperador le fazia mucha honrra entre todos los altos hombres & por esto le quiso el dar aquella honrra& armado vernao velo
las armas aquella noche & touole compaña primaleon & don duardos & otros muchos caualleros. & ala mañana el emperador se leuanto &
acompañado de todos los reyes se fue ala capilla& diole orden de caualleria & besolo enel rostro
en señal de grande amor & rogo a dios que lo fiziesse tan buen cauallero como a su padre. E como el fue armado cauallero traxeronlo al gran
palacio donde estaua la emperatriz que muy bien lo
recibio & fue desarmado por las manos delas

donzellas: & la emperatriz le dio vn muy rico manto blanco que cubriesse & la fiesta se començo muy
grande & alli dio el emperador grandes dones
& fizo grandes mercedes a quien gelas demando
& como todos los caualleros & dueñas & donzellas estauan alli juntos acaescio que la dueña garnadayaque el emperador auia traydo presa vio
a Marinte hermano de tirendos que el dia antes auia
venido de andar muchas tierras buscando a primaleon & como garnadaya lo vido leuantose
muy apriessa & fuesse a echar a los pies del emperador diziendo ay mi señor agora vos quiero yo contar la mi fazienda esperando enla vuestra merced que me fareys derecho de aquel cauallero que alli esta & aseñalo contra marinte & dixo
sabed señor que aquel cauallero aporto enel mi castillo en vna barca & acaecio que yo estaua folgando enla ribera dela mar & como yo le vi fizele
grande honrra por ser cauallero estrangero & lleuelo a mi castillo & fizele seruir muy bien y el me
dixo que andaua en busca de vn cauallero & que andaua muy cuytado porque no lo fallaua & yo rogue a dios que gelo deparasse & porque el venia
mal parado dela mar fizele que folgasse alli algun
dia y el lo fizo de grado & diome a entender que
me amaua muy afincadamente & con dulces palabras me demando mi amor & de tal manera me
vencio que yo no me pude guardar que no lo amasse & no fuesse engañada por las sus falsas palabras que me prometio de jamas otra muger auer ni de yrse a otra parte mas siempre biuir comigo como yo pensaua que era tan buen cauallero
segun lo que enel parecia crey lo que me dixo &
fize su voluntad & a cabo de diez dias que yo fize
su mandado dixome que queria toda via yr a buscar el cauallero que el andaua a buscar & prometio
me de tornar dende a tres meses aun que no lo fallasse & yo con gran pesar le di licencia y espere
aquellos tres meses & aun otros dos encima y
el nunca torno& yo fue tan ayrada que puse aquella
costumbre que vos mi señor quitastes por me vengar
de todos los caualleros estrangeros en mi castillo & ansi mesmo por ver si lo podria tornar a
cobrar & agora veo lo alli el deue de ser de vuestra
corte pido vos por merced que os dolays de mi
& sepays del porque me falso ansi. Marinte dixo
al emperador es verdad lo que esta dueña vos dize ruego vos por la fe que me deueys que no me encubrays
erdad que yo no puedo creer que tal promesa fiziessedes. Marinte se leuanto en pie & dixo cierto señor vos me conjurastes tanto que ami
me conuiene de no fazer otra cosa sino confessar lo que fize digo vos que ella no dize cosa que ansi no passasse & yo por la auer a mi voluntad le
fize aquella promessa. Digo vos marinte dixo
el emperador que vos fezistes mal conuieneos de
lo enmendar & pues le prometistes de casaros
conella quelo fagays ansi porque otros caualleros
no sean osados de escarnecer a las dueñas ella
es de alta guisa & aun que no sea tal que os conuenga passar por vuestra ventura que yo quiero complir
lo que ay falta porque la dueña aya su derecho & ruego vos marinte que no vos escuseys de fazer mi
mandado que si no lo fiziessedes jamas vos tendria por mio. Antes quiero yo morir dixo marinte que perder la vuestra merced no digo yo casar
con garnadaya que es de alta guisa & rica mas con
otra que fuesse muy mas baxa lo faria yo de grado. Esso vos gradezco yo dixo el emperador &
luego quiero que se faga & ansi se fizo garnadaya beso las manos al emperador muchas vezes
Ay señor dezia ella & como fue bueno aquel dia
que vos fuestes en mi castillo que ansi soy tornada enla mi honrra & como son de buena ventura aquellos que vos an por señor & aun que al duque estochio & a tirendos su fijo le peso deste
fecho por amor del emperador se sufrieron y el lo
fizo tambien conellos que despues fueron todos
muy contentos & la duquesa su muger de estochio
la tomo de alli adelante consigo & despues le fue tornado el castillo & la villa que el emperador dexo a
su primo & don duardos le dio grandes dones
que la duquesa su madre mucho era su parienta &
& por esto amaua mucho don duardos a tirendos despues que el fue conocido & todos quantos
vieron lo que el emperador fizo por aquella dueña
gelo tuuieron a bien & dezian que enel mundo auia tal señor & conesto se acrecento la fiesta aquel
dia mucho.
 como primaleon & don duardos fueron casados con sus señoras & delas
grandes fiestas que alli se fizieron & como el quarto dia que fueron casados llego la reyna madre de gridonia ala ciudad de costantinopla sin
que ninguno lo supiesse.

 E Otro dia recibieron bendiciones
primaleon & gridonia & don duardos
& la ynfanta flerida que el emperador
le rogo que ansi se fiziesse que don duardos no quisiera velarse conella fasta ynglaterra & porque los caualleros eran tantos enla corte
que a duro podian andar por las calles fueron velados enla capilla del emperador y escusado es
deziros la gran solenidad que en aquella missa se fizo que aun que vos lo quisiessen dezir no podrian
la gran fiesta que alli se fizo & las grandes riquezas que aquel dia todos sacaron & la gran fermosura delas nouias & de todas las otras dueñas &
donzellas & despues que fueron velados traxeron
los al gran palacio a donde estauan las mesas puestas & todos fueron sentados a ellas segun les
conuenian & no solamente fueron conbidados los
altos hombres mas todos quantos quisieron venir a recebir el conbite que ante los palacios del
emperador fueron puestas muchas mesas & alli dieron de comer muy complidamente a quantos quisieron
venir a sentarse a ellas por manera que todos fueron abastados muy complidamente & jamas en
aquella tierra los hombres vieron tan gran fiesta ni
tan complida de todo bien & aquella fiesta de aquella
manera turo quatro diasque las gentes eran espantadas como se podia complir tanto por entero a todos y en todo este tiempo no tornearon ni justaron
antes enel palacio & por toda la ciudad se fazian juegos de estrañas maneras por donde todos eran muy ledos & auian gran solaz. E sabed
que gridonia viendo tan grandes cosas era ya
del todo muy leda & daua muchas gracias a
dios por subir ella en aquella alteza. Y el dia que
fueron velados enla noche ella fue lleuada a vn
palacio a donde estaua vn lecho tan rico que no
ay hombre que vos lo pudiesse dezir & fueron a lleuarla las tres reynas las dos hermanas del
emperador & arismena su tia y ellas la desnudaron y echaron enel rico lecho & alli estuuieron
fasta que vino primaleon & le fizieron desnudar y echar conella & dexandolos solos se salieron fuera & cerraron la camara. Primaleon tomo en
sus braços a gridonia con la mayor alegria que
hombre vos podria dezir ay mi señora dixo el &
quanto ha seydo por mi desseada esta ora que yo os
tuuiesse ansi ami voluntad tiempo era ya que los
mis mortales desseos vuiesse complimiento yo

as bien auenturado delos caualleros & todo el afan & peligro que yo por vos
he passado lo doy por bien empleado. & yo mi
señor dixo gridonia me tengo por bien andante & jamas podre yo seruir a dios el gran bien
que me ha fecho en aueros por señor& tengome
por bien pagada de tal enmienda. & ansi ambos ados
muy contentos & ledos cumplieron sus desseos. &
gridonia fue tornada dueña & si primaleon de antes la amaua muy afincadamente muy mas la
amo de alli adelante que estremado cuerpo de fermosura tenia y ansi se amaron ellos todos los
dias de su vida muy sin engaño. La emperatriz
por fazer mucha honrra a don duardos & dalle
a entender que ella era muy contenta delos auer perdonado ella mesma con otras altas dueñas lleuaron a flerida a vn rico palacio que estaua aparejado para ellos & echandole la emperatriz su
bendicion los dexo ambos ados echados en
vn rico lecho que no menos fueron ellos ledos
en verse ansi que Primaleon nunca se auia visto
con gridonia & tan afincado amor & deseosso
se tenia el vno al otro como quando estauan en
la huerta que nenguno sabia de su fazienda &
aquellos quatro que tanta cuyta pasaron dieron
folgança a sus coraçones por cumplimiento
de sus desseos. E otro dia las tres reynas como fue venido el diavinieron a leuantar a gridonia & la emperatriz a su fija & todas vestidas
muy ricamente fueron a oyr missa aquel dia ala yglesia mayor de costantinopla y eran tantas las
gentes por las calles que lo salian a mirar que aduro pudieron tornar a medio dia al palacio tantos eran los juegos que por las calles se fazian & las cosas que auia que mirar & cadaldia de aquellos quatro torneos que vos deximos que
ouo torneos acaecieron cosas marauillosas
que no ay hombre que vos las pudiesse contar
& al quarto dia a ora de bisperas llego la reyna madre de gridonia estando todos juntos
enel gran palacio sin saber ninguno que ella
venia & deziros emos como acaescio.
 Capitulo .cciiij. como la reyna madre de Gridonia y el duque conella entraron enel palacio a
donde todos estauan haziendo fiestas & como
gridonia la vido luego la conocio& alli le dixeron tales palabras con que ella perdono a Primaleon +

 delo qual el duque recibio gran pesar.
 YA vos deximos como la reyna entro enla mar trayendo consigo a su
hermana & a otras muchas donzellas: & venia conella el buen cauallero giber & otros caualleros y escuderos para
la seruir & la reyna venia muy cuytada por se ver
enla ciudad de costantinopla. E siendo ya cerca
del puerto vieron venir por la mar vna nao
muy grande & segun su grandeza muy ligera &
traya las velas tendidas & venia a gran priessa
por los alcançar: & sabed que en aquella nao venia
Drapos duque de normandia & digo vos que era
vno delos buenos & preciados caualleros que
auia enel mundo y el era grande de cuerpo & bien
fecho el era roxo & tenia los cabellos crespos
& la catadura de leon & ansi era el muy fuerte a
marauilla & pensaua el que ningun cauallero del mundo le podria sobrar que no auia ninguno que el con
sus braços pudiesse alcançar que se le pudiesse amparar que no lo venciesse y en toda francia & alemaña & todas aquellas tierras comarcanas era
nombrada la su alta caualleria y era aun mancebo & como el oyesse dezir dela gran fermosura de gridonia & que muchos caualleros se ponian en auentura por amor della & supo como el
principe de pulla que era su primo auia seydo vencido como aueys oydo tomole voluntad dela
ver pensando que si el acabasse lo que tantos auian
faltado que ganaria grande honrra & partio de su
tierra & traya consigo cien caualleros bien escogidos & por gran ventura supo como gridonia era lleuada & pesole estrañamente & juro de no
folgar fasta saber della nueuas & andouo por
la mar algunos dias & no fallaua nao que no la
tomasse fasta saber quien venia enella o de donde venian & desque no fallaua nueuas de gridonia dexaua los yr & no le tomaua nada delo
suyo y andando ansi fue fazia costantinopla por
saber nueuas de primaleon & acaeciole de ver aquella nao en que la reyna yua & mando a los marineros que guiassen tras ella & que la alcançassen
& ansi lo fizieron. E como el duque llego armado & todos los suyos dieron salto enla nao de
la reyna que el cauallero giber no se puso en definsion que yua desarmado: el duque pregunto
al cauallero giber quien era & a donde yua. & vos
o el. quiero lo yo saber
dixo el duque porque me faze menester & dezidme
lo luego sino muerto soys. El cauallero giber
que de gran coraçon era fizosele de mal dezille tan
ligeramente la verdad & dixole digo vos cauallero que si yo armado estuuiera que vos no supierades mi fazienda yo la sabre mal vuestro grado
dixo el duque muy ayrado porque no se lo dezia.
La reyna que oyo el ruydo delos caualleros armados & las quistiones que tenian conel cauallero giber.
salio a ellos & como muger que se daua poco
por ninguna cosa dixo contra el duque & voscauallero que quereys saber o que demandays. El
duque quando la vido ansi vestida de paños
negros marauillose & dexo al cauallero giber que
lo tenia por los cabeçones & queriale fazer dezir
por fuerça lo que le preguntaua & dixo contra la reyna señora yo quiero saber quien soyso donde vays
Yo vos lo dire de grado dixo ella por esso no
fagays ningun mal sabed que yo soy la malauenturada reyna de apoloña duquesa de ormedes &
con gran pesar voy ala ciudad de costantinopla
por ver a mi fija gridonia que me han certeficado que ella es desposada con primaleon fijo del emperador & de su grado & voy alla por saber su
fazienda. Santa maria valme dixo el duque & que
nueuas tan estrañas son estas que gridonia aya
perdonado a Primaleon yo no se como lo pudo ella fazer con derecho pues que ella auia prometido de no se casar sino con quien le diesse su cabeça. Digo vos que yo vos precio mas fallar que
ser señor del mundo porque dias ha que sali de mi
tierra por veros a vos & a vuestra fija & vengaros si pudiesse. & si vos reyna no estays contenta del casamiento si a gridonia se le fizo fuerça alguna enel casamiento yo gela fare enmendar por fuerça de armas desafiando a primaleon sobre tal razon & si el se osare combatir comigo yo fare ledo vuestro coraçon que vos dare vengança a vuestra voluntad. E vos mi buen señor
dixo la reyna quien soys que a tan gran peligro
os quereys poner el duque le d(x)io quien era
& toda su fazienda como la reyna auia oydo dezir que el duque era tambuen cauallero y era tan
gran señor agradeciole mucho el afan que auia
tomado por amor de su fija & como ella tenia
tan gran desseo dela vengança dela muerte de
su marido no estraño mucho lo que el duque le

dixo antes le respondio señor duque yo voy a
costantinopla por saber la verdad de mi fija
si vos comigo quereys yr yo folgare mucho & si
por ventura mi fija es mal contenta bien sera que
desafieys a primaleon y yo fio en dios que vos
ayudara & puede ser que el lo ordeno que me fallassedes porque yo viesse aquella vengança que
mi coraçon dessea. Yo lo creo bien esso dixo el
duque & vamos enel nombre de dios que aun espero de cobrar a gridonia. El duque demando perdon al cauallero giber delo que le fizo & todos juntos nauegaron por su mar fasta que fueron enel
puerto de costantinopla & como alli fueron la
reyna quiso fazer saber nada de su venida si
no tomar supitamente a su fija & luego salto en
tiera y el duque de normandia desarmado & cobijado vn rico manto & ceñida su espada la tomo
por el braço y el cauallero giber a rianda & ansi
entraron por la ciudad & a duro podian yr por
las calles tantas gentes auia por ellas faziendo alegrias & todo aquello se le fazia graue dolor ala reyna que bien entendio lo que podria ser &
como la veyan ansi venir vestida de paños negros todos le dezian dueña como aueys seydo
tan sandia en venir ansi aca en tiempo de tan grandes alegrias & fiestas como se fazen a las bodas de primaleon & de don duardos. Ay cautiua dixo ella al duque& quenueuas vos parecen estas
ellas son malas dixo el duque para mi mas toda via sepamos la verdad que la que es forçada no tiene culpa yo espero en dios que la grangloria de primaleon & alegria de sus vassallos sea tornada en dolorosos llantos. & muy turbados ambos a dos llegaron al gran palacio a donde el emperador con la emperatriz & con todos los otros estauan & como los caualleros la vieron
todos le dieron lugar que fuesse a delante por saber que demanda traya. Gridonia estaua sentada
cabe la emperatriz y en sus faldas estaua primaleon que no era otro su vicio sino estar con ella.
E como gridonia la miro conoscio que era su
madre & muy desacordadamente dio vna gran
boz ay santa maria dixo ella & vos no veys mi
señor primaleon ala reyna mi madre. Primaleon que la conocio fue muy espantado en vella ansi venir tan de sobre salto que no pensaua
el que tan cedo viniera que el dia antes auia llegado Palantin & leuantose muy apriessa & tomo

a mano que estaua muy desacordada en ver a su madre & salio fuera del estrado conella ala recebir & la reyna estaua tal
que si el duque no la tuuiera no se pudiera tener
en pies & ambas a dos se fueron a abraçar llorando muy fieramente. Ay fija mia dixo la reyna & como vos veo alegre & contenta y es verdad que vos de vuestro grado aueys perdonado la muerte de vuestro padre & que de vuestro grado vos aueys casada con primaleon vuestro mortal enemigo & vos tal galardon auiades de dar
aquellos preciados principes & caualleros que
murieron por vos a sus manos yo creo que Perequin de duaces & otros muchos daran a dios grandes quexas de vos porque no vos acordastes dela sangre que ellos derramaron por amor de vos. vos no erades reyna & duquesa para
que queriades mas señorio no puedo yo creer fija que no fuestes forçada que vos ciertamente
soys fija del duque Nardides que yo jamas
le fize traycion. Gridonia fue muy cuytada
quando aquellas cosas oyo a su madre & tomole
las manos & començogelas de besar ay mi señora por dios vos ruego que no me digays tales cosas ni fableys mas en este fecho que sabed
que yo amaua tanto al cauallero dela roca partida que aun que el se me torno primaleon yo no pude forçar tanto mi coraçon que de mi partiesse aquel tan grande amor y este amor me fizo perdonalle & de mi grado & no forçado porque
el es tan mesurado que jamasfuerça ni pesar
me fizo & yo vi claramente que dios & la ventura
ordenaron estas cosas & quien puede fuyr de aquello que dios tiene ordenado de fazer & por el
que lo fizo vos ruego yo que perdoneys a
primaleon que yo no vos quiero negar que yo
no me fallo la mas bien auenturada delas mugeres por lo auer por marido & antes que pasen muchos dias vos direys otro tanto porlo
auer por fijo. E acuerdesseos que esse señorio que
vos dezis que yo tenia el me lo dio & por esto se
le deuen de ser perdonados muy mayores yerros & veldo aqui que el es tan omilde que el enmendara de buena voluntad todo aquello que vos
le mandardes. La reyna miro a primaleon & vi(vi)dolo estar antella fincado de rodillas & acordosele lo mucho que por ella auia fecho & viendo las piadosas lagrimas de gridonia & las

sus palabras fue ella vencida & amansada la
yra de su coraçon & dixo fija por amor de dios
& de vos no ay cosa que yo no faga & deziendo esto tendio los braços contra primaleon
& dixole los hombres no tienen mas fuerça ni
poder de aquello que dios les quiere dar & pues la vuestra buena andança es tanta Primaleon fijo sigamos todos tras ella y en lugar de enemigo que vos me erades vos tomo por fijo
que razon es que vos perdone pues vos tuue en
mi poder & no vos conoci & deziendo esto abraço a primaleon y el le beso las manos & dixole
señora agora me puedo yo llamar bien auenturado del todo pues soy perdonado de vos &
vos veo eneste lugar agora de aqui a delante sera mi plazer complido pues he dado fin a mis
fechos como mi coraçon desseaua. Ansi me
parece dixo la dueña que lo ha fecho dios & por
todo lo que el faze sea bendito. E como el emperador & la emperatriz vieron la paz fecha entrellos fueron muy alegres a hablar ala reyna. Ay señora dixo el emperador & como aueys fecho bien en perdonar aquellos que no vos
tienen culpa si bien lo quisierdes mirar & como dios es sabidor de todas las cosas guardo a primaleon de vuestra saña & traxo vos a
este lugar tan vuestro enemigo por fuerça & yo vos
tomo en lugar de hermana & rogaros que me perdoneys no lo puedo fazer porque no tengo culpa enla muerte del duque Nardides que el la vino a tomar de su grado queriendo matar ami
No fablemos ya mas dixo la reyna en esse fecho que es escusado que aquella sola fija que yo tengo me ha forçado y el su desseo me traxo aqui
& como yo la amo sobre todas las cosas ansi fare a todos los que a ella amaren. Vos señora
dixo el emperador dezis muy bien & luego la abraço & despues la emperatriz & todas las altas dueñas la tomaron entresi & le fizieron grande honrra & mientre tanto primaleon fue abraçar al cauallero giber & mostrole todo aquel amor que el pudo & dixole mi buen señor yo soy puesto enla vuestra mesura & pues he alcançado perdon dela reyna alcancelo yo de vos & mirad
las cosas como la ventura las ha acarreado
Alafe señor dixo el cauallero giber perdonaros he yo porque no puedo al fazer si bien la
seruistes bien la aueys gozado pues dios ansi
o fizo contentemonos todos & digo vos que
Gridonia ouo su derecho que para en vno soys. Primaleon lo abraço muy de coraçon &
dixole pues ami medio lo que merecia a vos no
oluidara que en vuestro poder veo yo aquella que dios fizo para vos con quien deueys
de ser muy contento no lo podria yo sermas
delo que lo so y dixo el cauallero giber si dios
me quisiesse a mi fazer tanto bien. Dios lo fara dixo Primaleon & todos lo trabajaremos
que se faga ansi. Agora vos digo mi señor dixo el cauallero giber que tengo yo razon de os
perdonar & que enmendareys en mi voluntad
el mal que me fezistes. E yo me tengo por bien
andante dixo Primaleon por vos poder fazer essa enmienda & como esto dixo recibio muy
bien a rianda & a todas las otras donzellas que
el conocia & todas besaron las manosa gridonia & como Primaleon vido al duque de normandia marauillose quien podia ser aquel cauallero que el no lo conocia & dixole cauallero yo
no vos conozco ni jamas os vi enla corte de
la reyna mas por venir conella vos faran aqui
todo seruicio ruego vos que me digays quien
soys porque no yerre contra vos. El duque estaua muy espantado ansi de ver la fermosura de
Gridonia como por ver que tan ligeramente la
reyna perdono a primaleon & ver ansi la paz
fecha entre todos & desto pesauale a el de coraçon especialmente porque oyo dezir a gridonia que primaleon no le auia fecho fuerça & que
lo amaua afincadamente & conesto no sabia
el porque razon desafiar a primaleon & como
el estaua ansi mirolo muy sañudo quando el aquello le dixo no vos faze menester dixo el de
saber quien soy pues ya no puedo fazer aquello
que mi coraçon tanto desseaua & ansi me conuiene de tornar a mi tie(e)rra con verguença. E que
desseauades vos fazer dixo primaleon. El desseo que a mi fizo salir de mi tierra dixo el auer batalla con vos por vengar a gridonia & la ventura me fue tan esquiua que no vine a tiempo
& por acrecentar mas mi cuyta falle ala reyna
enla mar y ella me conto toda su fazienda y en
oyrlo algo fue ledo mi coraçon pensando que
vos auiades fecho fuerça a Gridonia en tomalla por muger contra su voluntad & de auer
batalla con vos sobre esta razon & soy tan mal

andante que ya lo vno ni lo otro no me valio
veo la paz fecha entre vosotros & a gridonia
mas contenta que quexosa & jamas mi coraçon
sera ledo porque mi venida no fue antes de agora que no perdiera yo a gridonia ansi como
la perdi ora tornare yo malauenturado sin fazer cosa en que gane honrra & sin esperança de
cobrar la cosa mas bella que dios enel mundo
fizo y esto vos digo porque me tengays por
enemigo & no cureys de me fazer honrra que
vuestros seruicios yo no los quiero.
 Capitulo .ccv. delas palabras que passaron el duque de normandia & Primaleon & como primaleon le prometio de ser enlos torneos aunque no lo auia de hazer por otra manera sino
por seprouar conel & el duque holgo mucho dello
 PRimaleon aun que oyo todas estas
razones al duque no fue sañudo cosa antes riendose dixo al duque ora os
ruego cauallero por la fe que a dios deueys & ala cosa del mundo que mas amays que
me digays quien soys que toda via quiero yo sabello porque creo que cauallero tan orgulloso
como vos no puede ser sino de alta guisa pues pensauades de casar con gridonia & por amor
della quiero que me lo digays: porque ella sepa lo
que perdio yo vos lo dire dixo el duque sabed
que yo soy Drapos duque de normandia & por
linaje bien la merecia ora no me marauillo yo
dixo primaleon que vos la desseassedes seruir
que yo he oydo dezir que soys muy bien cauallero mas sabed que a gridonia fizo dios para mi
solo porque la merecia mejor que otro cauallero ninguno enla amar afincadamente & pues
dios vos traxo a esta tierra no es razon que
vays della sin fazer algo que honrra vos sea desafiarme con vos sobre lo que tengo ganado y es
mio de derecho es cosa demasiada & sabed duque de normandia que yo nunca fize fuerça a dueña ni a donzella antes las defenderia & ampararia a todo mi poder & pues a ninguna esto
no fize como forçaria yo aquella que vencio
& forço mis fuerças & catiuo mi coraçon pues
el cautiuo a su señor como le puede forçar. Ella

oluntad me perdono conociendo el afincado amor que yo le tenia & gran
desseo dela seruir & poner en aquella alteza quella
era merecedora & antes muriera yo que le fazer
pesar & como ella es sesuda mas que otra donzella sopo fazer sus fechos como se cumplian & por
que vuestro coraçon aya folgança & no penseys que si
vos os combatierades comigo me vencierades
quiero yo fazer vna cosa por vos mañana ay
vn torneo de muchos buenos caualleros & yo
no pensaua de salir a el mas por amor de vos
yo lo fare & alli nos veremos ambos ados &
no nos despartamos fasta quel vno vença al
otro & si vos me vencieredes sera complido vuestro desseo & si yo venciere a vos vereys que
no haueys ganado mas que aquellos que esta locura que vos teneys tuuieron & esto fagolo yo por
que no es razon que en fiestas tan grandes como
son estas delas bodas de don duardos mi señor hermano aya desafio mas enlos torneos
muestre cada vno su poder & si vos esto quereys
rruegouos que oy folgueys aqui conestos buenos caualleros con la reyna mi señora en cuya
compañia vos venis & digouos que no vos sera
fecha menos honrra que si vinierades por honrrar nuestra fiesta: mucho fue marauillado el duque en ver la mesura de primaleon & folgo en su
coraçon delo que le prometia & dixole cierto señor
mas seria que desmesurado aquel que no fiziesse vuestro
ruego especialmente prometiendome vos lo
que me prometistes digo que yo soy contento de
folgar aqui por esperar el dia de mañana que
ver quiero yo si soy tan loco como vos me fazeys si vos al torneo salis yo vos prometo por
la fe que a dios deuo & a mi señora gridonia
de salir a el dixo primaleon & de me vos dar a
conocer porque sepays que yo soy. No quiero yo
mas desso dixo el duque: luego primaleon lo tomo por la vna mano & al cauallero giber por la
otra & fuesse conellos para el emperador & dixole
vedes aqui señor el cauallero giber a quien yo amo
& precio mas que a otro & tuue yo mucha compañia conel por esso os pido por merced que lo honrreys. Esso fare yo de grado dixo el emperador
& luego lo abraço & lo fizo sentar cerca de si por
donde el cauallero giber fue muy pagado & primaleon lleuo al duque & sentolo entre medias de vernao & de don duardos & rogoles que le fiziessen

grande honrra & ellos lo fizieron & como el supo quienes eran ellos omillosse contra ellos & muy
marauillado era el de ver tantos buenos caualleros mas sobre todos miraua el al emperador
que mucho folgaua el delo ver por auer oydo del
tantas marauillas: ansi mesmo el cauallero giber estaua espantado de ver el gran estado del
emperador & pensaua el quel era tanto como nada ante
primaleon & que gridonia hauia tenido razon delo
perdonar por cobrar tan gran señorio. primaleon
se fue para la reyna que estaua con la emperatriz & con
gridonia fablando & finco las rodillas antella
& pidiole por merced que quitasse aquellos paños
negros que traya & que de alli adelante diesse folgança a su coraçon & que oluidasse todas las cosas
passadas & que los dias que le quedauan de viuir que ya
los podia passar con reposo biuiendo con su fija sin nengun cuydado: ansi me conuiene delo fazer: fijo mio dixo la reyna de seguirme por su
voluntad & pues ella os ama yo os quiero amar
& siendo ella alegre yo no puedo ser triste & yo
quiero fazer vuestro ruego. primaleon le beso las manos por fuerça & la reyna de vngria que era muy
parienta de gridonia se leuanto & tomo ala reyna por la mano & lleuola con sigo a su aposentamiento & fizola desnudar aquellos paños negros
& vestir otros muy buenos & alli se conocieron
ellas & fablaron en la muerte del rey tarisio & de
sus sobrinos ordin & protaleo & como dios tan
marauillosamente hauia ansi acarreado las
cosas & despues que mucho fablaron enlas cosas
passadas tornaronse al gran palacio & la reyna
viendo a su fija gridonia puesta en tan grande
alteza fue asosegando su coraçon. & aquella noche
cenaron todos juntos como acostumbrauan
& Primaleon tomo al duque de normandia
ala cena & fizolo sentar cabe si & hablaua con
el en muchas cosas mas el duque no tenia otro
pensamiento sino en lo que hauia de fazer otro dia. & como fue ora embiaronlo a vna muy
buena posada & la reyna fue aposentada enla
camara de Flerida & todas las infantas & donzellas la seruian & tantas cosas le dezian que
la fazian alegrar mas todo era nada con ver
ella a Gridonia que la amaua tanto que todos sus pesares oluido ella con la su vista el cauallero Giber poso enel palacio del emperador que primaleon le fizo aquella honrra & alli les


fueron dadas quantas cosas les fue menester.
 Capitulo .ccvj. como primaleon & don duardos entraron enel torneo & fueron contrarios
por quel emperador lo mando ansi para ygualar a ambas partes & como andando enel torneo primaleon & el duque de normandia & se encutraron & se conbatieron & primaleon vencio al duque & se salio conel del torneo para lo hazer curar
de cuya causa fueron vencedores del torneo los
dela parte de don duardos.
 EL duque de normandia fue marauillado de primaleon dela gran honrra
que le fazia hauiendole el fablado tan
sañudamente & no sabia si lo fazia
primaleon por ser muy mesurado o si por quel
perdiesse su mal talante & que no se quisiesse conbatir conel & segun el era argulloso asento en
su pensamiento questo deuia de ser la causa &
este pensamiento le acrecento gran desseo de
verse conel por alcançar prez & fama & que si
por ventura el lo matasse que podria cobrar a
gridonia por muger que mucho era el marauillado de su gran fermosura & dezia que era mas
el fecho que la fama & como otro dia amanecio
luego embio el ala nao por sus armas & por
quantas cosas le eran menester: & primaleon
le embio a rogar que lo esperasse quel yria por alli a
lo lleuar al torneo porque mejor se conociessen:
quando el duque este mandado oyo fizose muy
loçano & creciole el coraçon pensando que primaleon le hauia miedo & que todo aquello fazia el por
que no se quisiesse combatir conel & embiole a dezir
que le tenia en gran merced la honrra que le fazia
aun que le pesaua por ello por quel no podia dexar
de complir su desseo la reyna de apoloña quando estas cosas supo embiole a rogar conel cauallero giber que se dexasse de auer batalla con primaleon que ya no le aprouechaua cosa & que podia ser quel se fallaria mal dello: el cauallero giber fue con aquel mandado & dixolo al duque mas
el sañudo le respondio cauallero giber dezid ala
reyna que yo soy cauallero & no muger como ella
& lo que digo tengolo de complir & por pauor dela
muerte no lo dexare & que si ella fuera varon no
perdonara ansi muertes de tan preciados caualleros: señor duque de normandia dixo el

cauallero giber ya yo vi otros tan fardidos como vos que les peso despues por començar esta
demanda & no sera mucho que ansi acaeça a vos
por no tomar este consejo cata que vos engaña
la fermosura & mesura de primaleon guarde
os dios delas sus fuerças & ardimiento quel
fuerte leon no puede ser mas brauo quel quando le es menester: yduos cauallero giber no me
espanteys que si bondad tiene menester le fara dixo el duque: yo me yre dixo el cauallero
giber & aun vos entiendo de tornar oy a ver
mas manso que agora: el duque se quedo en
su posada & el cauallero giber se torno para la reyna mas no le dixo todo lo que le hauia dicho
saluo que todauia era su voluntad de ser con
primaleon enel torneo: Dios los guarde de
peligro dixo la reyna. E como fue ora el emperador y la emperatriz & todas las otras dueñas fueron a ver los torneos & la emperatriz
rogo muy afincadamente ala reyna que fuesse
alla & ella lo fizo por su ruego & por amor della
& de gridonia no fueron por aquella plaça adonde el moro estaua encantado en la jaula de fierro porque no se les acordasse dela muerte del
duque: & puestos todos en los miradores fueron cubiertos los campos de caualleros que
bien hauia mas de diez mill los que hauian de
tornear. E sabed que todos los buenos caualleros se repartieron los vnos a vna parte &
los otros a otra porque no vuiesse mejoria. don
duardos quiso salir al torneo porque primaleon
yua a el mas por fuerça le conuino de serle contrario por quel emperador lo mando ansi & amos
ados salieron juntos del palacio & fueron por la
posada del duque & primaleon lleuaua quitado
el yelmo & el duque estaua aparejado & como vido a primaleon luego se fue conel: & don duardos & el lo lleuauan en medio primaleon yua
fablando conel & preguntandole muchas cosas
fasta que fueron fuera dela ciudad. & como fueron
enel campo primaleon dixo duque de normandia bien me conocereys por las armas quando fuere vuestra voluntad buscame & fallarmeys & digo
uos que no fallareys en mi mesura antes si yo puedo abaxare la vuestra gran soberuia & vos fare conocer vuestra gran locura que ante mi no auiades vos
de ser osado de fablar en gridonia como esto dixo
puso el yelmo & dio delas espuelas al cauallo

os de su parte. El duque quedo
muy sañudo & don duardos le dixo que se fuessen para los suyos & el lleuaua con sigo a vernao que muy bien parecia armado & vasilia fija del emperador le hauia dado vna joya que
lleuase al torneo por amor della quel emperador
gelo mando con pensamiento de casarlos a
amos ados: & don duardos le pidio por merced que no se apartasse del que como el era muy
niño teniale don duardos temor mas este temor le fue escusado que aun quel era niño era
de gran coraçon & fizo el tales cosas en aquel
torneo que gano mucha honrra. El emperador lo precio mucho que ansi como primaleon
se fue el & don duardos & el duque se fueron a
la parte que les era mandado por el emperador. & como ellos alli llegaron el torneo se mezclo & vernao salio ante don duardos & firio
tan poderosamente a vn cauallero de alta guisa dela corte del emperador que le falso el escudo & dio conel entierra & antes que quebrase
la lança derroco a otros dos: don duardos
ouo gran plazer en lo ver tan fardido: & fasta
que le vido echar mano ala espada estuuo quedo por ver que faria & como lo vido tan ligero & feridor puso las espuelas al cauallo & entro enel torneo muy poderosamente firiendo
con su espada a diestro & a siniestro & por su mal
lo vieron sus contrarios. el duque todo encendido en yra lo siguio & como su voluntad era de
fazer mal feria sin piadad & digouos que en poca de ora se fizo conocer que estremadas cosas fazia: el emperador que enel tenia ojo lo touo por buen cauallero & si no fuera por la gran
bondad de primaleon & de belcar & polendos
que eran de aquella parte no los pudieran durar sus contrarios tanta era la bondad de don
duardos que como estaua delante del emperador quiso el alli mostrar quien era mas primaleon feria tan poderosamente a quantos
delante de si fallaua a que a duro nenguno le osaua esperar & ansi mezclados los vnos con
los otros turo el torneo gran pieça que no parecia sino que el mundo era alli asomado segun el
roydo delas armas & delos fuertes golpes.
& el duque de normandia como vido a primaleon andar tan fuerte & brauo enel torneo algo lo temio
mas con todo esto la verguença le forço & tomo

vna lança a vn su donzel quel hauia fecho lleuar
& fuesse a aquella parte adonde andaua primaleon el qual no traya en otro mientes sino enel
& marauillauase como no lo fallaua. E como
lo vido venir plogole & tomo vna fuerte lança:
& salio a el & dixole agora es tiempo duque que
se cumpla vuestro desseo. Yo digo que gridonia
es de derecho mia como lo es & que vos no
mereciades de seruilla tan solamente como esto
dixo abaxo la lança & el duque sin le responder
fizo otro tanto & vinieronse a encontrar en sus
fuerças muy poderosamente & sabed quel duque
era estremado en bondad & los encuentros de
amos ados fueron tan fuertes que las lanças
de amos ados fueron quebradas en pieças
& cada vno dellos fue ferido mas el duque fuelo malamente & nenguno dellos cayo antes
con grande ardimiento sacaron las espadas
& començaron de se ferir de muy esquiuos golpes & si no fue con don duardos nunca primaleon fallo cauallero tan fuerte ni ardid & que ansi
se pudiesse amparar del antes le fazia menester
toda su bondad & como todos sabian la voluntad de primaleon no ouo ay naydie que los apartasse mas muchos miraron la batalla &
mas el emperador que conocio bien la gran
bondad del duque & pesauale porque los veya
con voluntad de lleuar afin su batalla & rogaua a dios que guardasse a primaleon: pues el
pesar de gridonia no hay quien os lo pueda
dezir mas primaleon la fizo prestamente leda
que dio con muy gran saña al duque vn tan pesado golpe encima del yelmo que las enlazaduras del le fizo quebrar & decendio el golpe
al cuello del cauallo & feriolo malamente por
manera que fizo tales cosas que echo de si al
duque & dio tal cayda que lo quebranto muy
malamente por manera quel duque estuuo gran
pieça que no meneo pie ni mano. primaleon
aun que quedo muy cansado dela batalla apeosse muy prestamente & fue encima del duque
& pusole la espada encima dela cabeça & dixole duque de normandia otorgad luego que vos
no erades merecedor de seruir a gridonia & que yo
con derecho la oue si no digouos que vos cortare la cabeça pues tan aparejado lo tengo. El
duque estaua tal ansi del gran coraje de verse
vencido como dela peligrosa cayda que dio & delas


grandes feridas que tenia que no pudo responder primaleon que tal lo vido espero vna pieça
fasta que tornasse en su acuerdo & desque vido que
estaua algun tanto mejorado tornole a dezir lo
de antes. El duque a grande afan le respondio
aun quel no temia la muerte que poco preciaua el
la vida en aquel tiempo primaleon yo digo que mas es
que sandio aquel que quiere auer batalla con vos sobre
la fazienda de gridonia & mi locura me traxo
al estado en que estoy & pues dios vos la quiso
dar tan marauillosamente en vuestro poder yo confiesso que otro no la merescia si no vos y esto no
lo digo por miedo dela muerte que muy cerca la
tengoque no cuydo escapar mas por dezir verdad. no quiero yo mas de vos dixo primaleon
sino que digays esso con la lengua que tan soberuiosa fue en ablar en gridonia que la mi ynjuria
no la tengo en nada yo vos perdono & ruego
que vos esforceys & penseys que si fuystes vencido que fue por vuestro mal derecho & yo vos fare curar como ami mismo por que conosco que
soys buen cauallero si yo lo fuera dixo el duque
parecierase agora & todo lo que vos fizierdes
por mi sera acrecentar en vuestra grande bondad & mesura: Primaleon lo fizo luego sacar
del torneo & lleuar ala ciudad y el mismo caualgo & fue conel fasta su posada & mando alos
maestros que curassen muy bien del & el no quiso
tornar al torneo antes se fue a desarmar por
curarse de algunas llagas que tenia: el emperador & la emperatriz & gridonia & todas fueron
estrañamente ledas quando vieron el fin dela batalla. Por cierto dixo la reyna de apoloña yo
conozco verdaderamente que era gran locura la
mia enel desseo que tenia que primaleon muriesse
muy clara esta la verdad el no tener culpa dela
muerte de perequin que si el la tuuiera por gran
bondad que enel vuiera no se pudiera escapar
delas manos de tantos buenos caualleros & de
aqui adelante yo dare folgança a mi coraçon
& lo amare tan verdaderamente como a mi fija
gridonia & veo yo que todas estas cosas han venido por la voluntad de dios. Agora estays
vos dixo la emperatriz en verdadero conocimiento si ansi lo fazeys que primaleon mi fijo no es
tan argulloso & desmesurado que matasse a nenguno sin auer causa para lo poder fazer. Bien se
yo dixo la reyna que quitando a parte mi saña que

enel mundo no hay otro cauallero que a primaleon
se yguale en todas buenas maneras & este conocimiento ha sido la causa que yo no muriesse
quando supe la nueua mucho fue alegre gridonia en oyr a su madre lo que dezia aun que la verdadera alegria era ver escapado a primaleon de aquella batalla sin peligro que muy peligrosa fue segun el duque era de gran bondad & como primaleon fue salido del torneo fallaron lo menos los
de su parte que aun que alli hauia muchos buenos
caualleros que eran los principales polendos & belcar que alli fizieron ellos marauillas por mostrar
su bondad mas no ouo tanto poder enellos
que pudiessen vencer a sus contrarios & esta fue
la causa don duardos que por estar delante del
emperador que bien lo miraua mostro su grande
ardimiento & bondad que aduro hombre vos podria dezir las marauillas que fizo que cauallero no
le paraua en silla que a el se allegasse: pridos que era
muy buen cauallero dio el alli a conocer ser fijo
del duque de galez & ansi mesmo hauia enel torneo otros diez caualleros yngleses de alta guisa quel emperador & todos quantos los mirauan eran
marauillados de su bondad & delo que fizieron
pues vernao & el duque leçefin que por amor del
entro enel torneo aquel dia mucho fueron buenos por manera quel torneo fue muy ferido de
fuertes & esquiuos golpes & todos dezian que
las grandes fiestas passadas no ouo tan estraño
ni peligroso torneo & ala fin don duardos se esforço tanto & acometio tan duramente a sus contrarios que por fuerça los fizo boluer las espaldas fuyendo & alli passaron grande afan polendos & belcar por los detener. & como ellos
no se quisieron encontrar con don duardos pudo
el fazer a su saluo las marauillas que os dezimos
que no ouo hy tal cauallero que a sus fuerças pudiesse resistir & ansi vencio el (el)torneo & los de su
parte & como esto fue fecho el & todos los altos hombres de su parte se vinieron para la ciudad que menester les fazia de folgar que grande afan hauia lleuado.
 delas alegres palabras & cosas de cortesia que passaron entre don duardos & Primaleon & de como Primaleon visitaua siempre al duque de normandia despues que fue sano lo desposaron con vna fija de +

uego para su tierra lleuando
con sigo a su esposa.
 QUando llegaron al gran palacio
fallaron a primaleon que los salio
a recebir muy alegre los maestros
lo hauian curado de sus llagas & despues vistiose muy ricamente para se yr conel
emperador & quando el salia del palacio don
duardos llego con aquella honrra que haueys oydo & primaleon que supo lo que hauia passado
enel torneo fue abraçar muy de coraçon a don
duardos ay mi señor hermano dixo el bien supe yo lo que fize en venirme con tiempo que ya alomenos no sere mal librado. No fableys en esso
mi señor dixo don duardos que si honrra los de
mi parte han alcançado ha sido por esso & bien parece que lo fezistes por me fazer a mi esta
gracia & merced que alguna honrra ganase la qual
no pudiera ganar siendome vos contrario como lo erades. Fizelo yo mas por mi pro dixo
primaleon que la verdad bien conocida esta & de
aqui adelante no entiendo de salir alla mas
si vos alos torneos salis por quedar con mi honrra. muchas fuerças hauia de tener aquel que os
venciesse de cortesia dixo don duardos & porque
todos saben lo cierto quiero me yo callar & quiero yr a desarmarme que menester me faze. Primaleon se fue conel & el mesmo estouo alli fasta que don duardos se cubrio vn rico manto & todos juntos se vinieron para el emperador que estaua
ya enel palacio estrañamente alegre por ver la
gran bondad de primaleon & de don duardos sus
fijos & mostrando aquella alegria recibio a don
duardos. Fijo dixo el grande afan aueys lleuado mas no se puede ganar la honrra sinel.
La honrra fue poca mi señor dixo don duardos & el afan mucho & vedes mi señor aqui a
vernao que gano toda la honrra el qual ha fecho
alegre mi coraçon por ver la su grande bondad
No fuera el fijo de quien es dixo el emperador
si enel no vuiera tanta bondad & mucho me ha
fecho alegre en lo ver & ansi mesmo lo abraço
& despues que todos los buenos caualleros fueron venidos al palacio la fiesta se començo muy
grande mas nenguno mostraua saña vno contra otro por cosa que le vuiesse acaecido enel torneo & ansi passaron aquel dia en grande fiesta & alegria

& ansi mesmo otros veynte diasadelante
que cada dia ouo justas & torneos en que se fizieron
grandes fechos en armas tanto que la reyna de apoloña fue espantada de ver el gran estado & caualleria del emperador & daua gracias a nuestro señor
por auer puesto a su fija en tan grande alteza &
tanto quanto mas yua mas era ledo su coraçon
porque veya que ansi el emperador como primaleon &
todos sus altos hombres no folgauan de cosa
mas de honrrar & seruir agridonia & a ella ansi
mesmo primaleon por se mostrar muy mesurado yua cada dia a ver el duque de normandia & fizolo muy bien curar & seruir por manera quel duque retrayendo a simesmo dela gran soberuia que contra el hauia mosado le demando perdon & juro
que jamas en los dias de su vida le desseruiria
en cosa del mundo antes le seria leal amigo & despues quel fue guarido vino a ver al emperador
el qual le fizo mucha honrra & fiesta & por quedar
en verdadera amistad con el se caso con vna sobrina suya fijadel rey frisol que la reyna auia traydo con sigo que era donzella de poca edad & muy
fermosa & antes que nenguno se partiesse de costantinopla se fue el & lleuo con sigo a su esposa
& el emperador & el rey frisol le dieron grandes dones & ansi mesmo primaleon por manera quel
duque se partio dellos muy contento & mas lo
era el con su esposa que la amo muy afincadamente conociendo la su grande bondad & ansi llego
a su tierra muy ledo & fue muy bien recibido de
sus parientes & vassallos & fueron fechas grandes fiestas en sus bodas & el primer fijo que
ouo fue llamado frisol & este fue vno delos buenos caualleros que ouo en su tiempo & acabo
grandes auenturas: & fizo grandes fechos
por el mundo fasta quel caso despues quel fue
cauallero jamas folgo antes vino ala corte del
emperador primaleon & alli fizo el grandes
cosas & fue muy amigo de ponpides fijo de don
duardos mas antes vuieron en vno vna esquiua batalla sobre vna donzella fija de pernedin duque de pera mas alafin frisol caso conella: mas primero passo el grandes cuytas
por ella que era muy fermosa & por amor della
fizo el grandes fechos & enla grande ystoria de
primaleon se cuenta muy largamente.
 Capitulo .ccviij. como passadas las fiestas don +


 duardos pidio licencia al emperador para se partir & el gela dio & despedido de todos se partio
para ynglaterra lleuando consigo a su muger & como alla llego fue muy bien recebido haziendo
le muchas fiestas.
 ACabadas las grandes fiestas que se
fizieron en las bodas de primaleon
& de don duardos todos los mas de
los altos hombres se fueron a sus tierras por folgar espicialmente el rey de tracia
cuñado del emperador y ansi mesmo el rey de esperte & polendos que le vinieron mensajeros como
el rey era mal doliente & antes que llegasse a tesalia con Francelina su muger murio: E como polendos llego luego fue alçado por rey con grandes alegrias & fiestas & despues quel reyno fizo
tales leyes que los sus vasallos fueron mantenidos en mucha justiçia & jamas tal rey ellos tuuieron antes ni despues & como vos deximos
siempre fizo gran guerra alos turcos & ouo dellos grandes vitorias y el emperador le fazia grande ayuda cada vez quel fazia armada contra ellos
& ansi ensancho el su reyno & señorio & ouo muy
buenos fijos mas nenguno dellos llego ala
su gran bondad que mucho fue bueno & como
todos los que vinieron alas bodas fueron partidos don duardos pidio por merced al emperador que le diesse licencia que era ya tiempo de partirse para yr a ver a su padre. El emperador lo
tuuo por bien aun que se le fizo mucho de mal que
mucho lo (o)maua & preciaua & aparejadas todas las cosas que le eran menester para su partida & el emperador dandole grandes dones
ansi a el como al duque de galez & a todos los
yngleses que entraron en las naos que bien fornecidas tenian para su viaje: quien vos podria dezir la gran cuyta & pesar que sintio gridonia
por se apartar de flerida & primaleon de don
duardos que tanto quanto fue la enemistad que en
el comienço le tuuo lo amo afincadamente &
mas de quinze dias le turo que primaleon no
se alegro ni mostro nenguna alegria tanta era
la soledad que tenia de don duardos: pues el
rey tarnaes no lo fizo menos quel que gran tiempo le turo que no se podia alegrar acordandosele del & al tiempo que se despidieron los vnos
& los otros dela ribera dela mar no hay hombre

que vos pudiesse dezir los llantos que cada vno fazia por se apartar del otro & quien alli
mostro mas coraçon fue el emperador & la emperatriz sabiendo que su fija era tan bien casada & muchos buenos caualleros dela corte del
emperador fueron conellos quel emperador embio & ansimesmo muchas dueñas & donzellas
que fuessen con flerida & con artada. E despedidos entraron en sus naos & alçaron las velas
& yuan conellos muchos caualleros franceses que
hauian venido alas bodas aun que no vos lo auemos dicho que arnedos los embio porque no pudo yr & a quellos fizieron en los torneos grandes
cosas & fueronse con don duardos porque les era
todo camino & ansi mesmo por acompañallo que
mucho lo preciauan todos: & estos franceses fueron conel fasta ynglaterra porque en su viage
ouieron grandes estoruos por selles el viento contrario & estuuieron mucho tiempo enel camino
por manera que por fuerça les conuino alos franceses yr con don duardos fasta ynglaterra & muchas cosas le auinieron por la mar que aqui no
vos contamos por no fazer larga escritura &
a la fin llegaron al puerto de londres en paz & como el rey cadaldia lo esperasse estaua aparejado gran recibimiento & todos los altos hombres
del reyno eran alli juntos. E como don duardos llego al puerto fizieron grandes alegrias
como aquel que venia muy ledo & alegre el rey &
la reyna que supieron su venida fue tanto el su
plazer que luego salieron muy acompañados
alo recibir que no veyan la ora de ver a su fijo
La infanta flerida vestida estremadamente rica salio en tierra trayendola por la mano el duque de galez & don duardos con otros caualleros yuan delante. E como el llego adonde
estaua el rey finco las rodillas por le besar las
manos el rey tendio los braços & abraçolo
muy de coraçon con las lagrimas en los ojos
fijo mio bendito sea dios que tan gran merced
me fizo dixo el en me vos dexar ver que quien tambuen fijo tiene como yo mucho deuia de ser triste teniendolo apartado delante si mas vuestros
grandes fechos an dado folgança a mi coraçon vos vengays en ora buena & a dios plega que por muchos años despues del fin de
mis dias vos biuays gloriosamente con vuestra muger que cierto dios vos dio aquella que

ado folgança
a mi coraçon vos vengays en ora buena & a dios plega que por muchos años despues del fin
de mis dias vos biuays gloriosamante con vuestra muger que cierto dios vos dio aquella que
mereciades agora no me marauillo yo que la
veo que vos passassedes grandes peligros &
mortales cuytas por ella que todo es merecedora. E como don duardos le beso las manos estando el muy vmilde antel el rey se fue
a recebir a Flerida & fizole la mayor honrra
que el pudo & supo y ella le beso las manos por
fuerça & ansi fizo ala reyna la qual lloraua muy
fieramente conel gran plazer que tenia en su coraçon de ver a don Duardos su fijo venir con tanta honrra & despues todos los altos hombres
besaron las manos a don duardos & a Flerida & duro gran pieça el gran recebimiento & despues que fue acabado: el rey tomo a flerida por
la mano & el mesmo la lleuo al gran palacio &
don Duardos ala reyna & sabed quel rey & todos quantos veyan a Flerida eran marauillados en ver la su gran fermosura porque en aquel
tiempo estaua ella muy loçana & alegre porque
dios auia dado tan buenos fines a sus fechos
quando ella vido tanto buen cauallero teniase por contenta & veya que don Duardos no le
auia engañado en cosa & las sus promessas eran bien complidas & la fiesta & alegrias eran
tantas que no ay hombre que vos lo pudiesse dezir y estando todos enel gran palacio vino julian el ortolano & su muger vestidos de muy ricos paños a besar las manos a don duardos
& a Flerida & don Duardos quando los vido
ouo tanto plazer que se leuanto abraçallos amigo julian dixo el como vos va enesta tierra va
me señor bien dixo julian que mas sin afan paso
mi vida que no en costantinopla a dios plega que
vos guarde que por poco seruicio que yo vos
fize he auido gran galardon no fableys enesso
julian amigo dixo don duardos que jamas hombre tan gran bien fizo a cauallero como vos fezistes ami que me distes la vida & fezistes me
cobrar el mayor bien que otro ninguno ouo
& fezistesme ser alegre para siempre & ningun
bien & merced que yo vos fiziesse podria bastar para galardonaros: Agora me puedo yo
llamar bien andante mi señor dixo julian pues

tan agradecido es el mi poco seruicio & besole las manos diziendo esto a don duardos & ansi fizo su muger & despues besaron las a Flerida que muy leda fue con ellos & preguntoles como les yua: Mejor me va mi señora dixo la
ortolana que no en aquella ora que yo era tan sandia que vos queria quitar tanto bien & dios todo
poderoso sea loado por el gan bien que me a fecho en veros venir con tanta honrra: Amiga dixo Flerida dios es tan bueno que no para mientes en los nuestros grandes yerros que
si por ellos nos vuiera de dar la pena que mereciamos no se fizieran nuestros fechos como se fizieron: Vos dezis muy gran verdad
mi señora dixo la ortolana artada ouo ansimesmo muy gran plazer conellosy el rey folgo mucho en oyr aquellas cosas por que tenia el por
gran fecho lo que don duardos su fijo fizo en
auer ansi a Flerida para vengar a su linaje &
por esto tomaua el gran solaz de oyr aquellas
cosas que el auia passado: fijo mio dixo el mucho vos quisiera ver fecho ortolano llamando vos julian & digo vos que aquel afan que
vos passastes era ligero de sufrir viendo ante vos tanta fermosura como la de Flerida
& agora vos precio yo & amo mas que fasta aqui porque vuestro coraçon fue tan alto de amar
tan afincadamente a esta que en el mundo no tiene par a mi ver & creo que no soy engañado. don
Duardos fue est(y)añamente ledo de oyr dezir al
rey aquello que le dixo & no se pudo sofrir sin
le yr a besar las manos por ello y flerida ouo
tanta verguença que le fizo crescer en su fermosura por manera que Troendo fijo del duque de ortan que era cauallero mancebo & muy apuesto &
por estar en aquel tiempo mal doliente no fue el en
costantinopla & vino alli entonces por ser enlas
grandes fiestas & torneos que se auian de fazer
mirando muy afincadamente a flerida fue la su
malandança tanta que la su gran fermosura catiuo ansi su coraçon que por mucho que el aquel
maluado pensamiento de amarla quiso de si apartar no lo pudo fazer antes con llamas de
fuego crueles fue abrasado mirando los fermosos ojos de Flerida & aquel dia todo desque esto penso estouo ansi como hombre fuera de su sentido & antes era el muy ledo & muy
hablador entre los caualleros mancebos. &
ortalmente perdio toda su alegria & no pensaua en otra cosa sino que
le conuenia morir porque escusado le era a
el de pensar que el podia auer folgança en cosa alguna que el pudiesse auer de Flerida. E
todo aquel dia se fizo gran fiesta y el era ansi atormentado que no sentia cosa que se fiziesse ni dixesse saluo que de rato en rato alçaua el
(el) los ojos a mirar a Flerida & como veya la
su fermosura quedaua sin acuerdo. Ay santa
maria valme dezia el & como me aueys desamparado que pensamiento tan traydor es el mio
que fare yo catiuo para me librar de tan gran
mal como es este de pensar yo de auer a mi señora natural o mal andante de ti Troendo como quieres ansi morir endonado & no vees tu que
Flerida ama mas que ansi mesma a don Duardos & con mucha razon que el es el mejor
cauallero del mundo & no siendo tal ella no le
faria traycion & si ya pensasse de morrir mil muertes no le osaria yo dezir mi desseo & ansi me
conuendra morir muy cedo. E la gran cuyta
que troendo sentia y este pensamiento le fizo
parar tal que no pudo el tanto encobrir su mal
que algunos no le conocieron que era mudado delo que solia especialmente don Duardos
que mucho lo preciaua por la su grande bondad que conel se auia el criado & como lo vido
ansi tan dessemejado dixole amigo troendo
& que es esto agora que vos auia de ver muy
alegre mas que a otro ningun cauallero vos
veo triste & pensoso mucho querria saber que
es la causa porque yo mas que otro faria mi
poder por vos ayudar a cobrar vuesta alegria
Troendo que esto oyo dezir a don Duardos
ouo gran verguença de si mesmo & turbose estrañamente pensando que algo entendia de
su pensamiento & con todo esto se esforço a le
respoder ay mi señor dixo el bien cierto so yo
que en todas las cosas que me fiziessen menester me ayudariades vos muy complidamente mas la causa que ami me faze triste solo dios es aquel que me puede dar el remedio que es
salud que mucho tiempo ha que soy mal doliente porque no fue acostantinopla a vos seruir
& jamas mi coraçon sera ledo porque tal tiempo perdi & agora que quisiera yo enestas fiesas seruiros mas que otro ninguno me estorua

mi venturaquesiento mas doblado mi mal
que solia y esta es la causa de mi tristeza: Mucho me pesa deso dixo don duardos mas toda via vos ruego que vos esforceys por amor
de mi yo lo fare ansi mi señor dixo troendo si
pudiera & como don duardos se puso en razones conel aliuio algo su pena que no osaua mirar a Flerida mas despues que cada vno dellos se fue asus posadas truendo se fue ala suya y al despedirse miro aflerida y el lleuo en su
memoria la su gran fermosura por manera que
toda aquella noche sufrio grandes cuytas mal
diziendo a su ventura que tal cosa le auia fecho
pensar ay don duardos dezia el & como te puedes llamar el mas bien andante de todos los
caualleros del mundo que afan que seruicios
pudiste tu pasar & fazer a flerida que ella mas
no mereciesse que marauilla es acabar tu tan
grandes fechos ni ser de tan grande ardimiento teniendo por señora ala beldad del mundo cierto si yo alguna esperança de bien tuuiera solamente que me quisiera rescebir por su
vassallo & cauallero no vuiera tan gran fecho
peligroso enel mundo que yo no osara acometer mas agora que fara el coraçon catiuo sin
esperança que fuerças tendra yo creo que mi
mal segun crece ade ser tamaño que no se podra
escusar que todo el mundo no sepa la mi mal(a)dad con la mi muerte porque la mi muerte no
se escusa & algun bien me sera que Flerida sepa
que yo muero por ella aun que sea falso contra aquel que deuia seruir: O ventura como
me eres ansi esquiua que aya yo de amar & poner aficion en lugar tan alto o malauenturado de ti troendo& como quieres tu ser falso contra
aquel que tanto amor te muestra. E ansi estuuo toda
la noche en grandes pensamientos & pensaua que le seria bien yr de la core & no ver mas
a flerida en su vida porque la pudiesse partir
de su coraçon y esto no lo pudo el acabar consigo mesmo que como se leuanto vistiosse muy
ricamente & fuesse al palacio del rey & yua muy
desemejado a marauilla & yendo por el camino muchas vezes boluio la rienda para setornar diziendo mal auenturado de mi que voy
a ver aquella tanta fermosura que haga de nueuo mayores llagas ami muy ansiado coraçon
delas quel tiene: Por cierto yo soy mucho

e deuria de (o)yr muy lexos por no ver aquella que me fara morir mas
toda via digo que vale mas morir viendola
que biuir y estar apartado de tanta fermosura. Y este pensamiento le fizo esforçar & fazer
loçano & fuesse al palacio a oyr missa conel rey
& con don Duardos adonde fallo muchos
caualleros. Don duardos lo recibio muy bien & preguntole que tal se sentia. Muy mejor
dixo Troendo no se si mi mal crecera & como
esto dixo sospiro muy fieramente & quedo muy
desacordado & tanto que don duardos conocio que fuerça de amor le fazia a Troendo estar tal parado & fuesse abraçar conel riendo
& dixole troendo yo conozco bien vuestro mal
& digo vos que vos amo & precio mas que fasta
aqui porque los buenos caualleros han de
passar cuytas por amor & sin que sientan sus
crueles tormentos no pueden alcançar prez
ni honrra mucho querria saber quien es vuestra señora que yo le diria que con derecho
vos podia amar. Ay mi señor dixo Troendo
mucho es lexos mi mal de vuestro pensamiento que no me fizo a mi dios tambien andante
que mis males los causasse alguna que yo pudiesse amar con derecho que toda cuyta se me faria a mi muy liuiana & gran tiempo ha mi señor
que yo soy mal doliente como vos tengo dicho
Bien me plaze que os encubrays amigo dixo don Duardos que ansi lo han de fazer los
que aman lealmente. E si don duardos supiera que era la causa del mal de Troendo no lo
esforçara ansi para amar mas por ninguna
manera el pensaua en aquel fecho & quanto mas
le dezia don Duardos mas se acrecentaua en
la cuyta de Troendo & se tenia por mal auenturado en pensar en tal fecho. E como el rey
oyo missa la reyna con Flerida salieron al gran
palacio & Flerida salio tan fermosa como estaua muy contenta que todos los yngleses eran muy espantados dela mirar por manera
que Troendo fue tan turbado que ningunas
fuerças ni sentido le quedaron. E don duardos
que mucho la amaua la fue a recebir & sentose
conella en vn estrado & alli estuuieron fablando en muchas cosas y el le dezia quien eran los
caualleros porque Flerida los conociesse para les fazer honrra y entre los otros caualleros

don Duardos loo mucho a Troendo
& rogole que le fiziesse mucha honrra. Flerida lo miro mucho por oyr dezir tales cosas a
don Duardos del. Troendo que jamas della
partia los ojos quando ella le miro estremeciosele el coraçon. Ay dios dixo el en su pensamiento que ojos tan feridores son aquellos
& que mirar es este que me mira mi señora por
ventura conoce mi mal & duelese de mi no seria
yo tambien andante que la ventura que es esquiua contra mi gelo faze fazer para acrecentar mas mi cuyta & ansi estouo el todo aquel
dia que no sabia parte de si tanto era su pensamiento atribulado conla fermosura de Flerida & perdia mucho en su apostura tan cuytado andaua & cosa que enel gran palacio se fiziesse ni se dixesse el no la veya ni la sentia por
grande que era la fiesta. E despues que todos
comieron don Duardos tomo a Troendo
por la mano & fuese a sentar conel muy cercade
flerida & dixole señora vedes aqui vn cauallero que a duro enel reyno de ynglaterra se podria fallar mejor & digo vos mi señora que yo
lo amo & precio mucho & pido vos por merced que ansi lo fagays vos. Fazello he yo de
grado esso dixo flerida que a todos aquellos
que vos amays los amare mucho & pues troendo es tambuen cauallero a el mas que a otro amare yo. Troendo que esto oyo dezir a
Flerida fue estrañamente ledo que de qualquiera manera que fuesse folgaua el de oyr aquella palabra & muy desacordado fue a fincar las
rodillas ante Flerida & tomole lasmanos por
fuerça & besogelas mas no touo el poder de
dezir cosa & como el esto fizo quedo tan ledo
& contento en le auer besado las manos como
si del mundo lo vuieran fecho señor.
 Capitulo .ccix. como enla corte del rey fueron
ordenados torneos por hazer grandes fiestas enla venida de don Duardos & como dellos fue vencedor Troendo fijo del duque de
ortan & venidos al palacio del rey est(a)ando todos en grande alegria Troendo murio supitamente de los amores de Flerida por donde
las grandes fiestas cessaron.
uchas cosas espicialmente enlos que auian de tornear otro dia. Flerida pregunto
a Troendo si auia de entrar enel torneo si señora dixo el por amor de mi señor don duardos fare mi poder en lo seruir ansi lo fazed troendo dixo flerida porque veamos lo que ay fareys que don duardos me a dicho marauillas
dela vuestra gran bondad: De grado fare yo
mi señora vuestro mandado dixo el mas en mi
ay mas de mal que de bien quel grande amor que
mi señor don duardos me tiene se lo faze dezir & quando esto dezia temblauale el cuerpo
& la boz tan aquexado estaua & tanto que don duardos se marauillo & no podia pensar que cosa
fiziesse & alguna cosa pensso mas faziasele duro de creer & aquella habla que traendo passo con
Flerida & lo mucho que la miro tan cerca fue
causa que la amasse muy afincadamente & fueron
tantas las sus cuytas & lloros & sospiros desque se vido en su posada que le conuino de dezir su mal a vn cauallero que conel se auiacriado
& amauansse tanto como si fueran hermanos
& ambos a dos ellos hauian recebido orden
de caualleria juntamente: Aluedes que ansi
se llamaua el que lo vido tan cuytado aquexole tanto que por fuerça troendo le dixo toda
su fazienda. Aluedes quando lo oyo fue muy
marauillado ay santa maria dixo el & como soys ansi salido de todo vuestro entendimiento
& no vedes que amays fuera de razon & tan pocas fuerças son las vuestras que no podeys
desechar de vos tal pensamiento que no vos
tendra pro & morireys de grado: muy marauillado soy de vos. No vos marauilleys dixo
troendo que las mis fuerças son flacas & la fermosura de Flerida es estremada & muy crecida que saca de entendimiento a los que la miran por ma(m)era que no ay quien se acuerdede
poder mirar razon & si la ventura quiere que
yo muera por ella yo soy muy contento & ruego vos que no me digays mas eneste fechoque
acreciente mas mi cuyta que quanto vos me
podeys dezir no aprouechan cosa antes me
fareys que la ame mas aficadamente porque
sabed que todo quanto me podeys dezir yo

lo veo & lo conozco mas amor no es guiado
por razon. Yo bien cierto soy que tengo de
morir muy presto segun es aquexado mi coraçon de mortales cuytas ruego vos por la fe
que a dios deueys & ami que tanto tiempo ha
que nos amamos de verdadero amor que despues que yo muriere fagays de manera que
Flerida sepa que la mi muerte ella la causo. &
& si esto fazeys mi alma tendra folgança. Que
despues que yo muerto no me doy cosa que todos sepan mi mal. Mucho le peso a Aluedes
por ver tan cuytado a Troendo & dixole muchas cosas mas ninguna le aprouecho antes
estouo toda la noche llorando de dolor &
gemiendo & dezia tales cosas que fazia llorar
a Aluedes. E como vino el alua el se leuanto
muy ledo diziendo que no era tiempo de estar
mas enel lecho porque aquel dia auia el de entrar enel torneo por mandado de su señora no
me puedo yo quexar de mi ventura dezia el pues Flerida mi señora me mando que entrasse
oy enel torneo. Pues que mayor bien para
mi que fazer algo por su mandado y este pensamiento le fizo aquel dia ser muy alegre & argulloso. E como fue tiempo el rey & la reyna
& Flerida se fueron a los miradores para ver
el torneo & no fueron ellos alli venidos quando fueron enel campo muchos buenos caualleros entre los quales se mezclo entrellos vn
torneo muy ferido & todos ellos eran yngleses que no ouo ay ninguno estrangero & fizieron tales cosas en aquellos torneos que los
grecianos que auian venido con flerida & ansi
mesmo los franceses fueron marauillados &
& dezian que toda la flor de la caualleria era en
ynglaterra mucho era alegre don duardos de
lo oyr & pregunto a Flerida que le parecia y ella los loaua mucho que grandes fechos en
armas les veya fazer ante si & todo era por su
seruicio & de mas de ocho mil caualleros que
enel torneo auia ninguno passo de bondad a
truendo quel fizo tales cosas que era conocido entre todos & por se ver ante aquella que
el tan afincadamente amaua fizo marauillas
& tales que lleuo la prez & onrra del torneo &
los de su parte fueron vencedores & sacaron del
campo a sus contrarios: E como el torneo

encido el se fue a su posada a desarmar &
vistiosse muy ricamente & fuesse al palacio & muchos buenos caualleros conel que el era vno
delos altos hombres del reyno de ynglaterra.
El rey lo recibio muy bien & mas don Duardos que lo abraço muchas vezes loandole
lo que auia fecho aquel dia tanto que el auia
verguença porque le parecia a el segun su coraçon estaua en tan altos pensamientos que auia fecho tanto como nada & no osaua mirar
a Flerida & tan gran temor tenia dela su vista
que le enflaquecia el coraçon. E don Duardos por fazelle grande honrra como se sentaron alas mesas a cenar tomolo por la mano
& fizolo assentar cabesi. E flerida estaua sentada dela otra parte a donde el muy bien la podia ver y estaua tan fermosa que gridonia & todas las del mundo no le pudieran ygualar por
que su coraçon como vos dezimos estaua muy
ledo. E troendo viendola antesi no pudo cenar antes estaua ansi como fuera de su seso y
ella le dixo Troendo menester vos faria comer segun el gran trabajo que aueys lleuado
oy digo vos que mucho me folgue de veros
porque don Duardos mi señor me auia dicho
cosas estrañas de vos & fezistes lo verdadero
Ay señora por dios dixo Troendo no fableys en tal cosa que yo he fecho tanto como nada y esta verguença me faze estar desacordado
que don Duardos mi señor me faze honrra
sin se la merecer a dios plega que yo no muera tan cedo porque yo gelo pueda seruir. no
morireys dixo Flerida que no fara dios cosa
tan desaguisada que gran da(n)o seria si tan cedo tambuen cauallero faltasse enel mundo. antes creo yo señora que mi vida ha de ser muy
poca segun mis grandes males dixo el & como esto dixo sospiro muy fieramente que parecio que el coraçon se le fazia dos partes & tan
gran mudança fizo en si que Flerida se marauillo & abaxados los ojos se callo no pudiendo pensar que cosa fuesse porque ella estaua
muy apartada deste pensamiento. E troendo quedo tan cuytado desde aquella ora que despues que alçaron las mesas don Duardos se
fue a sentar conel rey & tenian gran solaz con
otros caualleros fablando enlas cosas que

aquel dia hauian passado. Troendo que enotra cosa no pensaua sino en mirar a Flerida y
enla su mal andança arrimose a vna parte del palacio a donde bien podia ver a Flerida y estouo
alli gran pieça pensando en muchas cosas especialmente como su cuyta era demasiada por
aquella que ninguna esperança tenia dela cobrar. E como la noche antes no auia dormido y el dia auia lleuado mucho afan sin comer
y el desseo de su coraçon sin ninguna esperança acrescentosele tanta cuyta que desmayo de
tal manera mirando la gran fermosura de flerida que cayo tendido enel suelo sin ningun sentido & con todo esto dio vn gemido muy grande diziendo o ventura como me fueste tan esquiua. E como los caua(ua)lleros que estauan
cabel lo vieron & oyeron fueron conel corriendo a leuantarlo & desque lo vieron ansi tan mortal echaronle agua enel rostro mas ninguna
cosa que le fizieron aprouecho que ansi se le
cerro el coraçon con la gran cuyta que murio
teniendolo por la cabeça don Duardos y el
muy espantado & marauillado de lo ver & gran
pesar vuieron dello todos los caualleros que muy
preciado era Troendo entre todos y era vno
delos mejores & principales caualleros del
reyno de ynglaterra & todos eran marauillados en lo ver ansi morir que no sabian que dixessen ni fiziessen en no saber la causa de su muerte. E no lo supieran jamas sino fuera por
aluedes que como lo vido muerto ouo tanto
pesar que fuera deseso començo de dar muy
grandes bozes diziendo o Troendo el mejor
delos caualleros como fue tu ventura tan cruel y enemiga de aquellos que mucho te amauan & preciauan en mal punto para ti vino en
el reyno de londres Flerida que la su gran fermosura te mato & quiero yo que sepan todos
la causa de la tu muerte por dos causas la vna por yo fazer tu mandado que tanto me rogaste que Flerida supiesse que ella te mato. E
la otra porque don Duardos me de ami la
muerte por lo dezir que yo soy contento de tenerte compañia. O malauenturado de ti como
no tuuiste fuerças para te poder valer que tu
bien conocias la traycion que fazias mas el
amor cruel guiado sin razon te señoreo de tal
anera que dio fin a tus dias o como todos deurian fuyr de ver aquella que dios faze estremada en
el mundo de fermosura porque no les auenga
como a este mal andante guardaos delos engaños del amor que gran poder es el suyo mirad a este cauallero que a duro se pudiera fallar otro mejor & tan ligeramente este lo vencio
& lo fizo morir con grandes tormentos desesperado de esperança ninguna. ay dios porque
consentistes vos tanto mal porque fezistes tan
buen cauallero para lo fazer morir desesperado en poco tiempo acortandole la vida afirmando en su coraçon que jamas diria su mal
aquella que del era la causa y esto le fizo morir tan cedo. Mi señora Flerida vos matas(tas)tes a troendo& vos don duardos matadme si quisierdes por lo dezir que yo vos perdono que
mi vida muy poca sera con la gran soledad que
me fara este desdichado & diziendo esto mesaua sus cabellos & lloraua muy fieramente. E
como don Duardos oyo lo que dezia aluedes
fue muy marauillado ansi mesmo todos los
que lo oyeron & mas Flerida que gran verguença & pesar sintio & dixo ayradamente porcierto si troendo tal pensamiento tenia el murio
como loco & no es de auer pesar de la su muerte porque dios gela quiso dar que el merescia muy bien que don Duardos lo fiziera morir desonrradamente & vos por dezir tan gran
locura mereciades que vos diesse gran pena
Esso es lo que yo señora desseo dixo aluedes
que no es amigo verdadero aquel que no toma parte delos males de su amigo. Ya pluguiesse a dios que don Duardos fuesse tal que la
muerte que merecia troendo la diesse a mi mas
no seria yo tan bien andante. Dexaos ya demas razonar dixo don Duardos que farto
aueys dicho en nos fazer saber la causa dela
muerte de troendo & mando vos que luego salgays dela corte & jamas ante mi parezcays por
la osadia que tuuistes & la muerte no vos laquiero dar porque la desseays & a troendo perdono yo porque el quiso mas morir que fazerme traycion y en amar el a Flerida no me marauillo yo porque su fermosura es tanta que
no se podria valer que los buenos dessean lo
bueno & pues dios le quiso dar la pena que el

merecia bien basta & lleuenlo luego de aqui a
mi me pesa mucho dela su muerte. Todos tuuieron a gran bien lo que don Duardos dixo & luego el cuerpo de Troendo fue lleuado
a sepultar & de todos fue muy llorado por morir tal muerte & por la su muerte dexaron de fazer muy grandes fiestas que estauan començadas que muchos parientes tenia. E don
duardos lo honrro mucho enla muerte ansi
como fizo enla vida no dando a entender que
el le tenia mala voluntad a el ni a sus parientes antes le fizo fazer vna muy rica sepoltura
y escreuir enella letras como flerida fija del emperador de costantinopla hauia seydo causa
de su muerte. & como fueron acabadas las honrras todos los mas delos caualleros que auian venido a las fiestas se despidieron para
se yr a sus tierras porque don Duardos lo mando ansi por donde todos fueron muy pagados
del en fazer tan gran sentimiento por la muerte de troendo. Aluedes se fue a su tierra & muy
poco tiempo biuio tan gran pesar ouo con la
muerte de troendo que nunca tales dos amigos se vieron. E despues desto el rey dio grandes dones a los franceses & tornaronse a francia & quando contaron aquella auentura a arnedos & a policia mucho fueron espantados
& muchos caualleros f(a)ranceses fueron despues a ynglaterra por ver a flerida & dezian
que no era marauilla morir Troendo segun
era la gran fermosura de flerida aun que ella
siempre se retraxo despues que aquello acaescio & don Duardos la amo mas afincadamente. E como fue tiempo los caualleros griegos se tornaron para el emperador muy ledos
& contentos. Don duardos quedo con flerida & biuieron mucho tiempo muy sabrosa vida amandose estrañamente & vuieron fijos &
fijas mas ninguno de sus fijos ygualo ala bondad de Pompides que flerida los crio muy
viciosos & a poco tiempo murio el rey & don
duardos reyno despues dela su muerte & fue
vno delos buenos reyes que ouo en ynglaterra & tanto fue preciado que despues se llamaron muchos reyes de su nombre & mantouo
en grande alteza caualleria & fue rey que fizo
grandes bienes & mercedes a muchos que el

e fizo perder punto de su bondad antes gela fizo acrecentar.
 como el soldan Belagriz &
Zerfira su esposa se partieron dela corte del emperador: E con prospero tiempo llegaron a
niquea donde fueron muy bien recibidos.
 PArtido don Duardos de Costantinopla el emperador & todos quedaron muy tristes como os deximos que Primaleon estouo mucho tiempo que no se pudo alegrar pues del
soldan Belagriz & dela infanta Olimba no
ay hombre que vos lo pudiesse dezir el su gran
pesar E luego se partio para Niquea & lleuo
con sigo ala infanta zerfira la qual fue muy bien recibida de sus vassallos: & fueron fechas
las bodas con grandes fistas & todo el tiempo quel soldan Belagriz biuio se acordaua
de don Duardos que no passaua año que no
le embiasse grandes dones & presentes. E belagriz ouo vn fijo en la infanta Zerfira que ouo nombre Calonir que en su tiempo no ouo
mejor cauallero del linage delos moros. E
este Colonir se crio mucho tiempo en la corte del emperador Primaleon & passo grandes
cuytas por vna fija de Primaleon & de Gridonia & si ella lo quisiera amar se tornara cristiano por amor della mas ella salio tan estremada en bondad que jamas se curo del por grandes cauallerias quel por su seruicio fizo antes
le daua a ente(d)der que lo tenia entanto como
nada por ser el moro & su linaje. & despues esta
donzella fue reyna de vngria & el estouo gran
tiempo que no se quiso casar tan afincado amor
le tuuo & despues nunca torno en costantinopla. E como el soldan Belagriz se partio de
costantinopla Torques pidio por merced al
emperador que le diesse licencia que ya era tiempo de se tornar a su tierra E el emperador
& Primaleon lo vuieron por bien & adereçaron le naos en que fuesse & embiaron conel muchos caualleros que le acompañassen. Primaleon lo amaua muy de coraçon & ansi mesmo fueron conla infanta Olimba muchos
caualleros del soldan por manera quella fue
muy honrrada como ella lo merecia. E aparejadas

todas las cosas entraron en sus naos despedidos del emperador & de Primaleon que gran pesar ouo de se apartar de Torques el qual yua muy ledo por lleuar tan buena muger como era la infanta olimba & la su buena
ventura los guio tan bien que llegaron en paz
al reyno de Rumata a donde fallaron al rey
Toman & fue muy alegre con las sus venidas
que todo el tiempo que Torques estouo fuera de sus reynos era el muy triste pensando de
lo perder o que se tornase christiano por amor
del emperador & de sus fijos E como le vido
venir tan honrradamente trayendo por muger vna tan estremada en bondad & todas buenas maneras fue tanta la su alegria que no
ay hombre que vos lo pudiesse dezir. E recibiolos con las mayores fiestas & alegrias que
jamas en aquellas tierras se hizieron & el fue
muy contento con la infanta Olimba & ella mas
en se ver casada con tan buen cauallero que en
poco tiempo fueron alli juntos muchos altos
hombres por ser en las bodas & todos fueron muy pagados de su señora & como las fiestas passaron Torques embio al soldan de
Persia su mandado & embiole las cartas de
sus hijos ansi del duque Leçefin: como dela
infanta Zerfira. E el mensajero dixo al soldan
toda su fazienda ya el sabia como Leçefin era
christiano mas dela infanta Zerfira no sabia
cosa antes pensaua que se hauia perdido en la
mar grande fue la su alegria en saber que tan
bien quedaua casada E agradecio mucho al
emperador lo que por sus fijos fazia & luego
le embio sus embaxadores con los quales le
embio grandes dones & presentes. E assi mesmo al soldan Belagriz. mas tanto quanto
plazer de Leçefin porque se auia tornado christiano & por esto no le embio el nenguna cosa
antes no lo tenia por fijo. E ansi mesmo embio el grandes presentes a Torques porque
mucho lo preciaua en oyr dezir que era tan buen cauallero. E los embaxadores del soldan
se tornaron & los caualleros del soldan que hauian venido con Torques: el rey Toman le
dio tan grandes dones que para siempre fueron ricos. E tambien embio conellos al emperador


grandes presentes delas cosas buenas que en su tierra hauia & Torques quedo
muy alegre porque dios le hauia guardado
de tantos peligros E lleuarlo a su tierra en
paz & con muger tanto a su voluntad & todos
los dias que el biuio la amo estrañamente y ouo enella hijos que fueron muy buenos caualleros.
 como vernao hijo del emperador Trineo fue desposado con Vasilia
hija del emperador Palmerin & como estos
dos se amaron afincadamente.
 EN gran soledad quedo Primaleon de ver partir tantos buenos
caualleros E si el no amara tan afincadamente a Gridonia que alli era toda su alegria no lo pudiera comportar Antes se fuera por muchas partes a ver
las cosas estrañas del mundo segun su gran
coraçon. mas Gridonia le tenia preso & por
esto no quiso consentir a Vernao fijo del emperador de Alemaña que se tornasse tan presto antes estuuo mucho tiempo en la corte del
emperador. Por manera que el duque Leçefin se ouo de tornar sinel a Alemaña & entretanto que el enla corte estuuo se concerto el casamiento suyo & de Vasilia & se desposo conella E por amor del que era cauallero muy argulloso se fazian grandes justas & torneos &
todos los caualleros mancebos vsauan mucho las armas por manera que siempre en la
corte del emperador Palmerin ouo muchos
caualleros & buenos que acabauan estrañas
auenturas alas quales dio a muchas dellas cima Vernao como se cuenta en su coronica por
que el era tan pagado de Vasilia su esposa que
por ella osaua el acometer grandes fechos &
fasta que ella fue de edad para casar no torno
el en Alemaña & quando fue tiempo el emperador los embio como conuenia adonde fueron muy bien recibidos del emperador Trineo que mucho amaua el a su fijo por salir tan
buen cauallero & despues dela muerte de Trineo

fue vernao emperador que mucho era amado de sus vassallos por la gran bondad que
enel hauia & ansi fueron todas las fijas del emperador muy bien casadas. E no menos lo
fue su nieta fija del rey Polendos que caso conel rey Tarnaes el qual como don duardos
se partio no quiso estar mas en la corte del emperador antes se partio luego E lleuo consigo a su esposa & el emperador le dio grandes
dones al tiempo de su partida. E quando llego a Lacedemonia fue muy bien recibido de
la reyna & de Paudricia su hermana las quales tomaron consigo ala nueua reyna & la criaron en gran vicio hasta que fue de edad para casar & paudricia folgaua mucho conella y
preguntauale todas las nueuas de don Duardos & de Flerida & ella selas sabia muy bien
contar & paudricia en oyr que don Duardos
amaua tan afincadamente a Flerida era muy
triste & teniase en su coraçon por mal andante
en ser ansi engañada por el. E si ella supiera
bien la verdad mas triste fuera mas contodo
esto ella amaua muy afincadamente a don duardos que toda via holgaua de hablar enel.
El rey Tarnaes amaua tanto a su esposa por
la su gran fermosura que oluido de Finea & al
tiempo que el fizo sus bodas fueron a ellas
el rey Polendos & muchos altos hombres
de la corte del emperador a donde se fizieron
grandes fiestas. E el rey Tarnaes ouo en su
muger solamente dos hijas. E la mayor dellas fue tan fermosa que en su tiempo no ouo
donzella que se le ygualasse E por amor della
fueron ala corte de su padre muchos buenos
caualleros & se acrecento la su honrra & señorio.
 como el cauallero Giber
fue casado con Rianda que era donzella de alta guisa por mandado de Primaleon: & como lo embio luego al ducado de Ormedes:
para que fuese del gouernador & como despues desto Primaleon ouo quatro hijos & el
menor dellos seyendo de muy poca edad se fizo cauallero & se salio de casa del emperador encubierto & se fue al reyno de lacedemonia donde +

arauillas por amor de Vasilia hija del rey.
 COmo todos los altos hombres
fueron ydos dela corte Primaleon se acordo de complir los desseos del cauallero Giber & fizo tanto con la reyna & con Rianda que vino en casarse conel aun que algo fue contra su voluntad por ser el tan feo & alos sus desposorios &
bodas se fizieron grandes fiestas & el cauallero Giber se touo por bien pagado de Primaleon por las grandes honrras que le fazia &
mas en darle tan alta dueña & fermosa por muger & desque fueron casados Primaleon rogo muy afincadamente al cauallero Giber que
se tornasse al ducado de Ormedes & fuesse gouernador del & lo tuuiesse por suyo. E el cauallero Giber fizo su ruego & Primaleon le dio
todo su poder para que mandasse toda la tierra como el lo podia fazer & esto fecho partiose de Costantinopla muy ledo. E fue muy bien recibido de todos los del ducado que mucho lo amauan. E tuuieron por bien de ser del
gouernados. E la reyna de apoloña amaua
tanto a Gridonia que no quiso partirse della
tanto era folgada en la ver en tan grande estado & amada de Primaleon. E rogo a primaleon que embiasse a vn cauallero de su parte
que conel conde gouernassen el reyno & ansi
fue fecho. Por manera que todo el señorio de
gridonia fue bien gouernado fasta que ouo
señores naturales que sabed que Primaleon
ouo quatro fijos en gridonia que todos fueron muy buenos caualleros & el mayor fue emperador de Costantinopla despues del & el segundo fue rey de Apoloña. E el tercero duque de ormedes. E el quarto fue rey de Lacedemonya & por su alta bondad & caualleria caso con Sidela fija del rey Tarnaes aquella que
vos deximos que fue muy fermosa & este hijo
menor de Primaleon se llamo Platir & digo
uos que fue tan buen cauallero como Palmerin
su auuelo: & fue estremado en fermosura & en
bondades que jamas cauallero de tanta mesura se fallo enel mundo & de tanto coraçon en
acometer grandes fechos & de edad de diez

& seys años recibio orden de caualleria que en
aquel tiempo era tan grande & bien fecho que
parecia de veyntecinco. E como fue cauallero partiose dela corte del emperador su padre
muy encubiertamente no lleuando con sigo sino a vn escudero & al primer lugar que fue fue
a Lacedemonia porque el hauia oydo dezir
dela gran fermosura de Sidela & por la ver
fue el alla & quando llego estauan pregonados
vnos torneos enla corte del rey & fizolos pregonar Tisante fijo del rey delos Argos por
amor de Sidela que desseaua mucho casarse
conella mas ella no lo tenia en voluntad porque era cauallero feo & soberuio. E como platir sopo estas nueuas plogole mucho & no se
quiso dar a conocer antes poso enel campo a
donde hauia muchas tiendas de caualleros
que eran alli asomados a aquella gran fiesta
& dende a seys dias que Platir llego hauia de
ser el torneo porque era dia de sant Juan & el
no quiso entrar en la ciudad aun que gran desseo tenia de ver a Sidela. E el dia de sant Juan demañana el rey & la reyna con muchas dueñas & donzellas caualgaron para yr alos campos. & Sidela salio tan fermosa & ricamente
guarnida que todos eran marauillados dela
ver. E passaron muy cerca de Platir quel la
pudo ver bien a su voluntad & mirandola bien
pareciole la cosa mas fermosa quel vuiesse visto. E desde aquella ora la amo tanto que jamas este amor ouo fin fasta que murio. & este
amor le fizo acrecentar en grande ardimiento E el desque folgo mucho tornose a comer
E despues saliose a ver los torneos a donde
fueron juntos muchos buenos caualleros:
Platir se armo de vnas armas blancas ricas
a marauilla & ansi mesmo la espada que bien
parecia estremado entre todos los otros. E
como el torneo se mesclo el firio contra Tisante que bien sabia el ya todas las nueuas & quienes eran aquellos que entrauan enel torneo
por amor de Sidela. E como puso las espuelas al cauallo firio tan poderosamente a vn cauallero que dio conel en tierra tan mal ferido
que luego murio & antes que quebrasse la lança derroco bien diez caualleros quel era muy
bueno & tales cosas fizo que el Rey & todos


quantos mirauan los torneos se marauillaron & no podian pensar quien fuesse porque jamas hauianvisto a aquel cauallero. E no ouo
cauallero de alta guisa que enel torneo entrasse
que el no fiziesse yr a tierra & tisante que andaua muy esforçado enel torneo: quando vido
tan gran daño en los de su parte & conocio que
aquel cauallero solo era el que lo fazia tomo
vna lança & fue a el & encontraronse ambos
ados muy poderosamente tisante fue a tierra
malamente ferido & platir no fue mouido de
la silla antes començo de ferir tan esquiuamente que vencio el torneo & no le pudieron durar
sus contrarios & desque el vido que no auia
mas que fazer saliose del torneo muy asosegadamente & fuesse a su tienda que vn cauallero
del reyno de lacedemonia le auia acogido consigo por lo ver tan fermoso & mesurado. & como el fizo tan estrañas cosas allende de todos
los otros el rey ouo gran desseo de saber quien era & luego penso que por ventura seria algun cauallero preciado & a gran prisa baxo a
los miradores & caualgo & fuesse para aquella parte a donde lo vido yr & tanto andouo
buscando que lo fallo desarmandose & ansi como lo vido parecio el que propiamente veya
al emperador palmerin que estrañamente le
parecia. Ay cauallero dixo el rey ruegouos
por la fe que a dios deueys que me digays quien soys & que vays comigo que tambuen cauallero no es razon de ser tan mal aposentado: platir conocio al rey que bien le hauia mirado & omillose antel: ay señor por dios dixo
el no so yo cauallero tambien andante que merezca tanta honrra como me fazeys en me
venir a buscar & digouos señor que por agora yo no puedo dezir quien soy mas por fazer
vuestro mandado yre con vos. E esto fizo el
por tener lugar de hablar a Sidela el rey fue
muy alegre quando le prometio de yr conel &
dixole cauallero yo no vos quiero enojar de
saber mas de vuestra fazienda de quanto vos
me quisierdes dezir: & agradeçouos porque
quereys fazer mi ruego. E luego caualgo &
fizo caualgar a platir & lleuolo con sigo & llegados al palacio fizolo sentar muy cerca de si
& dixole cierto cauallero bien vos podeys encobrir de mi mas yo por cierto tengo que soys

del linage de aquel famoso emperador palmerin (p)ue mucho le pareceys a el & si mucho
biuis no sera mucho que le pareçays en la bondad segun vos veo niño & tan estremado en
fuerças & ardimiento. Ay señor no fableys en
tal cosa dixo platir que no seria yo tan bien andante que en algo le pudiesse parecer & yo querria ser de aquel linage: mas no me fizo dios
a mi de tanta ventura. Y a vos digo cauallero
dixo el rey que mientra que vos mas vos encubrieredes de mi mas tendre yo por cierto que
lo soy. Vos señor podeys pensar y creer lo
que quisieredes que no ay quien vos faga fuerça solo quiero que sepays que yo vos desseo
seruir & cierto fare vuestro mandado. Dios
vos lo agradeça dixo el rey & yo folgare que
esteys en mi corte tanto quanto vos quisieredes. muchas mercedes señor dixo el & todos
quantos caualleros vinieron al palacio aquella noche mirauan a platir que lo tenian por
cosa marauillosa seyendo tan niño & auer tanta bondad enel mas el no miraua otra cosa sino a Sidela que enella era todo su coraçon.
& ella como era tan fermosa & rica & preciada
de tantos no paraua mientes enel aun que le
hauia visto fazer tales marauillas en armas
como ella era tan loçana preciaua muy poco
a quantos caualleros buenos alli auia. mas
el rey no lo fazia ansi antes tenia creydo en su
coraçon que era fijo de Primaleon & por esto
le fazia el grande honrra & lo fizo sentar muy
cerca de si ala mesa & desque fue tiempo fizolo
lleuar a vn rico aposentamiento & darle alli
quantas cosas le eran menester. Platir era
muy marauillado dela gran fermosura de Sidela & afirmo en su corazon de jamas otra amar ni seruir todos los dias de su vida sino a
ella & esto cumplio el muy bien & otro dia no
ouo torneos porque tisante quedo muy maltrecho dela cayda que dio & ansi mesmo otros
buenos caualleros quedaron tales quales
conuino folgar & por esto no ouo torneo aquel
dia mas el rey fizo gran fiesta por amor de platir & rogo mucho afincadamente ala reyna que
supiesse del si era fijo de Primaleon & la reyna lo fizo sentar cabe si & dixole muchas cosas por saber del la verdad mas platir se ouo
tan cuerdamente conella que ni gelo confesso 


e tercia & auia bien seys dias que el duque no se auia combatido con ningun
cauallero que ya todos dudauan tanto que no
osauan tocar en su escudo. E como el donzel
fue enla ciudad de paris lleuolo derechamente a donde estaua el padron conel escudo & dixo a Platir sabed señor que lo que yo vos demande que me auiades de dar es aquel escudo. ora veremossi sereys tan esforçado que lo
quiteys de aquel padron & me lo deys que sabed que vn buen cauallero lo guarda por esso
conuieneos destar aparejado. Mi buen amigo dixo platir si ay no ay mas peligro desse daros he yo el escudo y el cauallero venga quando quisiere a lo defender & platir no fizo como
los otros caualleros que le tocauan con la lança antes se apeo muy prestamente & tomo el escudo del padron & diolo al donzel el qual lo
tomo & fuesse muy prestamente conel & Platir torno a caualgar muy a priessa de que vido
venir al duque muy brauo & quando subio encima de su cauallo pusole en punto como aquel
que era ligero. El duque llego a el & dixole en
mal punto don cauallero fuestes tan orgulloso que osastes tomar el escudo de aqui digo vos
que vos costara la vida. Essa guardare yo si
pudiere dixo Platir que el escudo dilo yo aquien me lo demando & si vos fize pesar conuiene
me de defender. Ansi vos conuiene dixo el duque el qual con gran saña abaxo la lança & platir ansi mesmo & vinieronse a encontrar muy
poderosamente en sus fuerças. El duque fue
a tierra mal quebrantado & tardose en leuantar Platir se apeo por yr sobrel mas el duque
que lo vido venir contrasi se leuanto que la gran
saña & verguença le dio fuerças y embraçado
su escudo començo la batalla con Platir la qual
fue tan esquiua que no ay hombre que vos lo
pudiesse contar & turo tanto que el rey & todos
los altos hombres de su corte los vinieron a
ver y eran marauillados dela gran brauezade
la batalla. Y el duque fue muy mal ferido dela
buena espada de Platir & delas llagas le salia
mucha sangre por donde vino a enflaquecer
& cayo tendido enel suelo sin ningun acuerdo
Platir que no lo conocia le queria cortar la
cabeça mas el rey se llego a el & rogole que no

lo fiziesse. E platir detouo la espada & pregunto quien era aquel que aquel ruego le fazia garin que alli estaua alegremente ledo por ver
al duque tan mal parado le dixo señor cauallero sabed que el que este ruego vos faze es el
rey por esso sed mesurado contra el. Esso fare
yo de grado dixo Platir & pidole por merced
que me perdone que yo no lo conocia por no
ser desta tierra. Bien paresce que soys estrangero dixo garin & bien vos podeys preciar que
enesta tierra jamas vimos tambuen cauallero como vos quiero vos pedir por merced que
vays comigo que menester aureys de ser curado. Mal faria yo sino fiziesse vuestro mandado dixo Platir & luego Garin lo lleuo consigo
& fizolo curar y echar en vn rico lechoy el rey
fizo lleuar al duque que fasta que fue en su posada no torno en su acuerdo & los maestros
dixeron que estaua en gran peligro especialmente que el duque era estrañamente enojado
por lo que le auia auenido. E garin fizo curar
& seruir a platir como si fuera su hermano & como lo vido asossegado conjurolo que le dixese quien era Platir gelo ouo de dezir. Ay santa maria valme dixo Garin & como sera la reyna mi señora tan leda en vos ver & no podia
ser tambuen cauallero sino de aquel linaje & jamas fue cauallero tan alegre como el lo fue en
saber que aquel era fijo de primaleon & fuelo
luego a dezir al rey & ala reyna. No ay hombre
que vos pudiesse dezir el plazer que la reyna
ouo & luego lo fue a ver el rey ansi mesmo & mostraronle todo el amor que ellos pudieron &
fizieron lo lleuar a su palacio & alli lo seruian
todos & le fazian la mayor honrra que podian
por manera que Platir fue muy presto guarido & Garin jamas se apartaua del & fablaua
mucho dela fermosura de ricarda. Platir era marauillado porque el duque se ponia en
tanto peligro por vna donzella tan baxa de linaje & no podia el creer que fuesse tan fermosa como Sidela. E como fue guarido la reyna Policia le embio muy ricas ropas para
que el vistiesse y el primer dia que se leuanto garin lo lleuo a ver a Ricarda la qual estaua ella enojada porque el duque auia seydo ansi vencido & Garin tomo por la mano a Platir &
o vedes aqui el cauallero que vencio al duque
que tanto afan ha lleuado por vos & como el
no tenia razon de os amar acabaron sus seruicios en verguença aun que el valor deste cauallero es ta(t)no que el duque no se deue de tener por despreciado en ser vencido del. Vos
señor garindixo ricarda dezis gran verdad que el
duque ni otro cauallero ninguno no tiene razon de
me amar porque su afan es perdido & tambien
porque yo no los merezco mas toda via digo
que las venturas no son prosperas fasta la fin
el duque fizo tan grandes fechos & gano tanta honrra de muchos buenos caualleros que
para siempre sera loado & si eneste cauallero ay
tanta bondad que lo vencio no es marauilla
que ansi auienen las au(a)nturas quanto mas
que de linaje le viene dar fin a los grandes fechos yo soy muy leda por lo ver porque he oydo los grandes fechos que su padre fizo &
pluguiesse a dios que yo fuesse tal donzella que
lo pudiesse seruir en algo. muchas mercedes
señora dixo Platir que yo soy aquel que vos
he de seruir & agora veo yo que con mucha razon el duque & otros muchos caualleros se
ponen a peligro por amor de vos que vuestra
fermosura es tanta que no es marauillasacar
a los caualleros de entendimiento aun que yo
no fiziera otro bien sino veros & por bien empleado el afan que lleue por venir a esta tierra
& tendreme por bien andante por fazeros algun seruicio & que fuesse tal que mereciesse alcançar de vos vn don y este no vos lo demandare yo delante de Garin mi cormano que no
quiero que lo sepa porque toca a el. No fableys enesso señor dixo ricarda que en todo fare
yo vuestro mandado mas en otorgaros don
que no lo sepa no lo fare. Ni yo vos lo demandare señora fasta que vos lo merezcadixo platir & ricarda se sento enel estrado conellos & a platir le parecia la mas fermosa donzella & sesuda
que el jamas vido & si el tan afincadamente no
amara ala ynfanta Sidela no dexara el de fazer todo su poder para auella a su voluntad
mas por cosa del mundo el no mudara aquel
amor & toda via folgaua mucho dela ver & oyr fablar que era muy entendida a marauilla

E ricarda que fasta alli auia tenido tanto poder sobre su coraçon que jamas vista de cauallero le catiuo por seruicios ni grandes dones
que le diessen fue vencida dela vista de Platir que mirandole por ser tan preciado cauallero & de tan alta guisa la su fermosura la mudo tan estrañamente que muy afincadamente lo amo. E como ella ansi se vencio folgaua
de lo tener alli por vello a su voluntad & mostrauale toda la buena voluntad que ella podia. E como el & garin se despidieron ella quedo en grandes pensamientos & dezia ay mezquina & que es esto como soy tan fuera de mi
& si me ha de ser la ventura tan esquiua que en
pago delos grandes desprecios que yo he fecho a todos aquellos que me han amado pongo agora mi coraçon con aquel que me tendra
en tanto como nada porque tambuen cauallero
como el es no es possible sino que el ame alguna donzella afincadamente & sera tal que lo merezca pues que fare yo que me ha catiuado la
su vista mas toda via digo que yo me deuo de
tener por bien andante en ser vencida de tan
preciado cauallero y este pensamiento le fizo
ser alegre & por amor del se vistio ella muy ricamente. E como garin vido que ricarda tanto folgaua con Platir lleuaualo ella cadaldia
& ricarda los recebia muy alegremente y era
tan enamorada de platir que dexaua de fazer
sus obras que solia y estaua conellos fablando & muchas vezes tomaua su harpa & cantaua & tañia muy sabrosamente mas era ella tan
sesuda que no daua a entender el grande amor
que le tenia esperando que el le dixesse algo.
Mas platir por cosa del mundo no lo fiziera
por amor de Garin su primo que la amaua &
mas por su señora & mientra que el estouo en
la corte del rey fue muy vicioso que la reyna le fazia mucha honrra & ansi mesmo el rey & todos
los altos hombres de dia todo lo mas del tiempo estaua el en casa de Robin con ricarda
que estrañamente era alegre enlo ver. E como
Platir auia prometido a la ynfanta Sidela
de se tornar muy cedo dixo a Garin que a
el le conuenia de tornarse y el fue muy triste & aquel dia mesmo vinieron nueuas como el rey
don Duardos de ynglaterra fazia vnas grandes

onde se juntauan muchos buenos caualleros & Pompidessu fijo auia pregonado veynte dias de torneos. Garin por
no se apartar dela compañia de Platir rogo
le que fuessen alla y el por se ver con los buenos
caualleros gelo otorgo & despidiose del rey &
dela reyna que mucho les peso con la su yda
y el & garin se fueron a ynglaterra que no ay hombre que vos pudiesse dezir el pesar que houo
ricarda quando della se fue a despedir especialmente que le dixo platir que no hauia de tornar aquella tierra que por esso le mandasse algo que fiziesse por su seruicio. Ay señordixo ella & que os podria demandar pues os vays
mas valiera que hombre no vos vuiera conoscido puestan presto auia de ser la vuestra partida & no pudo ella encobrir tanto su pesar que
muy claro todos no gelo conocieron. E partidos garin & platir passaron en ynglaterra a
donde Platir fizo grandes fechos en armas
& vencio los torneos & acabo grandes auenturas especialmente que libro a vna donzella
que estaua en vn castillo encantada la qual guardaua vn leon el mas fuerte que los hombres
vieron & Platir por la su gran bondad passo
los encantamientos & mato al leon & saco ala
donzella & fizo otras cosas por donde gano
mucha honrra & tanto fizo que el rey & la reyna le forçaron que le dixesse quien era y el ge
lo dixo y ellos vuieron conel & con garin muy
gran plazer & detuuieronlo alli algunos dias
& despues se partio de ynglaterra: & garin se
torno a francia. Platir andouo por muchas
tierras antes que tornasse a lacedemonia & fizo tan grandes fechos que los de su padre &
auuelo fueron puestos en oluido & tornado
a lacedemonia el rey fue muy ledo con la su venida & mas Sidela que jamas se quiso casar
por mucho que ella fue demandada esperando lo a el & con consentimiento de Primaleon
el se desposo conla ynfanta sidela & alas sus bodas fueron fechas grades fiestasy el dia mesmo que Platir se velo con Sidela llego alli
Ricarda & su padre porque ricarda desque
Platir se partio dela ciudad de paris fue tan
cuytada por el su amor que penso morir con
desseo tanto que no ay hombre que vos lo pudiesse

dezir. & si ella cuytas auia fecho passar
& fazia a muchos caualleros platir le fizo a ella muy mayores cuytas & mortales desseos especialmente desque garin vinode ynglaterra
que vido que Platir no venia conel fue tal parada que no auia hombre que la conociesse &
su padre Rubin que tal la vido rogole muy afincadamente que le dixesse la causa de su mal
porque la veya sospirar muy fieramente & cantar canciones muy tristes & fazer grandes llantos quando se veya sola. E como el era sesudo
conocio que fuerça de amor le fazia aquel mal
& tantas cosas le dixo que Ricarda le dixo la
verdad de todos sus pensamientos & como
si ella aquella cuyta passasse no podria biuir
mucho tiempo & que si ella estuuiesse en lugar
a donde solamente viesse a platir que su coraçon seria folgado & no querria otro mayor bien enel mundo.
 Capitulo .ccvj. como Robin & su hija ricarda
partieron de paris porque Robin queria mucho a su hija & por su ruego fueron a buscar a
Platir & llegaron a costamtinopla & alli supieron como estaua en lacedemonia & fueron alla & llegaron el dia que Platir se casaua con
Sidela & como llegaron al palacio donde se
fazian las fiestas acordaron de tañer & cantar
el padre & la fija por amor de Platir & platir
los conocio luego & los rescibio muy alegremente.
 COmo robin mas que assi mesmo
amasse a su fija por la conortar no
quiso reprehendella ninguna cosa antes le dixo como auia seydo
de poco saber en no dar a conoscer a Platir
su amor que no era el tan desmesurado que no
la amara: & pues que ansi era que el lo queria
yr a buscar & rogalle que la viniesse a ver. Ay
padre mio dixo ella & como vos so yo obligada mas que otras que jamas padre fizo tanto por fija que de razon vos me auiades de dar
muy crueles penas por vos desonrrar ansi mas
sabed que si vos lo aueys de yr a buscar a mi
me conuiene de yr con vos que no me fallareys
nierdes esperando sofrire
grandes cuytas & aun que yo passe afan enel
camino me sera grande bien & descanso pues
el afan es por seruicio de aquel que enel mundo no tiene par. Robin porque su fija no muriesse ansi desesperada acordo de complir en
todo su desseo & ambos a dos tomando abitos
de pelegrinos & con mucho auer para lo que
le fiziesse menester se partieron dela ciudad de
paris sin que persona del mundo lo supiesse &
Garin & todos quantos ouo enlacorte se marauillaron que se auian fecho & Garin los fizo buscar por muchas partes & nunca supo
dellos nueuas porque ellos se supieron bien
encobrir. E sabed que el duque de bretaña ansi como fue guarido se fue luego a su tierra muy
auergonçado & torno a amar aquella que fue
la causa de su desonrra & ansi fueron verdaderas las palabras del sabio. E robin & su fija se
fueron camino derechamente a costantinopla pensando de fallar alli a Platir & alli supieron nueuas como estaua en Lacedemonia
& vieron al emperador Palmerin que era muy
viejo & a Primaleon que mandaua ya todo
el ymperio & por amor de Platir estando el emperador y el en el gran palacio cantaron & tañeron robin & su fija ella con vna harpa & robin con vn salterio. El emperador ouo mucho
plazer & ansi mesmo Primaleon & mandoles
dar grande auer. E primaleon le pregunto de
que tierra eran y ellos le dixeron que dela ciudadde paris & que no auian salido de su tierra sino por ver a el & a sus fijos. Vosotros quesistes trabajar mucho por poca cosa dixo Primaleon & rogo a ricarda que se descobijasse que
porque razon andaua ansi el rostro tan cubierto. Y ella por su ruego lo fizo & quando primaleon la vido tan fermosa marauillose & dixole que no era derecho que tanta fermosura
se cubriesse ansi & rogole que se quedasse con
Gridonia. Mas ruego que primaleon fiziese no aprouecho antes despues que le contaron las nueuas de su hermana la reyna Policia & de todos sus fijos se partieron para lacedemonia & anduuieron tanto por sus jornadas ansi por la mar como por la tierra que llegaron a lacedemonia aquel mesmo dia que Platir

hazia sus bodas con sidela y eran alli allegados muchos buenos caualleros ansi dela corte del emperador como de otras tierras
por ser en aquellas fiestas. E ricarda tenia tanto desseo de ver a Platir que rogo a su padre
que luego se fuessen al gran palacio a donde estauan los nouios y el rey & todos sus altos
hombres & aquella ora estauan algo sossegados que todo el dia auian fecho muchos juegos. & ricarda auia fecho vna cancion que fazia mucho a su faziendadel grande amor que
ella tenia a Platir sin razon. & como ambos a
dos entraron entre los otros & ricarda vido
a platir estar cabe Sidela que estauan fablando ambos a dos muy ledos & Sidela estaua
estrañamente fermosa & no menosestaua platir apuesto. Ricarda quando lo vido su coraçon se le estremecio pensando como ella amaua aquel que tan afincadamente amaua a otra y era
tal que se merecian con razon el vno al otro y estepensamiento la tuuo vna pieça turbada como
ella auia seydo tan mal andante amar a quien
no la amaua siendo tan desamada. E desque
estouo algun tanto triste coneste pensamiento
torno muy leda diziendo o sandia de mi & que
pienso que si yo amo a Platir es por el su gran
valor & cauallero tan preciado cierto era que
no se auia de casar comigo & que mas bien auenturança quiero yo que solamente amalle
para seruirlo todos los dias de mi vida verlo ante mi no quiero yo mas galardon sino que
el sepa que por amor del dexe a todos los del
mundo & que no es otro mi desseo si no vello
& seruillo para siempre & jamas trocar mi amor
& como esto assento en su coraçon saco su harpa que tray escondida & su padre el salterio &
muy acordadamente començaron de cantar
& tañer tambien & dulcemente que todos quantos lo vieron se espantaron. Platir que muchas vezes los hauia oydo y era muy sesudo
conociolo luego porque las canciones eran
francesas. Ay santa maria valme dixo el & que
marauilla esesta o yo no conozco nada o aquella es la fermosa Ricarda & yo quiero yr a ver
si es ansi & leuantose luego & fue a ellos & enlos
ojos muy fermosos que ricarda traya de fuera la conocio. Ay mi buena señora dixo el & que

os vengays a
esta tierra agora me puedo llamar yo bien andante pues vos venistes a honrrar mi boda
ruegouos que me digays si soys vos ricarda
Ella que tan vencida estaua de platir dixole
Yo soy señor essa ricarda que vos dezis & no
vos marauilleys de venir aqui quel amor muy
mas forçosas cosas faze. & jamas por marauilla faze las voluntades yguales ni se guia por
razon. Yo señor Platir supe de vuestras bodas & quise tomar este afan por os seruir por
que yo vos amo & precio mas que a otro que
enel mundo sea & no quiero que me lo agradeçays que mas mereceys E sabed que yo precio mas seruiros que ser reyna de francia por
esso no vos marauilleys de mi venida que este
desseo me traxo aqui. E quito luego los antifazes delante del rostro. Platir fue muy marauillado. ay mi buena señora dixo el & como
vos podria yo pagar esse desseo & el afan que
haueys lleuado por me venir a ver por cierto
para siempre vos soy yo obligado & yo soy tan
alegre por la vuestra venida que no se como
vos lo diga porque todos estos caualleros
vean la vuestra fermosura que tan nombrada
por el mundo a seydo & vos acrecentareys vuestra fiesta en plazer & honrra. La mi fermosura dixo ricarda es ya tan poca que es tanto
como nada vella & a diosplega que yo pueda
biuir para poderos seruir la gran merced que
me haueysfecho en mostrarme tan buena voluntad agora folgara mi coraçon & Platir la
tomo por la mano & la lleuo antel rey & dixole
vedes aqui señor la donzella por quien en francia se fazian los grandes fechos en armas & tened por
la masestraña auentura del mundo venir ella
enesta tierra. El rey se marauillo mucho ansi
dela ver venir como dela su gran fermosura &
dixo Por cierto mucho lo tengo por estraña
cosa & bien creo que vos soys la causa de su venida & agora la tengo por sesuda en preciaros
mas que a otro cauallero. La verdad jamas
la negare yo dixo ricarda aun que Sidela mi
señora lo sepa que por amor de Platir sali de
mi tierra por lo seruir & sabed todos que si yo
lo amo es de limpio amor: no desseando sino
verlo & seruirlo: & si yo por esto mereço pena

vos mi señora Sidela mela podeys dar mas
no sera con derecho que yo vos juro por dios
de vos ser leal si vos de mi os quisieredes seruir que jamas mi coraçon piensa traycion contra vos & todos los dias de mi vida quiero yo
gastar en seruiros a ambos si dello fueredes
contentos. Amiga dixo sidela digouos que yo no
vos desamare porque vos ameys a platir mi señor antes vos amo & precio mucho por ello &
si vos comigo quisierdes quedar yo vos fare
aquella honrra que vos mereceys que yo soy
muy cierta que vos ni el no me fareys traycion
pues tan osadamente haueys descubierto ante todos vuestra voluntad. ricarda le fue a besar las manos & jurole enellas que jamas le
faria pesar. & Sidela la recibio por suya & sabed que todos gelo tuuieron a gran bondad
& mas Plat(r)ir que todos: que la amo mas afincadamente de alli adelante & Ricarda quedo & Robin su padre con Sidela & siempre la
siruio lealmente & despues quella estouo sosegada en la corte se queria casar conella el conde Balin que era muy buen cauallero E ella
no quiso falsar lo que hauia prometido & ansi
mesmo el rey Tarnaes en su vegez se queria
casar conella que se le murio la reyna su muger
mas acordandosele dela promessa que hauia
fecho jamas quiso & por esto la amaua estrañamente Platir & le fizo mucha honrra & ella
mando siempre toda su casa & despues dela muerte del rey tarnaes reyno platir & fue el mas
poderoso rey que ouo en Lacedemonia quel
gano muchas tierras & touo gran caualleria
E este rey Platir fue el mas noble & mejor fijo que primaleon touo & de quien el mas se preciaua por la su gran bondad. E este Platir
fizo gran guerra alos moros & anduuo muchos tiempos con grandesflotas por la mar
faziendoles daños & esto fizo el por amor del
rey de yndia aquel que fue desposado con la
infanta Zerfira hija del soldan que lleuando
ge la sela tomo don Duardos en la mar como arriba vos hauemos contado & este rey
de yndia sabiendo que Belagriz soldan de
Niquea tenia por muger a Zerfira su esposa
entro en la mar con muy grande armada & con
buen tiempo salio del puerto con otros muchos


reyes & grandes señores que le ayudauan por
venir a destruyr al soldan belagriz & vino con
gran poder en su tierra & cierto lo destruyera
sino fuera por Primaleon que como lo supo
con todo su poder fue sobrel & aun en aquel tiempo estaua aun alli Vernao fijo del emperador de Alemaña. E en aquella guerra fizo
el estrañas cosas en armas E mato el por su
mano a vn moro que se llamaua rofoçin que
este era vno delos buenos caualleros que en
todos los moros se fallauan. E coneste rey
de yndia ouo primaleon gran contienda mas
ala fin el lo mato & destruyo & a todo su gran
poder por manera que todos los que aquella guerra vinieron murieron & los pocos que
escaparon lleuaron las nueuas a sus tierras
& fue alçado por rey otro hermano del que murio que era muy mejor cauallero: E despues
este vino sobre costantinopla con gran poder
seyendo ya emperador Primaleon & sabiendolo el rey Platir su fijo que tenian cercada
a costantinopla vino con gran poder a le socorrer & dio sobre el rey de yndia & quemole toda su flota & mato muchas de sus gentes & el
escapo solo en vna nao & Platir fue tras el &
fizo en aquella yda grandes cosas por aquellas tierras adonde ouo grandesriquezas el
& los suyos E tornaron en costantinopla con
grande honrra & Primaleon fue muy ledo con
la su venida & tuuolo con sigo mucho tiempo
& el soldan Belagriz lo vino a ver & le traxo
grandes dones & mientra que primaleon fue
biuo ninguno fue osado de acometer guerra
al soldan Belagriz porquel le ayudaua y amparaua muy bien.
 como el emperador Palmerin murio por vna estraña auentura & de
las cosas que en su muerte acaescieron.
 EL emperador Palmerin & la emperatriz Polinarda biuieron tanto tiempo que Primaleon su hijo
ouo en gridonia los quatro fijos
que vos auemos contado & todos los armo
el caualleros & sobre todos amo el estrañamente

a Platir que conocio del que hauia de ser
buen cauallero E en su vida del se caso Platir con Sidela & como el oya los sus grandes
fechos en armas era muy alegre a marauilla
& daua muchas gracias a dios por le dar tan
buen nieto E aun quel emperador era tan viejo no dexaua el de yr acaça muchas vezes que
el otro cuydado no tenia. que Primaleon gouernaua el imperio saluo que todas las cosas
que fazia eran por su consejo E jamas principe enel mundo tan honrrado fue como el que
despues quel fue cauallero la su alta proeza era
tanta que no hauia rey ni alto hombre que lo
viesse que grande honrra no le fiziesse. Por
manera que cauallero andante que por el mundo vuiesse nunca tanta honrra tuuo. & despues quel conocio a su linaje & vino con Trineo
& se caso con Agriola & començo de señorear
nunca fue principe tan amado delos suyos &
que tan sesudamente le vuiesse conellos. Pues de ser temido de sus enemigos & de todos
los moros nunca emperador lo fue mas que
el tan seruido & honrrado de todos los reyes
christianos quel ouo casado a sus fijas con los
mejores & mientra el biuio ninguno le salio de
mandado & siempre lo embiauan a ver por sus
mandaderos por manera que todos los dias
de su vida fueron muy gloriosos & mas en la
su fin que murio conciendo al señor que lo fizo. E dexando en paz todos sus señorios E
como el tenia por costumbre de yr a caça como vos deximos salio vn dia a monte con los
sus monteros & andouo fasta ora de bisperas
caçando adonde mataron mucha caça de quel
ouo gran plazer estrañamente. E como el andaua cansado apeose cabe vna fuente por folgar & estando alli oyo muy gran roydo de bozes a manera de llantos & el estouo escuchando que seria & cada vez le parecia que venian
mas cerca aquellas bozes dolorosas & el pregunto alos suyos si lo oyan & todosle dixeron
que no. El emperador se marauillo mucho &
estando el ansi atonito & espantado vido venir
por el camino vna donzella muy fermosa & venia dando bozes & dezia. Ay señor emperador
Palmerin vos que siempre socorristes alas
donzellas Valedme que me quieren matar.

enia tras ella vn
cauallero muy mayor que vn gigante & traya
vnas armas muy negras & vna espada sacada & queria ferir conella ala donzella la qual
se fue a echar alos pies del emperador. E el
emperador que jamas le falto coraçon moço
ni viejo leuantose en pie & alço vna vara que
tenia en las manos & dixo. Vos don cauallero no llegueys aca a fazer mal ala donzella si
no muerto soys. El cauallero que era tal que
emperadores ni reyes no perdonaua ni cataua mesura allegose al emperador & feriole con
la espada & dixo. Pues me defendiste la donzella tu pagaras por ella. E como esto dixo
desapareciole. E la donzella se leuanto a gran
priessa & fuesse lo mas ayna quella pudo & messando sus cabellos començo a fazer grandes
llantos & dezir ay cautiua de mi que mas me
valiera a mi la muerte que no que muriera el
mejor & mas alto hombre del mundo. Ay ciudad de costantinopla & como sera agora abaxado el tu argullo que jamas vendra otro tal
señor como agora perderas. Ay grecianos fazed grandes llantos que bien teneys porque
lo fazer & otras cosas dezia ella muy dolorosas a quien las oya. El emperador ansi como
aquel cauallero negro le firio pareciole a el que
todo su cuerpo se le estremecio & fue atormentado de grandes dolores por manera quel no
pudo estar en pie & sentose muy flaco & con las
palabras que el cauallero dixo & conel llanto
que la donzella fazia el conocio que su fin era
llegado & con grande alegria dio gracias a
dios & rogole que le esperasse fasta que se manifestasse & fizose luego lleuar de alli & todos
los suyos yuan muy tristes & tanto que todos
los dela ciudad conocieron su tristeza. E como el emperador entro enel gran palacio el
aue encantada dio tres bozes las mas dolorosas que los hombres vieron & fueron tales
como quando el emperador la prendio. E muçabelin le dixo que aquellas tuuiesse el por
señal dela su muerte. E como el emperador
las oyo fue mas certeficado dela su muerte &
fizose echar en su lecho & que le llamassen ala
emperatriz. Ella vino luego muy cuytada el
la abraço & la beso muchas vezes & dixole sabed

mi señora que a mi me conuiene de dexar
la vuestra compañia quel señor del mundo me
llama yo tengo esperança en nuestra señora que
muy cedo vos vere en aquel lugar que para siempre ha de durar no vos quiero rogar que
vos esforceys porque quanto mas ayna vos
me tuuiessedes compañia mi alma sera folgada & por esto no vos quiero yo dezir mas de
fazeros saber que la mi fin es llegada que yo
lo se muy cierto porque yo he visto tales señales que lo tengo por muy cierto & yo soy muy
alegre que ya tiempo es de dar cuenta al señor
que tantos bienes & mercedes me ha fecho:
La emperatriz quando estas palabras oyo
fue estrañamente cuytada mas no lo dio a entender & mostro alli su gran coraçon & tomo
al emperador por las manos & dixole. No creo
yo mi señor que dios me faria a mi tanto mal
que yo no vos tuuiesse compañia que si el grandes bienes me fizo eneste mundo Este ha de
ser el mayor porque todos sepan el verdadero amor que nos tuuimos & si el señor del mundo nos llama el sea bendito que tiempo es ya
& vos mi señor ayays cuydado de mi que
presto me vereys acordaos de dios & fazed aquello que soys obligado. Esso quiero yo fazer señora dixo el emperador y luego se manifesto & fizo todo aquello que le conuenia para
su alma & castigo a Primaleon que siempre se
vuiesse sesudamente en su regimiento & desque
fizo lo que le conuenia la enfermedad que tenia le agrauio tanto que acabo de tres dias que
le acaescio lo que hauemos dicho murio & la
emperatriz en la su muerte no fizo llantos porque ella tenia por muy cierto que muy cedo hauia de morir & ansi fue. & Primaleon & gridonia & todos los altos hombres fizieron grandes llantos por el & fue soterrado con grande
dolor. E ansi como el murio el aue encantada
dio vna boz tan temerosa que a todos espanto & cayo muerta enel suelo & ansimesmo se desfizo la jaola de fiero que estaua en la plaça en
que estaua el moro viejo encantado E el salio
de alli lleuandolo los enemigos enel ayre &
faziendo gran roydo conel & ansi a vista de todos lo lleuaron & otras muchas señales & marauillas se mostraron en la su muerte las quales


ca vieron en muerte de emperador &
mucha razon era que se mostrassen tales marauillas en muerte de tambuen principe que
si el buen cauallero fue & en las cosas del mundo muy complido. Mas lo fue en seruicio de
dios temiendolo en mucho por donde se tiene
por muy cierto quel lo lleuo ala gloria ala qual
plega de lleuar a todos los buenos christianos Amen.
 Al lector.
 O tu que desseas batallas leer
amigo de marte & belligera gente
fablas de amores de stillo excelente
rieptos & lides procuras saber:
aqui las de venus podras conoscer
de marte: minerua & sabroso cupido
razones & fablas en todo sentido
& libro aplazible si quieres tener.
 Aqui la excelencia de tulio exmaltada
vence y excede los libros hispanos
las guerras de troya de grecia y romanos
debuxa con pluma de sciencia dorada:
aqui palmerino corona su espada
las cosas del fijo gran primaleon
demuestra inuencibles con mucha razon
y vuelue las otras vencibles en nada.
 Aqui se declara de caualleria
dotrina & manera de en guerras viuir
reptar por palabras saber combatir
a toda persona que aleue fazia:
aqui por donzellas traçaua & hendia
la espada del prima leon los reptados
muestra ganarse por armas ditados
por sciencia: virtudes & genealogia.
 Aqui se sublima la gente christiana
con santa razon y catholica vida
a yr contra malos incita y combida

aun que parece materia profana:
la lengua adelgaza sotil castellana
espejo & carrera delos que en ventura
prosiguen la honrra de clara natura
que haze succedan en mas soberana.
 Eneste exmaltado y muy rico dechado
van esculpidas muy bellas lauores
de paz y de guerra y de castos amores
por mano de dueña prudente labrado:
es por exemplo de todos notado
que lo verisimil veamos en flor
es de augustobrica aquesta lauor
que en salamanca se ha agora stampado.
 Fin.
 Recuerda y contempla discreto lector
quan util te sea leer sus renglones
y con letras de oro notar las razones
que fueren notables si vuieres sabor:
ruega y suplica os su hystoriador
no muerda ni roa sus haldas alguno
porque no vernos se atreue ninguno
fazer tan gran libro y de tanto dulçor.
 Deo gratias.
 Fue trasladado este segundo libro de palmerin llamado Primaleon & ansimesmo el primero llamado Palmerin de griego en nuestro lenguaje castellano & corregido & emendado en la muy noble ciudad de Ciudad rodrigo por francisco vasquez vezino dela dicha
ciudad. Emprimiose en la muy noble & leal ciudad de salamanca a tres dias del mes de Julio de.M.d.xij.años.
 Con preuilegio real