£Sanh Julia, martir £Sanh Julia fonc evesque de Sena, £et es dich £que el fonc aquel £que es lebros, £loqual fonc sanat per Jesu Christ. £Et fonc fach evesques de la cieutat de Sena, £elqual loc fonc molt devot per virtutz £et ressucitet tres mortz. 
£En apres el si repauset en Dieu. £Aquest es aquel sanh Julia alqual demanda hom bon ostal, £coma so aquels £que van per cami, £per so quar alberguet Nostre Senhor en son ostal. £E qui dis hun Pater noster et una Ave Maria £ad honor de Dieu et de la Verges Maria, £lo jorn venra en bon ostal.
£Fonc autre Julia, £que ausis son payre e ssa mayre £que no·ls conoyssia, £e coma lo davan dich sanh Julia, £que ausis son payre e sa mayre, £que era molt jove e molt noble, £cassava hun dia £et encalsava hun cervi £que avia trobat, £subdamen lo cervi se viret £e dis: £«Tu mi segues, £que seras murtrier de ton payre et de ta mayre?»
£Et quant el ho ausi, £molt fort fonc spaventat. £Et per so que non li endevengues aquo £que avia ausit dire al cervi, £el va desamparar tota sa companha e tot secretamen £se·n anet en una regio molt luenh. £Et aqui el se estet am hun princip, £loqual fonc molt abil et savi home en batalha, £en los sieus palays. 
£E quant lo princip lo vi, £el lo fes cavalier £e donet li una castelana £que era veusa per molher, £que·l va donar hun castel sieu en dot. £Et endevenc se £que·l payre e la mayre d’En Julia £anavo per lo mon, fort dolens £per lo perdemen de lor filh. £Molt diligenmen sercavo lor filh £e vengro al castel ont estava. 
£Sanh Julia s’era partit del castel. £E quant los vi la molher de Julia, £ela los aculhi molt fort £e va lor demandar qui ero. £Et els contero li £qui ero £ni cossi lor era pres de lor filh, £per que la dona entendet £que aquo era lo payre e sa mayre, £de so marit, d’En Julia, £per so quar aquo meteys £avia ausit dire a son marit En Julia, £per que los receup molt benignamen. £E per amor de son marit, £ela lor desamparet lo liech de son marit. £E fes far liech en autre loc £en que ela si colgues. 
£E quant fonc dias, £la castelana se·n anet a la gleya, £e mantenen En Julia venc mati £et intret en la cambra, £coma se volgues revelhar sa molher. £Et en ayssi coma atrobet son payre e sa mayre dormen, £el se va pessar £que fos sa molher £que jagues am qualque home, £e tot suau, £am lo cotel el los aucis ambedos. 
£E quant yssi de la mayo, £el vi sa molher que venia de la gleya, £don fonc tot meravilhatz £e demandet li £qui ero aquels £que dormien el sieu liech. - «£Aquels so vostre payre e vostra mayre, £que vos an lonc temps serquat. £Et ieu fezi los colgar en la vostra cambra £per honor de vos». £E quant sanh Julia ho ausi dire, £el cujet tornar fol, £e comenset a plorar mot amaramen, £e dis: «£Oy caytieu, £que faras, £que tu as mort ton payre e ta mayre? £Vec te haoras es complida la paraula £que·t dis lo cervi, £mas coma ieu me cuje esser gardat per mi, £que en guisa de mesqui £ho ay complit! 
£Aras sias a Dieu, molt amada molher mia, £quar sapjas £que d’ayssi avan non pausaray entro £que ieu sapja £que Dieus aja receupuda la mia penedensa». £E la soa molher li dis: «£Non plassa a Dieu, senher marit mieu, £que·m desempares £ni que senes mi anes, £mas ieu £que ay aguda ma part del tieu gauch, £seray participan de la toa dolor».

£Et adonc els se·n anero latz hun fluvi de una aygua, £en laqual moltas gens trebalhavo £per hun gran perilh £que hi sufrian. £Et aqui els feyro hun gran ospital £per so que hi fezesso penedensa, £que totz aquels £que hi volrian passar lo fluvi, £que·l passesso en perdo, £e que receupesso en lor ostal totz los paupres.
£Apres molt de temps, £en la hora de mieja-nuech, £que sanh Julia era tot las, £et el se volc repausar. £Et era en aquela hora l’aygua molt gelada. £En ayssi coma el si pausava, £el ausi una vos £que mesquinamen se plorava £e cridava molt greumen ploran sanh Julia £que·l passes l’aygua.
£E quant sanh Julia ho ausi, £tantost el se leva, £e passa l’aygua gelada, £e va trobar aquela persona £que volia morir per frech, £e portet la a la soa mayo, £e fes li bon foc, £e calfet lo diligenmen, £mas coma el no la pogues escalfar, £ac temor que moris, £e portet la el sieu liech, £e cubri la ben diligenmen. 
£Et apres pauc de temps, aquel £que ayssi era malautes coma lebros, £sembla tot resplanden £e va·s levar. £E dis a sanh Julia: «£Lo mieu Semhor Dieus m’a trames a te £e dis te £e te fa a ssaber £que el ha receupuda la toa penedensa», £don en apres amdos pauc de temps se pausero am Dieu.
£Et en apres aquel home s’es[vani], £e sanh Julia am la soa molher apres pauc de temps, £ples de bonas obras, £se repausero en Nostre Semhor.
£Fonc hun autre Julia, £que fonc de gran linatge, £mas plus nobles fonc £per fe e per desirier de martiri, £quar el si lieurava £e·s mostrava als perseguedors.
£En apres En Cripi £que era cossol £hi trames hun sieu ministre, £que·l mandet aucire. £E tantost coma ho saup, £sanh Julia yssi deforas per voluntat de Dieu. £E va se·n fugir a Brieude. £Et aqui els lo seguero £e trobero lo en una cabana. £Et sanh Julia yssi foras £e va lor dire, als perseguedors: «£Que voles? £Trobat m’aves! £E vosautres mi dares la corona de paradis». £Et els aladoncas tolgro li lo cap £e tornero se·n a Viana am el. 
£Et aqui es lo cap am sanh Feriol, £aytal coma lo primier dia, £e fa virtutz Dieu per luy. £E lo cors es a Brieude, £e·l cap de sanh Julia £am lo cors de sanh Feriol £meyro en hun vas. £Et apres mols ans, sanh Mamet, £que era evesque de Viana, £trobet lo cap de sanh Julia £entre las mas de sanh Feriol £ayssi tot entier £coma se aquel dia fos sebelhit £ni del cors partit.
£In nomine sancte et individue Trinitatis. £Amen. £En l’an de la nativitat de Nostre Senhor M e IIIXCVIII, £las vespras de Sancta Maria de setembre, £obtinguda benedictio de papa Benezeyt XIII, £parti de la cioutat d’Avinho, ieu, Ramon, £per la gracia de Dieu vesconte de Perilhos e de Roda, £senhor de la baronia de Seret, £per anar al Purgatory de Sant Patrici. 
£E per tal com totz los homes del mon £desiran a saber cauzas estranhas e meravilhozas, £e sian plus plasens naturalmen aquelas £que hom pot saber per vista £que aquelas que no son a nos £se no per aussir dire, £per aquesta rasso ieu, £que en mon joven fuy noyrit am lo rey de Franssa Carles, £am lo cal mosenhor mon payre me laysset, £lo cal era son amiralh e camarlenc, 
£en aquela cort am tot los cavaliers e escudiers de son realme £e dels autres realms de christias, £volia saber volentier £et eser enformat de las cauzas meravilhozas, variablas, estranhas £que son per lo mon £et agui lo cor mot enclinat £de saber las cauzas £per vista que no fassa £per ausy dire a motz e diversses cavaliers. 
£E de fagz ieu me messy a seguir las aventuras del mon £per totas las teras de christias e de infisselhs £e de Sarazis e de autras diversas sectas £que son per lo mon, £rassonablemen ni on hom pot anar. 
£E tan que per la gracia de Dieu £la major part de las caussas £que ieu avia aussidas dire £ni retrayre estranhas e meravilhozas, £ieu ay vistas £tan en tera quant en mar, £e d’aquelhas per vezer £per so ieu me pody far verdadieyra fe, £en que ay sostengut grans perilhs e despens e trabals, £tan en tera quant en mar, £e estat en pressos de Christias e de Sarazis. 
£De las cals cauzas ieu ressitar non cury, £com ieu ay preat £que no sia a la materia £que ieu vuelh seguir nessesaria: £tan solamen volh parlar del Purgatory de sant Patrici, £e aquesta contaray £e retrayray en catre manieyras: £primieyrament per que sant Patrici ordenec lo Purgatory; £segondamen en cal partida es; £terssamen per cal razo ieu messi en lo cor £de intrar en lo Purgatory; £cartam[en] las cauzas £que ay vistas ni trobadas en lo Purgatory, aquelas £que revelhar se [podo] ni devo, £car cauzas y ha £que no plasia a Dieu £que per my sian revelhadas, £quar non es pas espedien £ni a Dieu plazen, £no ho vol per lo perilh £que s’en enseguiria £ho en aquelhs £als calhs serian revelhadas, £lo cal seria [inreparable].
£Vitadi San Patrizio £enascita del Purgatorio £En lo temps que sant Patrici predicava lo sant avangely in Ybernia, £la cal nos apelam Yrlanda, £e confermes sa predicatio per meravilho[zas] miracles, £sant Patrici trobet las gens d’aquela tera £ayssy nudas e salvages £coma se fosso bestias, £e mes mot gran trebalh e pena £a ensenhar los e covertir a la fe de nostre Senhor Dieu Jhesus Christ. 
£E soven lor parlava de las penas d’Iffern £e de la gloria de Paradis £e per ostar los de lor mescresenso e de lors pecatz £e per los cofermar en bona vida. 
£Mas tot aysso no valia res, £quar els dissian £que non cressian re £se no que alcus de lor £ho viguesso aquela gloria dels bos £e aquelas dolors dels mals, £ni no sse volian tener a la promessa de sant Patrici £que mot avia sa entensiho vas Dieu. £E per aysso lo prodome comensec £a dejunar e a velhar e far oracio a Dieu £e motz autres bes £per la salut de las armas del poble de nostre Senhor, £que li aparec £com avia fag d’autras veguadas £e li baylet nostre Senhor £lo libre del avangelhy e un basto.
£E aquestas cauzas teno en caras £per grans relequias, £aysy coma es degut del basto £per honor de Jhesus, £quar lo li avia baylat coma son servidor £en sa vida meteyssa, £e el fu testimoni £coma aquest basto e aquest libre £li sia estat baylat £en senhal que el es apostol de Ybernia. 
£Apres nostre Senhor lo menet en un loc dessert £e li mostret una fossa redonda e scura dedins, £e dis ly £que aquels que intrarian dedins £vezys cofeses e penedens, £serian quitis d’aver purgatz lors pecatz £dins una nueh e un jorn £e veyrian los turmens dels malvatz £e la gloria dels bos. £E aysso dis nostre Senhor al prodome £et dessapparet li £e lo prodome foc fort alegre £de so que nostre Senhor li ac digz £e quant li ac mostrada la fossa £per que el poyra convertir las gens. 
£E adonc fes comensar una gleya £asatz pres d’aquel loc £e mes y canonges reglars £e fes a la fossa bonas portas; £e tota ylha es clausa d’aygua £de un gran estanc ben prihon, £e fes entorn la fossa sementery. £E fes la dicha fossa tancar am clau £per tal que negun non intres sas lesensia. 
£E fes la claure devas horien de muralha £e baylet la clau de la fossa al prior de la gleya, £per gardar que motas gens intrarian en lo tems de sant Patrici £per far penedensa de lors pecatz, £e dissian, £quant ero tornatz, £so que avian vist e sufertat motz grans turmens e greus £e mota gloria e grantz vistes e ausitz.
