£iucquez a ce que ayez parle a moy . £Et il se arreste
£qui ne seuent nulle noueles de lancelot . Au mains £sil seussent celes
bien dieu merci . £quar il sera par tamps garis . £si comme il
cheualier £que vous dites £Che fu fait il a lassamblee del Roy
sen heaume pour le chault £qui ia estoit encommance . £Et lors encontra
£qu ilz fustrent tous assis ne demoura gueres £que messire gauuain uit
£a qui li paueillons estoit . £Et quant il uit lez cierges estains
onques homs ni pot uenir de cest pais . ne dautre £que il
la canchonz £quil disoient . £Lors saperchoit bien li ualles £que il est
£Et il £si accorde bien . £si mect la litierie sur deux palefroys
cheual £et le commanda moult a dieu £et entra en son chemin .
demanderont : Sire fet elle iou men priserai de miex £se iou
il se combatoient est toute couuerte dez mailles de lor haubers £et
s ’ entrevirent , £si muet li uns vers l ’ autre , £et li cheval furent fort
ne lui auoient riens mesfait . £Mais que sil pouoit par quelque moyen
il se met tantost es rens encontre cels £que mesire Gauvain aidoit ;
£et qui trop bien se defrendoient , com a tel meschief . £Et lors
dist £quil est pres de faire tout ce £que il volront . £Or
volroit . en quel lieu £que il fust . £Et elle len mercia moult
le roi Artu . «£Et que alez vos , fait il , querant ?
foi , fet ele , £ce vos dirai je bien . Il est voirs £que
nos couvenoit aler dusqu ’ a outrance , £car il est preuz et vistes et
louerez . £Car uous nen eschapperez iamais sans mort / ou sans prisen pour
a lui courant £et le fiert si durement parmi lescu et le
las et si trauilliez £quil ne puet la teste drecier . £et auec
lez menoient moult mal . £Et mesires Gauuain recueure si bien £que tuit
disoit il uoir . £Car moult li auoit aidie la fille fsarz al
ne li soit montes sour le cuer . £mais ytant vous di iou
faire / £toutesfoys me aidera il a censeiller mieulx £que ung aultre ne
fut monlt courrouchie / £et manda cheualiers et sergans tout ce £quil en
en cest chastel entre lui et sa compaignie ; £si fist ocirre tos
cheualiers et preus £et plus pris sa cheualerie que la monseignor Gauuain .
doucement . £Cele nuit fu hectors bien herbergies et aaisies de toutes
vous aies pitie de ceuls de cest pais £qui seront tout mis
£que ie eusse este encontre eulx / £car ilz men herroient par aduanture /
ne seray aise £deuant que ie en saiche la uerite / £et ia
trois dames £qui lauoient laiens aporte . £si furent uestues et atornees si
moult . £Celle nuit fut lancelot bien couchie £et se reposa £car moult
£Ha , damoisele , fet il , laissie s moi mes dolors finer , £kar jame s n ’ avroie
£comment uous lauez fait £puis que ie ne uous uiz £Certes mon
entre en I . petit chemin a destre , £et Lanceloz et la vielle
errant . £et pour ce uous uoudroye ie prier £que uous herbregez £mais
nostre prison . £mais de tant vous est il bien auenu £que la
son chemin £et vait pansant si durement £qu ’ il ne set de lui
plus haions . £et uenez laieus auec nos £car ciz chastiaz cera uostres
la pucelle / £si doute la mort £denc il ne peult eschaper £se
part . £Quant li rois Artus fu venuz a terre tenir £et il
seul poi st tant de prodomes conquerre , £se il n ’ i avoit trai son . £Lors
comme li lievres devant les chiens . £Et Lanceloz ot lance recouvree £qu ’ il
filz au meilleur cheualier de son aage £que ie ueisse oncques en
£quant la nuit fu venue , £si firent . I , lit a Lancelot si
artu £ou il ocit . meleagant ci sauons nos ore bien . £mais si
enfantosmez £ou je ne sai que dire de moi . » £Lors li
I . des plus bials hom £que mesire Gauvain eust piec a veu et
assez ne fust lasse et trauaillie des coupz denner et recepuoir £Tant
troveriez meshui nul si bon ostel pres del tornoiement . £Et sachiez £que
por li £Et il dist £quil ne passeroit hui cheualier ne damoisele
bnques mes ; £si atent encore por veoir £que ce sera a .
fer £qui ouroit deuers le garding . £Si li demanda £qui il iert .
i . coutel trenchant . £Et elle crioit £quamque elle pooit por chiaus £qui
de la court . Sire dit boort il a huit iours £que nous
faisoient tel duel £et il me dist £que c ’ estoit por Lancelot de
seulement m ’ est si delitables et plesanz £que nus autres ne me seroit ;
quide outre passer . £cil saut sus em pies £et prent hector par
certes oil . £quar nous sauons bien £sil en escape £ce ne sera
il est £Lors le mainent en ung moult bel iardin . £si y
l . molt bel chastel ; il torne cele part , £car il ert tans
me pria £que ie menasse sa besongne a fin : £mais lyennel men
pais . £quant il uerra £que le cheualier ne porra uaincre . £et lors
je fauseroie amors envers ma dame ? £— Mais conment porra ce
mort . et vous dautre part . £Ou autrement seres vous mort ambedoi . si
armes £et si tost com uos fussiez desarmez il uos prendit et
bracquet ta tollu £de quoy tu te plains . £Et ie te creant
de gent / £et ou pourray ie fait il trouuoir ma dane la
trueue . i . pont de fust £par ou en passoit au chastel et
de ceste fleur perdue fu restores Galaad li uirgenes li bons cheualiers .
crioit £quantque le pooit crier . por ciax £qui li fasoient tele honte .
£quil vindrent au castel £que li . v . frere tenoient £que li dus
luy escrie si hault £que bien le peult ouir £maintenant luy uient
grans et merueilleus . £Si li anoia moult li cheualliers Il oste son
mes peres en avra l ’ onor . £Et je vos pri £que vos huimais
filz auec lui qui estoit ieune cheualier £Si commanda a ses uarletz
je me combatrai a vos ; £et lors si l ’ avrai , £si ne vos
du mende auecques luy / £lors le fait mettre en prison auec les
MOult furent ioyeux ceulx de leans de la promesse de monseigneur gauuain
a lancelot £et le rapele vne autre fois . £et li dist £quil
ie lay dist le feray desormais . £AInsi passerent celluy iour et toute
il les regarde £et dit . £que de tous ses briez ne puet
premiers si grant duel faisant £comme cil ueist deuant lui morir tout
? fet il .£— Je le vos dirai , ret ele . Veez vos
de monter il dist a la damoiselle Damoiselle dictes moy de quel
si mait diex voirement est chou moult grant mescheance . £quar vous ueistes .
crioient tuit grant et petit contre Lancelot £et il avoit moult grant
ii . £si le sauroie mieuz seruir a sa uolente . £et por ce
uengie del homme del monde . £que nous plus haiemes . £Or uenes aueques
son glaiue £et uait galopant cele part . £et li cheualiers saut hors
honte volez venchier , £si alez apre s lui , £si en orrez nouveles par
lont iugiee a estre arse au matin £et cest la cause £qui
£Et mesire Gauuain le conuoie de sez iex le plus £quil
le sauez tenir . Il se part de la damoiselle £et la commande
braies £et se vest £et chauce £et prant ses armes . £Quant il
ne respendirent riens / £si ne lessa pas pour ce £quil ne se
uoye a senestre entreray ie £par ce que les lrens le me
venoit . £Et quant il le virent , £si le rec urent a si grant
il pouoit estre £Et en tastant entour lui trouua la damoiselle / £si
disoient et par la damoisele £qui li dist £que cestoit voirs £Si
asauz ; £si resgardoit li chevaliers s ’ espee , £car toute estoit rouge del sans
si hault £que tous le peuent ouyr . Damoisele uenez auant £et si
le cheual . £et elle dist £que ce uouloit elle bien . £Et ainsi
damoisele fu desliee £et si estoit trecee a bende £et auoit le
doubte ie pas £que ie naie lenneur du tournoiement £et si maist
mercy de riens £quil peust auant soy trouuer . £Ains cheuaucha toute la
malgre vostre . £Et cil giete lez mains £pour li tolir . £Et
fait elle ie y suys en tel maniere £que iaa toutes douleurs
£quant il uint la £sy uist bien £quil ne pouoit pas par
; £et vos veez bien £qu ’ il estuet £que vos le fac oiz , £car
set £que faire £quar retorner ne volroit il en nulle maniere . £Lors
ge vos dirai £que l ’ an face : faisons faire I . biere chevaleresce £et
a lui ne poe s vos riens gaaignier .£— Damoisele , fet il , ce
uerra encor plus £quil na ueu . £mais molt ce sent naurez durement .
uous creancheray £que iamais iour de ma uie ie ne aymeray aultre
vos creant loialment £que jame s en la cort mon seignor le roi
delacourt nouuelles . £oy fis til Le roy artus a mande par toute
£Et il en dist toute la uerite . £et lors li dist li
grans cops desor lez heaumes £si quil en font le fu saillir .
Li cheualiers brise sa lance £et agloual le fiert si durement . £que
fu li pale s raemplis de totes les bones odors £que cuers mortels
seuls lies et ioians . £Et dautre part est dolans de lyonel son
de lespee £si dit . £haa espee iamais ne serez ressoudee £deuant que
fait le nain . £Si sen retourne sans plus dire / £et hector cheuaucha
£et mesire ywains demande as damoiseles £quil fera de cest cheualier . £Et
£pour quoy uous plourez Sire fist elle £pour ung des meilleurs cheualiers
chevalier estoient ; £et quant il le voient venir , £si se drecent encontre
uenir . £si li fist la plus bele chiere £que il pot . £Et
guerredon de ce £que vous aues mis le pais a destruction . I
leaue tout erraument : £et le cheual commence a noer si tost £quil
estoit pres dilec . £et il sadrece celle part £car il ueult herbreger .
estes £et conment vos avez non £et je vos creant £que je
tel leu £ou ja ne fauserai , £ainz amerai si loiaument £que ja
sera moult ioyeuse £si tost comment elle laura ueu / £si se hasta
uenoient dix cheualiers £qui moult faisoient grant ioye £Et quant ilz
veoir la damoisele £et la mainnent en une chapele £por randre graces
les fenestres du pallais a flatir lune apres lautre £et firent si
£qui lors fust £ne qui puis nasquist » . La damoisele fu desliee
morir £que mon cuerl ' se oster lent £ne onques mais nama damoisele
£et moult sembloit bien gentil homme . £Quant ceulx de leans le uirent
roys baudemagus uit £quil sen estoit ales en tel maniere £et quil
Hestor : «Sire , save s vos £por quoi il vint tos desarme s
ou sanz prison en guerredon de ce £que vos avez mis cest
devroit il estre miens par raison ? , £Et il dist : «
dor / £si luy prie £quil le porte a son col pour lamour
lor dist £qu ’ il lor amandera ce £qu ’ il lor a mesfait . «Sire ,
£et il cestoient tant conbatu £que la place estoit jonchie des mailles
taste iuscau sanc . £Si se cueure de son escu £tant comme il
plus a la royne que a soi . £Car il pensoit bien £que
boit toute plainne £et troeve la poison bonne et douce , £si en
chou £quil ert las et traueillies . que del combatre que del cheualchier
sus leurs escus £quilz les font fendre et percher / et les haubers
lancelot deuers la cuue £et print la pucelle par les bras et
£Et se diex li ait . il en auoit moult grant talent . £Lors
uerray mes £si uous prie £qu il uous plaise de me laissier
ne y uoit chose £qu il puisse menger / £ains fut la table
qui ilz ont tant de maulx souffers . £A tans sen taist le
£quant il ot vn poi Uale £si oit a destre sonner vne
£Si vous di £que chou est mesires lancelot del lac . £Chest cil
£que ung cheualier emportoit la teste . £si auons fait il tous iure
naure on couste destre . £Et le cheualier fu feru par le corps
escuier £qui entre leans . £et sagenoille deuant la damoisele . dame fait il
erraument £et vet cele part , £si salue les chevaliers £et il dient
de chou £quil a fait £quar bien pense £quil a mal ouure
destre IIlI . destriers toz blans £et avoit chascuns couvertures blanches ; £et apre s
£que bien soit il venus . £Et il entre dedens les prones
asse s ne soit las et traveillie s . £Mes cil del chastel a si
uous soies li bien uenus . Ma damoisele fait il vous soies la
de boiure . £Si prent vne cope dor £qui deuant lui estoit . si
ot . ii . mois passez ne le ui ge . £et si est il
£quil lui mist le fer atout le glaiue parmi la cuisse : £et
nest iour en lan £quil ne prengne une de nos filles £pour
lautre sez plaies . £Si demande mesire ywains noueles de lancelot . £Et bohors
anc ois que je puisse retorner . » £Lors se commance a plaindre et
salut . £puis li giete sez bras au col . £Et li dist Sire
vne fontaine £qui sourdoit au pie dune ualee £Et mesire vwain £qui
lui dit £Haa sire pour dieu pardennez le moy : £car certes ie
uoie par soi . £Mais or se tait li contes daus £et parole
bosquel £si y trouerent vne maison Thaute £qui estoit close de trelles
remaindra £que je nes sieve . » £Lors vient fors del paveillon et
elle auoit non oruale de guindoel . £Et ensi a a non chils
£que son chemin le mena £ou dodinel estoit cheu en leaue / £et
a . £et ie uos creant £que ie le uos randrai £ou ie
de monsieur gauuain . £OR dist li contes £que tant demora lancelot la
ala £de cui iou eusse aussi grant paour £comme iai £de vous
dame la reine sueffre grant duel por vos . » £Lors li conte
chevalier £et s ’ agenoille £et li crie merci del meffet ; £et cil li
disoient . Os tu cheualiers errans £qui uas querant auentures . gardes £que ia
porter £si en est moult dolans de ce £quil ne se puet
ces pauellons . iou vous clamerai quite . £Et il dist £que ce feroit
£quant il revient de pasmisons , £si se trueve a l ' uis de la
adont bien issir £sans lui pariurer £Quant cil del pais uirent £quil
£qui ot eu chaut a chevauchier l ’ am prant grant talant de boivre ;
dire £quil nen y ait encore plus . C . mile tans £Si sai
au roy artus £quil ne voldroit auoir nulle autre . £Et por ce
£si sen apparelle aux miex £quil puet . £Et quant il sest bien
de Honguefort ; £si s ’ entresaluent , £mais molt se merveille cele de Glocedun , £quant
estoit toute pourtendue de pailles de draps de soye £et estoit ionchee
lancelos et la damoisele passent le pont £et descendent en mi la
fait Lanceloz .£— Sire , dusqu ’ a , chastel £qui est outre ceste forest .
£lors encontre la damoisele que dody . auoit sene iusqua la planche . £et
£qu ’ il en morra . » £Lors s ’ en vait vers aux grant pas , £et
ne les pouoit il pas tous congnoistre / £Mais les plus errans et
est si honteus £qu ’ il ne set £qu ’ il doie devenir . £Et tuit cil
don le uous demant . £Naie fait il £se uous nel me dites .
tuit a lui £et ainsi sui del tout a son plesir £que
aise £que li prodons pot £et au matin , £quant il fu levez ,
la terre au roy artus . £Par foy fet mesire ywains . £ou tu
porsieut mie . £ains sen retorne au cheualier £qui auoit lez armes uermelles .
lor bras et sor lor hanches . £et en font sanc saillir en
ie nay pas le congie de ce faire £ains men iray tout
de tel force £qu ’ il ne trouvoit chevalier arme ? si pesant £qu ’ il ne
creanta loiaument £que non feroit il . £Si mesmerueille moult £quant il est
se lieue sus £et leur dient £quil descendent £et quil soient les
la verite ; £et ja si tost ne le tandrai £qu ’ il li couvendra
oi £por qoi ele sainne . et sauez uos por coi ie mengenoillai
moult se merueille £que si bel cheuel sont deuenu . £quil soloit
soit mal renommes . £Si le rapele £et elle retorne £et fait samblant
£et que uos ne uos en repantois . Ie ne men repantirai ia
la deffendre . £Ce uerrez uous tantost fait messire yuain £se uous luy
£puis se uesti £et oi messe en vne capiele de laiens . £Et
uendrai . £quar ie prendrai meillor conseill . £si ni beerai mie aincois le
force de vilains et de gens £et l ’ ocist en venjance de son
£se il pooit . £si £se met en son chemin £et esra toute
uos feist tote la honte £que len porroit dire de h o n t e boche .
des arcons . Lancelot passe oultre £si encontre le duc en son uenir /
en aues le seignor ocis . £Et saciez £quant cil de laiens en
£tant quil vint as . ij . perrons £qui estoient en mi le
£qui demain sera pres de ci ; £si l ’ a empris mes sires li
saincte croix sire cheualier uous ne meschaperez pas ainsi . £Lors le commande
lancelot / £et cil les lui dist telles £comment il les scauoit . £Sy
sera ia uraie . £Car trop en ceroit cheualerie abaissie . £Si uos pri
il estoit ia reuenus en son memoire . £Car la force de la
paumes et des ienos . £Si quil recueure un autre cop £si quil
beau . £et les autres deux estoient moyens . £Et lors issy du plus
de metre vn Roy riche et poissant encontre . j . cheualier . £Mais dites
merueille pas £se uous estes bon cheualier et preux / £car uous feustes
celui Yvain £qui fu filz au roi Urien , £car cil ne fu
euz oncques si grant ioye £comme ie auroye de ceste chose / £Si
la royne . £Oy dit il plus que moy mesmes . £Denc ne pourchasseriez
mains bele . » £Si li conte tot ensi £com il li estoit
place . £Et quant cil sent son chief nu , £si cria merci et
de lanc . £comment fait ele £ou est il dont . £par foi fait
elle dist £quil ny a nul si estrange lieu £ou elle ne
£quant il uoient £que lor conpangnon sont ainsi atorne . £et messires . G .
dist na encores gaires £que ung cheualier uendroit ceste part £qui a
toute la nuyt £qu il ne dormist ne reposa . LEndemain apres heure
le cuident bien trouver as enseingnes £que il porte . £Et Lanceloz a
en la Queste del Graal . £Et cil la desirroit tout en autre
chescun cent mars d ’ or . » £Lors s ’ en vont . IIII . escuier el chastel
teste £que tout ne soient cheu . £Mais il se sent trop durement
deliure la dame . £Et quant il le uoit uenir £si si drece
li conte £que , quant mesire Gauvain se fu partis de sa compaignie ,
part £et descent a luis £et apele . £et li ermites li ouure
chose £dont il se courec ast a son esciant . £Et lors vient a
sur le cheual £si quil lui couppa le col par deuant les
£et ung pallefroy derriere . £Si lemporterent en telle maniere £et cheuaucherent si
£et ele fu tantost garie . £Puis traist hors de sa char la
ses pies £et prent hector parmy les espaulles aux deux mains : et
ores abatu me uit . £si me uoult prendre a force £car il
homs faire . £Si porroit bien fait elle £et si vous dirai comment .
tel atorne £qu ’ il n ’ a pooir de soi relever £tant com eles volsisent
£si la convoita tant por sa grant biaute £que il l ’ an fist
plus desloiaulx cheualiers du mende . £Cest fist elle le pire de tous .
prient por Deu £qu ’ ele li die verite de lui et d ’ Estor , «
par ce connois je bien £que vostre peres m ’ avoit dit verite . »
en oistes parler en sont anuit uenu . £Et liquel fait il en
me poise il moult , £quant vos estes en ceste prison , £car je
viennent ? avant li chevaliers £qui ja estoit armez £por aidier a Lancelot ;
auenu . £et dit £que ele a le cheualier herbregre . £et bien sachiez
ces lettres £puis dist a Lancelot . Sire entendez uous ce £que les
ne fist si grant ioie a menseigneur £comment uous feres / £si tost
chou £quil auoit ueu . £Et lors uit issir dune cambre . j . nain
£qu ’ il i soient , £et je meismes le vois nonc ant ? a touz les
puist faire £Car onques mais a son escient dame ne damoisele ne
oncques £se dieu me donne sante . £Et lors sont ilz plus ioieuly
gardoit le pont / £cest dist il monseigneur Lancelot du lac . En nen
la damoisele charnelment . £Et ele li dist : «Sire , je sui J .
il scait bien £que cestoit il £que il alloit querant / £si est
puet ataindre . £Ne onques por pooir £que il eussent ne
alumez . £Et Brisane £qui ot une soue pucele acointie de ce £qu ’ ele
les dens £que a pou qu il ne les luy a brisiees /
oient cels paroles , £si sont plus desvoie que devant , £si ne sevent
creant leaument £que je ferai mon pooir de randre le toi . »
en la maistre sale £qui tote estoit portendue de pailes et b
li fent a destre partie . £Si leust l ocis sanz faille . £mais
terre ou mort ou blece . £Si lont congneu en peu de heure
ce feust il / £mes pour ce quil cuydoit £quil feust mort nen
il est venuz devant Lancelot , £si li demande les nouveles de sa
ert avenue par l ’ eve £qui ert envenimee £si que a poi qu ’ il
ie leusse . £et ie uous dy bien £que oncquez £puis que ie
legierement soffrir , £et £por ce ving je c a £por dire vos £que
£Si se lieue en estant £si li est auis que trop porroit
se reposa lui / et le nayn iusques uers nonne . £Et puis quant
del mostier , £si encontra une des damoiseles del Lac , cele £qui a
ce poues uoir . £Si maist dieu fist elle cheualier estes uous / tel
se jaianz non £qui conversoient en ceste forest et en cels montaingnes
morz , nos n ’ en istrons jamais , £car trop est cist aversiers de grant
et fort et menuement kernele £Et quant il vindrent au castel £si
le uenin ne luy soit monte au ceur / £mes tant uous diz
par la riens £que vos plus amez el monde £que vos hui
fist lancelot vne biere de fust . £et le fist courir del plus
de lui e . £Et cil devers mon seignor Gauvain en sont si
venez vos an £car vos demorez trop . » £Et il respont touz iriez
sai ie rien fors tant £que £se ceroit trop grans damages £se
trebuche cheualiers et cheuaux a cops de lance et despee . £si point
se redreche atout le tronchen £quil auoit parmi lespaulle £si traict lespee
elle uous me deussies faire plus belle chere £que uons ne faictes
uous / £et pour passer le pont a force . £Celluy est de si
elle fist greignor doel . £que elle nauoit set par deuant . £Car par
£si luy ennuyoit moult le iour £qui tant demouroit a uenir . Au
ca a grant besoing . £Si uous mande £que uous lessez ester le
et espesse , il vos anuitera par aventure £avant que vos soiez II .
a cenquis tous les cheualiers £dent les noms sent icy escriptz . £Si
£que ung braquet me feissiez rendre £que une damoiselle ma tollu a
regarder a merueille £si luy demandent £quil est . £et il ne leur
iamais ior de uostre vie ne parleres de ce £que iou vous
en firent uoler les esclatz / £puis sentrehurterent des corps et des escus
la sapine £si comme li contes a deuise ? £Ne dist li
veu le chevalier nostre ostel . £— De quel fac on ert il ?
cils £qui porte cel escu blanc . £Ce sont cil £qui le miex
onques ne laisse son penser . £Et cil chevaliers li vient son glaive
dame ot ueues lez plaies ywain . £et elle lez ot bien regardees .
aventures £qui i aviennent jor et nuit . » £Lors vint avant une
la prise trop . £Car cest la plus rich et la plus fort
£quil afonde - . £Si ahiert as . ij . mains . 1 . arbre £qui deuant
filz au plus mauvais roi et au plus failli de cuer £qui
£et il la prent par le bras £et puis la met sur
s ’ adrece cele part , £lkar il i voldra herbergier £Et quant il se
sain et haitie £et court la £ou il uoit ioseph et luy
sui , £ce poez veoir . £— Si m ’ ai st Diex , fait ele , chevaliers estes
il se sentist plus legier £que le iour de deuant . Elle luy
homme Assez fut £qui le quist et demanda £mais nul ny eust
sus a chiaus £qui la damoisele tenoient £si fiert le premier
elle ne le garist / £et daultre part il a paour £sil luy
royne ouist ceste nouuelle elle est si esbahie £quelle ne peult
destre IIlI . destriers toz blans £et avoit chascuns couvertures blanches ; £et apre s
£por savoir £s ’ il le trouvast ; £et quant il voit £qu ’ il n ’ i est
vous £Et il dist . £par foy Sire iou ai a non bohors
plaignant et regrettant sa prouesse et sa ualeur . £Et se ne feust
il pas , £mais il nos aidoit por l ’ amor d ’ une dame £qui ceanz
eu . £Si me monstra incentinent cellui de son doy £qui estoit de
pan du haubert hector . £car il lui uouloit bouter lespee dedans le
la damoiselle £qui auec lui estoit moult en eust fait plus £quil
£que je ne l ’ euisse fet en nule maniere , £se ie seuisse £que
£Et il prant la damoisele £et la monte devant soi ; £et quant
dist a lancelot . £Et quant il lentent £si en ot moult grant
je porroie venir au tornoiement a tans : £car je sai bien £que
leurs cheuaux a ung arbre . £puis entrerent ens £mais ilz ne trouuent
fust uif il cuidast urayement £que ce fust lui . £mais par ce
la nuit iut chiez en hermite £qui fist son pooir de lui
nus nira auant de chi . £quil ne quiere sa honte . £mais por
£se g ’ i pooie venir a tans . » Longuement ont parle ensemble £tant
gens de la vile £qui estoient vestu de lor meillors robes et
hier soir beu et mangie aueques lui et geu en . i . lit :
dist a ceulx £qui la tiennent laissez la damoisele par courtoisie . £Et
auenture trouer £qui a conter face . £Si auint . j . samedi au soir .
a cele £qui leur lige dame estoit £Mais moult se merueillent £quant
en tel maniere £com uous uoudrez £Si quant messire gauuain ouy £que
ne se mouuera / £mes de mon cheual me poise £qui na gueres
£Or me dictes damoisele fait lancelot £et selle trouuoit demain £qui la
entre lez autres cheualiers . j . iouene cheualier preudomme de cors et hardi
porter £tant com il le porront deffendre . » £Et il dist £qu ’ il i
le font de toute ceste place . £et par qui vostre gent sont
ce fu li rois Bans de Benoi c . » £Lors s ’ asiet sus l ’ erbe vert
piquer le cheual aprez £car scauoir uouloit £pour quoy elles fuioient si
£Si erra tote ior sans boire et sans mangier . et sans auanture
oir messe . £et quant il lot oy . £si commanda les tables a
lor lances alongies £et dient uees chi chelui £qui a mis ceuls
ne s ’ est remue s , £ains dist £qu ’ il i morra tos frois ou il
seroit cheualerie abaissie . £Et si vous pri sire fait elle . £que vous
£se sa priere le pourroit uaincre / £Mais ce na mestier / £Car le
£Si len dist tant £que la royne set bien £que ce fu
damoiselle £qui deliuree se sent se met a genoulx deuant lui £et
h . cil del chastel la signorie de leans . £Mais il nen ot
£et s ’ en vet galopant cele part . £Et li chevaliers del paveillon saut ,
uous uait querant £ne iamais ne finera £iucqua ce quil uous ait
se agenoullent £et font prieres et oraisons £et plourent tendrement £Et quant
par trai son .£— De ce , fet il , n ’ aie s ja garde ! Tot son
ala £de cui iou eusse aussi grant paour £comme iai £de vous
£haa gentil cheualier pour dieu aies mercy de moy / £et ne me
escu sour sa teste . £et mesires Gauuain se drece . £et se
moy . £Car il nen y a nul £qui assez ne soit preudomme
Lanceloz a plaindre £et dist : «£Ha Diex , ceste grant chalor m ’ ocist !
Sire fet elle £ce ne vous dirai iou pas . £mes mangies et
£que cueur de homme ne le pouroit mie penser / ne langue mortelle
se mect sur la planche tout arme £et passe oultre . molt hardiement
prent congie a lancelot £puis monte sor son cheual . £et sen part
pour chou £que vous men crees de mieuls vous di iou £quil
£qui uos auoit mis en prison par traison . £ANsi dissoit la damoisele
loste oyt ceste parolle £si fut si dolent £quil ne scauoit £que
remue . £si cort a IPtes cl lui £et li esrache le heaume
chemin forkie . £ou il auoit lettres escriptes sor . j . perron £qui disoient .
en aportast . £si en furent tuit moult dolant et moult corocie .
mie / £car ie me tiens pour oultre £et luy rent son espee :
pas £mais en piece ueoir ensemble £comme ilz sont ores . £si font
£quil ne sen mouueroit meshuy dillec £ains attendroit £pour scauoir £qui lui
garde mon pucellage / £que se iestoie dame de la plus riche terre
£com sil fuissent porri . £Et il vinrent a lautel . £si le trouerent
Galedon . £et leue par ou uos pasates a non banllete . £Ainsi parole
de erbe uerte / £et estoit la fontaine toute auirenner de arbresseaux si
fu remply de si bonnes odeurs £comme se toutes les espisses terriennes
ie pas £que uous uoulsissiez actendre lautre coup Moy dame fist il :
£quil ny a cellui £qui bien ne se soit essaye lun contre
a uostre mort mallement en desplaira a ceulx £qui uous congnoissent £quant
une fontainne £dont leue est clere et froide . et la grauelle reluisans
par la riens £que vos plus amez el monde £que vos hui
il le sauoient £et il nel me disoient . il nen porroient escaper
a lautree £si trueue . i . glaiue apuiret a . i . arbre £et il
est le greigneur cheualier du monde : £et porte unes armes noires . £Or
£car ie perdi en une matinee mon pere et ma mere / £qui
dessobz £si seuffre £et se cueuure de son escu comme cil £qui
estoit grande et parfonde / £et ne treuue ne pont ne planche par
ne mochies mie £ains me laissiez viure £sil vous plaist £tant que
sa dame / £ne aussi de la pucelle ne deuera estre hay £Et
geyans non £qui conuersoient en ces forestz et en ces mentaignes si
cheual £mais ie ne scay dont : £et le fist despouillier en sa
£puis que iou ai oi teuls noueles . £Or me di nains ce
a heure de prime en une forest £qui duroit deux lieues de
il ne voeil iou mie £que elle muire . £Si me menoient ensi
capele . £Et lors fu il plus esbahis que trop . £Mais plus nen
toutes destruietctes et essillies £ne iamais noserons esbatre ne iouer ainsi £comme
lande £qui estoit loing del rechet . £Et quant il orent erre bien
£mais il ne la mie blecie en char . £Et lancelot ne lespargne
les mains £et laert par les flans . £Mais il ne la puet
vous anuitera par auenture £aincois que vous soies ales . ij . lieues . £Si
chou £que il y soient . £Et iou meismes le vois nonchant a
lieupart £qui encor se combatoent . GRant piece dura la bataille des . ii .
saiens volons partir a honor : £si vos pri £que vos m ’ i
voi je en nule manniere £que vos en issisiez a : £car
geyant demanda son espee / £Et ung uarlet la luy aporta . £Et il
congie , £si la commande molt a Dieu £et dist £qu ’ il es ses
teste en le place . £Et quant il sent son chief descouuert . £si
pont par . j . Chemin de trauers . £Et quant il vit lancelot
ens cha y sont entre plus de . ii . cheualier . £que tout me
iusques a la tour £et entrerent ens / £et ceulx de leans les
£que vos me creantez £que vos des ore mais serez mes loiaux
£si sagenoilla a terre et dist . Dieu £qui estoras le monde £et
£que ie ne receuray ia de mortelle playe le iour £que ie
£ains monte sur son cheual £et se mect en son chemin et
acouchie el lit pour le doel £que elle a de vous . £Et
£que vous me fiancies £que vous le feres ensi £comme vous laues
atainte . £puis que ele ne post trouer £qui la desfandist . £mais ie
nuit iut en la maison a un hermite molt preudome £qui son
menerent boort au pallais . £Et quant ilz eurent mengie la damoiselle lui
ne men conuanroit ia conbatre . £Car des ier eu est ele ia
aussi comme en pamesons . Grant piece ont este en tel maniere £que
et por la perte £que je i ai b ; £car se il
debonairete ie lauray par force £Lors sont uenuz a la loge si
cheualier du mende / £qui est frere hector uostre filz / £or lui faictes
oi , fet cil , en vostre queste ne me metroie je mie , £kar
ne pourroye ie faire . £Alors dist aux escuiers / et cheualiers £qui la
aux armes uermeilles £quil auoit abatu . £car il ueult scauoir £quil est .
riens . £quar tout entendoient a plorer et a doel faire . £Et quant
£ou vostre peres gist . £S . i demourai l . nuit £et trouvai illuec
lancelot volentiers par ensi £que vous ne me truisies combatant . £Et cil
fu nes £et dit : «£Ha , Diex ! £Quel damage , £quel perte
entre deux . £Quant il ot que le roy bademagus a este chassie
nulle plus ne le pouoit estre : £si lui getta les bras au
£Et ne ferez uous point fist le preudomme ce £que uous ay
£que vos fac oiz ma volente debonnairement £et ne soiez pas si vilainne
£quant elle me dist £que elle sauoit bien £de qui ie lauoye
salua son m ste . £Et cil dist £que boine auenture li doinst
ne puis iou faire de mon Pmangier £que vous mangies deuant moi
le frere de celui £que uous auez abatu me uist £si me
devroit il estre miens par raison ? , £Et il dist : «
£a coi il se retenist noies fust maintenant sans faille . £Et hectors
£que iou quidoie £que iamais nissist parole de uostre bouche . £Lors oste .
le fer el senestre costel . il lenpaint bien comme cil £qui assez
dist : «Sire Kex , vos estes delivre s de ma prison » , £et li
£quil vint a vne abbaye blanche . £et illueques laissa il sez
petit castel £qui estoit apeles li castiaus del trespas : £Et quant il
demande en quel lieu il uoldra aler . £Et il dist apres le
aler £quant il vous plaira . £Car iai moult bien fet . ce £que
£si a en tel maniere honi maint preudome et maint bon cheualier
il oste Son hiaume de sa teste por le chaut £qui grant
nains li dit . £Tant quil uient a . ii . perrons £qui estoient enmi
uenez leans auec nous £car le chasteau sera desormais uostre £puis que
vous ne vous enfuies . £Et il dist £quil ne se mouera ains
empres lui / £et lui demande £qui il est £Et il lui compte
a autre donniez vostre amor , £mais se vos a pucele la donnez ,
saurez £si uous ne me creancez a faire tout mon plesir . uostre
z bien garder prisonnier £pour pacifier aucunement auec lui £et lui refraindre
chastel de hunguefort . £et elle le cognoist bien £si le prent par
print £et uous mist en prison £comment uous auez este £et disoit
a doner vos armes » Ie vos bailleroie les moies . £— Certes ,
donc li sires de cest pai s ? fait mes sire . Yvain . —
lors saillent tuit li autre £si li deprirent son haubert et son
del tout en vostre menaie . » £Et Lanceloz le prant £et le
cheuasier £et le fist mettre en sa prison £Et lors uint deuant
uous donna / £car par mon chief il ne le pouuoit piz employer /
le vous ferai amender tout a vostre uolente . Cire fait £dont la
boins cheualiers . £quar sez peres fu vns des boins cheualiers del monde .
ma besoigne . £si men parti hier matin moult dolante et moult coroucie
li demande £por quoi ele l ’ avoit fet venir cele part . £« Par
son escu £et le giete en voies £et sen uait a la
ne la ueissent il pas la nuit £qui trop est obseure . £Si
moult tost son haume . £et prent une lance la plus fort £qu
grant plante de gent . £Si tost com il furent assemble a , conmancerent
de dela serent uaincus : £si le scay bien certainement £ne plus ne
se mes peres set vraiement £que vous aues melyagant ocis . Iou criem
venir , £si dient a mon seignor Gauvain £que c ’ est li rois . £Maintenant
mie £quil ne cheualchast iusques a nonne £Si li auint ensi £quil
lui crie mercy du meffait / £et celluy luy pardonne uoullentiers / £et lors
chenalier cellui £a qui le paueillen estoit / £et quant il uist les
voit l ’ eve noire et parfonde et si perilluse £qu ’ il cuide bien noier ,
chou puet estre . £Et vous matenderes chi . £si ne vous moues pour
pouc la royne genieure conquerre . £En dementiers fist tant une damoiselle £qui
fust montes li dist il Sire ie vous ai plus mesfait £que
£Et lors uint lancelot poiguant celle part £ou il la uit . £si
£et cil li brise son glaive en mi le piz , £et Lanceloz
le pouoit attaindre / £et tant quil lui fist uoller la teste . £Lors
si piteusement £quil la sequeure il ne scait £que faire £car uoulentiers
les II . gentilz dames . £Si vont cele part a cheval £et trouverent
courroust que uous aurez £quant uous le saurez £mais ce me conforte
Il se adreche celle part £et trouua une abbaye de moignes blans
au cheualier £quil auoit daarrainement abatu . £Si lor detrence escus £et lor
£et si l ’ avoit Mathamas salue . £Quant Mathamas vit ce , £si cuida
mais oir parler . £Ors me dites fait lancelot £se de la cort
sespee et son heaume que lez damoiseles doiuent garder . il le tendroit
fain auoit . £et dit a celui £qui deles lui seoit mengiez biau
ueistes le lupart . En cel maniere sera estainte la lumiere de uostre
no sera font il £que nos puissons . £par foi fait ele si
a cheual £et demande a la uielle £comment a nom le chasteau .
Sire fait elle ia asseuree ne serai tant £que iou y
fu recouvree une autre flor £de cui bien et de cui tandror
III . chevalier soient quite et mis fors de prison £et cil dient
la vielle le voit si destroit , £si commance a crier : £« Sainte
par trai son .£— De ce , fet il , n ’ aie s ja garde ! Tot son
prison £et por lui veoir i voil je estre .£— Sire , fait
la bataille entreuls . ij : la plus fiere del monde . £quar li serpens
la place . £Lors dient ceulx £qui es fenestres des loges estoient £que
iaurai le chapel £se il onques puet . £Si uos pri messires . G .
pechoie heaumes . £et derront haubers . £si fait tant par sa proece £que
£quil fera . £et ia se releuoient trois de ceulx £qui estoient a
a la terre par desus les croupes as chevax , si estordi £qu ’ il
yssir de la chambre £ou le coulon estoit entre la plus belle
hialme de la teste si felenessement £que cil flatist a terre des
heaume en sa teste £et embrace son escu £et slen vait cele
lescu blanc qui touuainc . £En non dieu fait ele uos parles encor
. G . £que cest li rois . £Maintenant se dresce messires . G . £et li
dire voir ne manc onge . » £Quant il oit £que il est einsi
dieu £dont il uous amena ceste part . £Car ces gloutons meussent ia
£Car il ne voloit mie deles si grant seignor £com est nostre
son destrier £et issist parmi la porte £puis regarda £ou estoit la
ce chastel £qui est la dessoubz en prison en une caue la
auenu £que vous ne quidies £quar il a chaiens teuls . ij . cheualiers
ma terre £et en doiuent estre les nueces de dyemence en . viij .
chaus : £quar lor armeis furent escaufees del soleil £qui trop estoit
puet ataindre . £Ne onques por pooir £que il eussent ne
compte de eulx tous £et retourne maintenant a parler de hector des
caue a nul ior de ma uie . £deuant que vns cheualiers men
deul £qua pou que le cuer ne me part ou uentre . £Et
combatroie ie a uous £que uous y demourissiez . £Aincois me combatroie ie
£Car plus ne le pooient soffrir . £Et lors commencha Cache £qui longuement
encore tant de prodomes £qui a fame vos demanderont ?£— Sire ,
luy dist . £sire uez cy messire gauuain £qui uous aidera demain au
auec la damoiselle / £si lui tollit le nen £a quoy elle ne
tantost occis , £puis prist la dame £et l ’ anmena a I . chastel £que
roy . Sire il TYme poise moult de monseignor Gauuain et des autres
de gossentin destrangot : £et celui de monseigneur brandelis £mais des autres ne
attouchier £Quant hector les entent £si ne leur tient plus parolle £mais
puis vous fuissies chi a demie lieue . £Certes a laide de dieu
se dresce desus les . ii . piez derier . £et aert lescu as dens
del lieu Part , £mes il ne puet . £Et en ce qu ’ il se
£et cil le fiert £si qu ’ il li met le glaive par mi
£qui apelela de traison . EN ce £quil parloient ensamble . £si ont li
estoie cheualiers errans deuant le coronement ? le Roy artus et de la
li contes a parler de monseignor Gauuain et de ses auentures £quar
£si jura son sairement £qu ’ il ne lairoit jame s les V . freres devant
chevaliers ? £— Ce est , fait ele , Tericam li sires de cel
al mostier £por rendre graces a Dieu de l ’ onor £qu ' il lor avoit
lui . «Damoisele , fet il , £kar me dites , £s ’ il vos plest , £por
£quil en soyt uenge / £et ceulx de leans luy aporterent des armes
prie tant le cheualier £quil luy octroie / £lors sent tous . iii . retournes
Diex vos saut , sire chevaliers ! » £Et Hestor li rent son salu
diray fait boort . Uous souuient il du cheualier £qui deuant uous en
voies m ’ aidera il mielz a conseillier £que uns autres ne feroit . »
erraument . £Lors fist Lancelos une biere fere de fust et la
et orguilleux £si me dist grant uillennie deuant mes gens / £et quant
la pucele £qui de moi se prenoit garde est si malade . £qu ’ ele
£par quoy ie seuffre ceste angoisse et ceste doulleur . £Mais or uous
porte . » £Et il li devise £et il connoist maintenant £que ce est
grant feste a lun et a lautre . £et au matin lez
nus ne loist fors aus . iij . £Si dist a lancelot £Sire madame
la rien £que vos plus ame s , dites moi £por quoi vos rie s ,
ie uos creant £que lamais en la cort le roi artu nanterai
plourent de la pitie £quilz ont . de ce £quilz ne se cuident
nule plus . Tant ont ale £qu ’ il vindrent a l ’ entree d ’ un boscheel si
chi en tel maniere li mieldres cheualiers del monde . £Pour dieu metes
encontre hector £si la salue moult courtoisement et il lie . £et elle
estoit £si le mainnent el grant pauillon entre lui et le cheualier .
£et scay bien £que oncques dieu ne le fist fors pour ce
roi . £et por ceste chose somes nos meu de la cort iusqua
requier £que vos fac oiz ce £que l je vos dirai . » £Et
tant de biaute £qu ’ il en devient touz esbahiz . £Lors dist tant dolanz
je reviengne a vos £et je vos di £que je ne demorrai
grant duel faisant . £Et mes sire Yvain li demande £s ’ il set nouveles
oste son heaume £et deschaint sespee £et met ius son escu . et
bien uenu £quy nostre grant deul aues tourne en ioye . A telle
de la Terre Forainne £qui l ’ anvoie au duc d ’ Oc en message . »
cuide bien £que il soit mors £Et lors se repent de ce
compaignons de la table ronde estoient assiz a table : £et les clers
uous le ferez par force / £si uous gardez de moy £car ie
; £et cil li torne la teste de son cheval , £quant il
a nen Lyonnel £et comment auez uous nen fist lermite Sire len
moiees . £Certes fait cil £si ferai ge puis que uos ne me
ma terre £et en doiuent estre les nueces de dyemence en . viij .
ioste £que il me porta a tere del cheual . £et de ce
fist aller a la court du roy artus £pour uous querre . £et
de penser a luy et a lyonnel £Si passa en telle maniere
et le cheval a terre tout en I . mont £et s ’ em passe
£comme til soienl vif : nen sera porstes . £Et bien sache font
sen uont plus que le pas vers la montaigne . £Et lancelot prent
ce ne demora mie granment que IIII . escuier vindrent £qui amenerent la
matin ; £mais molt se sant bleciez del cop £que cil li ot
uoit ung petit chastel moult bien seant clos de mur bataille tout
fait ele , je £ne sai £ou Lioniax est £ne onques n ’ en or
vous dirai . Sachies £que £Et iou vous creant loiaument £que iou ne
le roi bademagu ala oan a la cort le roi artu . Por
drecier £por aler veoir £que ce estoit , £si voit d ’ une chambre issir
de tel force £qu ’ il ne trouvoit chevalier arme ? si pesant £qu ’ il ne
enuiz . £Car il nestoit mie eure ne tans de herbregier . £ensi remest
fist elle uous en menstreray telle chose / £que uous congnoistrez bien . £Lors
de moy / £si se prindrent a luy : £et luy firent les playes
noir . £si pensoit moult durement . £Et bien paroit a sez iex £quelle
dessus les tumbes estoient se drecerent tout par elles £et uindrent droit
te y enuoye . tu diras cil £qui eut les armes blanches le
ce estoient les III . fames ou monde £qui plus savoient d ’ anchantement et
a menseigneur gau . £et ie ne uouldroie pour riens £qu ilz sceussent
le fait desarmer a deux escuiers . £Et quant il fut desarme en
le mende £AInsi crioient tous contre lancelot grans et petis £et il
pooir £que vos eussiez . £— Ha , sire , fai t la dame , poise il
lui prioyent ilz £quil ne lui tolust pas : la uie / £et que
£qui queroloient en cotes et en mantiaux £et tenoient damoiseles par les
£que nus sache nulles noueles de moi . voeil iou £que vous ne
estoit £si le mainnent el grant pauillon entre lui et le cheualier .
si fait . £Quant il furent assis £et il orent un poi mengie ,
moult biau castel £Si torna cele part £quar il iert bien tamps
serpenteaux £et aussi comme le serpent couroit sus au liepart £et se
siet en la terre de gorre . £Et il se seigne de la
se dresce desus les . ii . piez derier . £et aert lescu as dens
apelle lermite segre £si y uint auant £que le preudomme eust chante
retenir demeure auec lui . £Par dieu fist morgain £ainsi ne ferons pas
£quel besoins et quel auenture lauoit la amene . £Et il li dist .
bien soit il uenu £et il luy rent son salut a moult
fel ne estous . £quar chi vient li mieudres cheualiers del monde pour
volez faire , je vos creanterai comme loiax chevaliers £que je a celui
couroust / £Et il luy ottroya / £si remist sen espee dedens le fourreau
ne li eust tolue . £Lors fait lancelot . faire une biere de fust
£si li bailleront a Mudur . smvalfaire sa volente de la honte £quil
disoient . £Icy gist gallehault le filz a la gayande £qui pour lamour
vous plores : Sire fait elle iou pleur £por vn dez meillors
cuidier . » . £Celui jor avint apre s disner £que Lanceloz fu reme s tout
pour eschauffement de chair / £comment elle faisoit pour le fruict reconceuoir dent
portoit £et elle luy deuise . Eu nom dieu fait elle ie le
la damoisele nen tata . £ains pance totesuoies . £et en se panser
ont ueu et por lespee £que chascuns daus a sentie iussqua sanc .
fait ele , une foiz , £si vos clamerai quite . » £Et il la
son pooir en face £que ie ne le dout pas . Assez parleren
por repanre lor alainnes , £car a merveilles longuement avoit dure lor premiers
£Et quant il orrent mengie : la damoisele demande £comment il auoit non .
se tu ueulz , monsieur gau . court la £ou il uoit les armes
fait il £que vous troueres lautre moitie en sa quisse . £ors fist
uous en auez conquis li seigneur £Et sachez £quant ceulx de leans
£et il se met maintenant esrans en concee ciax £cui messires . G .
et apertement . deuant tous cheuls £qui chi sont . £ors se drece ioseph
que de chiens . £Einsi oirre li jaianz toute la nuit £ne ne
tout grant compaignie de cheualiers . £Et ou porrai iou fet il trouuer
£et court a son escu la £ou il lauoit laisse £et ilz
pour ce me aymeroit il mieulx £et me tendroit psus chierement £quil
£et portoit entre ses mains le plus riche uaissel £que onques par
pour quoy fait ung cheualier arme £qui deuant estoit / la lesrons ilz .
luy degoute de la teste et des braz . £Quant il uit agloual
chou £quil ot eu trop grant chaut au uenir . £Si demanda pour
reposte £qui iaiande estoit £et tenoit entre sez bras vn petit enfant
sires . Dame £que est ce £que vous dites £Certes iou ne di
ele ie ne le quenois mie de ueue . £Car puis que il
soit estordis et desconreez . £Mais li chevaliers par est si estone s £qu ’ il
uous donnoye mon cheual £pour aller a pie . £Si ne feriez pas
dit elle ueoir le pourrez par temps £car celui est uenu £qui
£que vous fachies aussi ce £que iou vous dirai . £comme iou ai
piece se dresce . h . en estant . £et regarde enuiron lui £comme ci
et deshaitie de la paor £que Lanceloz li ot faite £qu ’ il ne
iure sur ains £qu il a conquiz ung cheualier la semeine de
d ’ autre part £se li ostroie s ’ amor , il a paor £que la roine
de hunguefort £comment son hoste sen est alle £et puis demande a
si traistre £que elle ne lamast pour riens La nuyt £quant ilz
dessoubz £ainsi sen reuiendra le roy en son pays £quant il uourra
eust plus de chevaliers c aiens que cestui ; £si vos dirai ore seurement
des plaies £que l ’ an li avoit faites £et la pucele £qui sa
les cenuient aller / £car a ceste aduanture ont ilz failli . £Et hector
p £quant il uoulut parler £si dist a trudans / £ou laissas tu
au col £et dit £que bien soit il uenu £Et messire gauuain
homme ne femme £qui nouuelles luy die de ce £quil quiert . £ET
» £Et ele dist £que si fera ele volentiers . £Lors fait enseler
£deuant que nous en sasulrons uraies nouelles Enon dieu fait bohors il
uenoient dui cierge et dui encencier . £et quant ele est deuant
du tournoiement . £Lors commence a penser et a couroucher soy a luy
le droit chemin de la forest . £Tant que ce uint apres none .
£Car trop ai dolor au cuer . £Car ie ne cuit £que onques
£Et elle dist a sa cousine £que elle le laist ester . et
£Ele li demande le chastel de Louezeph , £por ce que nee en
pas £que en paradis eust ung si beau ange £Si la frappe
» £Et quant sa suer ot ce , £si est tant liee que
estes uos fait cil . uns cheualiers sui fait cil . £Qui uing ceste
£de quoy elle le cognoissoit . £Sire fait elle ie ne le cognoys
ele . £Lors li conta la damoisele dit i £que la nuit devant
y uint £si treuue a la porte quatre des freres £qui ia
ses peres fu I . des bons chevaliers dou monde , £ce fu li
laiens , £si li firent grant joie li un et li autre
£que plus ne peult £si dist tout en soupirant / beau sire est
£qui trop bien le faisoient / £car ilz dennoient hardement aux leurs par
gn s coups £qu ilz se remectent par les escuz et par les
de quel pays . £et il luy en dit toute la uerite .
pooie uenir a tamps au tornoiement . Longement ont parle ensamble . £Tant que
sera £et bien sachez £que cil est uenu £qui len oustera et
ne parlerois de ce £que je vos ai dit , £ne que vos
£ains le vous dirai £quar iou ne voel mie auoir vostre haine
£et ele auoit este amie au cheualier ocis . £mais il estoit si
£que vos fac oiz ma volente debonnairement £et ne soiez pas si vilainne
£si que li fers pert d ’ autre part ; £si l ’ empainst si durement £qu ’ il
nos couvenoit aler dusqu ’ a outrance , £car il est preuz et vistes et
pres a ii lieues dicy £ou elle gerra ennuyt Dame fist il
dist : £« Je vos commant £que vos aillois a la cort mon seignor
ensi erra au secont ior et au tierch et au quart . £Et
prodons l ’ antant , £si dist : £« Sire , trop avez mal fait , £car par
fait elle nenil . £Si est melygant amenez er cest pais . XV . iors
frapa si durement £quil lui fist la selle uuider £tant quil le
li siet orendroit lancelot . £et orendroit en est hors . £si fet orendroit
£Tandis quilz parloient ainsi regarda monseigneur gauuain £et uit ung coulomp blanc
mains . £Et quant ele len uoit aler £si li escrie . £Ie uous
vos en ferois vostre puissance ? £— Ol , fet il , je le
£quil seroit deliure / £et quant ceulx du pays sceurent la besongne £si
ses escus estoit detrenchie s amont et aval et ses haubers ros et
le fait si bien en toutes manieres £que tous dient £quil en
sebille encores le deuroie ie mieulx auoir que uous £car ie suis
chou Ivlous uenist il miex . £que vous llel : laississies atant e mener
si plaisans £quil ne quidoit mie £que chou fuissent chosez terrienes , S
son cheual . £et osta son heaume . £si en but moult uolentiers . £Et
£qui soit el monde £quar ie ne men porroie consirer pour nul
auentures querant . £Et se il ce ne veult faire . £toutes voies maidera
sont monte . x . cheualier . £et uiennent iuscau bochet £si le serchent amont
a la bele iaiande . £et ont entreuls establi £que cil qui sera
jorz aparut , £ainz que Lanceloz fust levez , vint laienz la damoisele , cele
por la clarte . Il estoit sanz espee et sanz armeure , £si se
maniere tous li mondes ne me ra garantiroit mie £que iou ne
moult en peril . . £uant bohors ot passe laigue pour la damoisele
de . iiij . toises de le . Il vint iusques a . j . orme . £et
fust uif il cuidast urayement £que ce fust lui . £mais par ce
irois vos ? £— Si m ’ ai t Diex , fet il , damoisele , je ne
teste plus dune lancce loing . De celle mesmes matien £Lors demande a
adont . £par foy fait il ce vous dirai iou bien . £Lors li
pai s £et fait mander la nouvele dou tornoiement et a quel terme
ensemble . £Mais atant se taist ores le comte deulx £Et parle dune
le gardons issi £com vos veez , £lar li preudom i nos dist
les aduantures du royaulme de logres / £et acheueroit la queste du sainct
miracles de cest mort . apertement uoiant tous ciax £qui ci sont . £Lors
£Certes uous estes le cheualier du mende £que ie desiroye plus a
pour neannt ne sont ilz pas uenuz celle part . £Car sans auanture
£Et quant elle voit uenir lancelot . £si li dist £ha : sire
quoi ? fet Lancelos .£— De ce , fet il , £qu ’ ele delivra Lancelot
il prant son escu £et demande l . glaive £« Dame , vos souvient
en fuite . £Or ne uous esmayez damoiselle fist monseigneur yuain £car uous
dist , £si se pense qu ’ il porra fere , £lar il set bien £que ,
£se muert . £Et dautre part £se il li otroie Ie a Samor
dist a lancelot . £Sire entendes vous £que ces lettres dient . £oil fait
sire fait elle £se iou peusse morir pour trauail . iou fuisse piecha
porent rompre . £Et il le fiert si del pomel de lespee £quil
ensamble li mieldres cheualiers et li plus loiaus £qui qa ce tamps
sachies £quil achieuera la besoigne . £se mortel proece y puet auoir
£Et il sen appareille tout maintenant £et monte sor le cheual et
apres le coronement le roy artu . a conquis terican de la forest
Gloire : loenge : honneu : r et toute benediction soit au roy des cieulx . £Et
beau chasteau : £et lors attaignent deux escuiers a lentree de ung petit
tost a lui : oir moult me tarde £qu ’ il sache de fait dire
£quil ueist onques mais . £mais il atant encore £por ueoir £que ce
enpainte . £et messires . y . £qui un pou porta sa lance bas le
ensamble li mieldres cheualiers et li plus loiaus £qui qa ce tamps
ele £ou est il donques . £Lors li conte les nouelle tout ainsi
£si le fiert si durement £quil le rabat a terre tot estordi .
luy puis compter deuant ung aultre £ATant sen part lan . de la
en fachies a ma volente . £Et il ne dist mot £anchois pleure
vous dame fait il £comment est vostres nons . Sire fait elle iou
estre por soi deffendre vers un chevalier £qui l ’ a apele de trai son .
£et li chevax chiet el fosse £et li chevaliers avec . £Et mes
sire chevaliers , cil £qui est ore le millor chevalier dou monde ne
£que c ’ est cil £qu ’ ele quiert , £si li tarde molt £qu ’ ele le voie .
bele a ueoir . £Et lyoniaus fu ia montes sour son cheual tous
lui eust donne la meilleur cite £que le roy Artus eust £Celle
le cheualier brise sa lance £et agloual le fiert si durement £quil
ne le faites ensi . bien sachies £que a la premiere fois . £que
£Si vous di £que chou est mesires lancelot del lac . £Chest cil
fent en deux moitiez . £Et il chiet mort . £car plus ne puet
£si saine moult durement . £mais onques del lit pour Chou ne
£Et il dist £que si fera il uoulentiers . Sire fist elle cent
prison ou de mort £quil reuendroient par chi £por aconter moi ce
iex . £et se paine de faire la plus bele chiere £que elle
correciez . £et lors li oste . h . son hiaume £por le uant recuellir
nulle plus ne le pouoit estre : £si lui getta les bras au
estoient aduenues . £Et le preudomme le regarde si esbahy £qu il ne
molt grant joie . £Et Hestor li demande £quele aventure l ’ amena a cest
ancienne . £si que li mur en estoient fendu et creue . tout ensi
dit £que non fera £si ferez fait lancelot , £car ie cognoistray bien
li tout l ’ espee a force £et li dist : £« Ha , fel trai tre ,
£com vous orres . £ANsi entendi la damoisele a regarder lancelot £que onques
combatoient issi , avint a mon seignor Gauvain tels aventure £qu ’ il ne pooit
pour ueoir ces merueilles . £Si uestirent la damoiselse £et la menerent en
vos ocirrie s de duel , £se vos n ’ estie s destornez . £Por ce m ’ envoia ele
£qui la reioinsist . £et mesmement auoye ie grant desir £que uous la
ueult pas estre congneu £et quant il a longuement pen se £si
£si meirent leurs escus deuant eulz / £et tirerent hors leurs glaiues / £Et
£si ne finai onques puis de plourer pour le pitie £que iou
escu deux moitiez £et trencha ma selle £et couppa men cheual parmi
avoit non e t l dist £qu ’ il avoit non Boors li Essillie s . £« 
il li a dites . £si le lait atant ester £et fait plus
£si est moult a malaise £et s ’ il poist retorner a cort sanz
locit . £et quant ciz £que uos ueez ore ci uit son frere
je ne m ’ en puis tenir de plourer . £— Or me dites , damoisele ,
si vilains £que a ceuls del pais sen prenge . £ancois sen viegne
£et pouoit estre aussi grant comme ung tenneau . Emprez la fontaine auoit
demanch . riens plus . £Et il li baille le heaume et lespee . et
de camaalot . £Si li sanble £quil parolt a vne dame £qui tous
les lances uollerent en pieces £mes ne chayt ne lun ne laultre /
nuyt le surprint a lentree dune forest / £et il regarda enuiron soy /
ie dis ce a monsignpr . G . £quil mauoit de mort rescox . ne
pot £et si tost comme il ot oy messe se parti il
li roys lez en auoit pries . £Si y misent vne autre coustume
maintenant £por sauoir £qui dedens estoit . £Et quant il vint a luis
venuz a la bataille . » £Et il respont £que de ce ne
sui a ma dame del lac . la vostre dame , Damoisele fet lancelot
dist £quil le laissa malade durement £puis luy compta £comment il auoit
connoisse miex . £Et quant elle set £que ce est il . £si est
ne vois ueoir £de coi il font si grant feste . £ors se
pour dieu mercy : £ne me dictes iamais telles parolles £car uous ne
manjue dolanz et courouciez . £Et quant il a mangie , £si vient laienz
le mende £AInsi crioient tous contre lancelot grans £et petis £et il
la charrete £et il sault ius £et prent son escu £et monte
apres luy . £Et lors commence le palays a crousler et trembler . et
je por amor de vos gart mon pucelage a toz les jorz
Meleagan » , £et quant il aperc oit le feu , £si a poor de la
oster £Si lenmaine en sa maison £qui lsarsal grans estoit et bele
ofl . £— Or vos quue vos a home £qui demant de moi
ni ot an palais un tout seul £qui mot deist . £ains sagenoillent
£et regretoit Lancelot : «£Ha , gentilx chevaliers Lancelos , £kar pleust ore
duel ester . £Car il ne uous puet aidier de nuire non . £et
£quant il se sent delivre s , £si li chiet as pie s £et le
£que uos fasois la moie de ce £que ie uos requerrai . £et
Jaiande ; £et ont establi entr ’ els £que cil qui al meillor de tos
£mais ne ueistes nulle si bele cose . £Isi mait diex a mon
maison . £si demanda sez armes . £Et vns . Lescuiers li aporte £et li
tous £et sour toutes est la royne ioieuse £et lie . £si garist
la sapine £si comme li contes a deuise ? £Ne dist li
ie uous rendray saigremor £auant qu il soit nuyt . £uoire fait messe
ung pou porta sa lance bas lactant par dessus larcon de la
il mest auis a ce £quil vont reculant £quil seront par tamps
tuit li cheveil . » £Et ele se conmance a saingnier £et il
trop seroye cruel et desloyal / £se si grant beaulte destruisoye £Si uous
quidoie faire grant £ou li escuz estoit , £et si tost com il
lire et la raige £que le geyant auoit auec eulx / et tous
le cheualier herbergie £mais bien sachies £que cest li plus biaus
sen cousin germain beau cousin fist loste . Il conuient £que uous pregniez
£Car ele i morut dens les . ii . ans premiers £que ele i
£or uous commande ie a dieu fait il . £Si sen uait maintenant
les fenestres se prenent a flatir et a debatre . £et il commence
eschaper de mort , £qu ’ il revandroient ci raconter ce £qu ’ il trouveroient £ne onques
sen uait tous les escloz £tant quil aconceut messire gauuain a lentree
assez en a ore deuise dusques a vne autre fois £que tamps
le cheual . £et elle dist £que ce uouloit elle bien . £Et ainsi
chiet as pies . £si li baise la iambe et le soler si
l ’ escuier , £et mesire Gauvain se depart de ses compaignons , £si aquelt son
£et ouvre les fenestres ; £et quant il voit cele par cui
£Et si est tel atourne £que le sang luy sault par le
sy le guenchi celluy £qui ne lose attendre . £Et hector fiert celluy
dessoubz iiii . arbres £si met son glaiue emprez lui / £puis se assiet
paveillon o grant compaignie de chevaliers . £Et cil as armes vermeilles £qui
prinses ses armes monta sur son cheual / £et se partit du chastel
£et s ’ en va tos les esclos £qu ’ il trueve , £tant qu ’ il aconsieut mon
je prier por Deu et par amors £que vos aidissiez as noz .
£qui l ’ avoient retenu a la fontainne por mengier £ou eles ot chevauchie
monde £que nos plus haiom £et vene s laiens avec nos , £que li
moi £de quel tornoiement li chevalier £de ceanz parloient anuit apre s vespres .
poissans £quil fait les mors resuciter . et de sauc £qui sont mauuais
uous y auez failly £ne de mon estre neu scaurez uous plus .
le cengie / £mes se uous le trouues en nul lieu £si luy
£dont la mendre est assez perilleuse £et il troeve celui £a cui
s ’ en merveillent . £Et la ou il voit le chevalier as armes vermeilles ,
foules . encore fu il plus asses . £Car il y demora plus asses
mes peres en avra l ’ onor . £Et je vos pri £que vos huimais
es lisches £ou les dames sestoient apoies . £Et quant il les ot
les estranges aventures o lui . £Et se il ce ne velt , totes
£— Par foi , fet il , l ’ en cuide a la cort qu ’ il soit
est tous armes £si sen reuint en la cambre £ou il ot
plus de . xl . £dont nos somes si hontex et si dolent : £que
fent eu . ii . moitiez . £et ciz chiet mors £qui plus ne puet
bien sachez £que a plus preudomme de lui ne pouez uous faire
porroit penser . £Et lors se turent par laienz , £qu ’ il n ’ i ot celui
ala celle part £quil scauoit £que son escu deuoit estre / £Et quant
font cil £qui auec lui estoient £quen uoles uos faire . Ie men
nuit £que encques ne se remua £ne ne dit mot £ne ne
dolans de ce £quil a este contre euls en ceste bataille £quil
porter £tant com il le porront deffendre . » £Et il dist £qu ’ il i
£se ne fust lancelot £qui len garda . £Et il dient £que bien
chanbre issir . xii . damoiseles £qui font le plus grant duel del monde .
venuz £et il li rant son salu £et li gete les braz
commence a batre le cheual £et le mainnee grant aleure parmy les
non Dieu , fet cele , vos parle s encore trop tost , £lkar par aventure ,
deci a LXV . chevaliers £qui tuit estoient prodome et hardi et le
sr erra tout le jor entier molt dolanz et courouciez et toz
gentil dame £Quant bohors oy £que la damoisele li prioit si piteusement
lenneur de uous retourneray £pour uous faire compaignie £tant que uous soyez
le touchiez , £car il est en mon conduit £et laissiez le brachet ,
ie pas / nostre seigneur uous cenduise en quel que lieu £que uous
eles , £qui l ’ escu emportez , moult avez ore fait grant vasselage , £qui nos
loges de fust £ou la roine sa feme et les dames et
fut filz au plus recreant homme . et au plus failli de cueur
nouele £que la roine aporta a cort . £Si auons fait il iure
uous fache occire . £comment fait lancelot . ne scait il pas encore £qui
£qui lancelot ot abatu . fu remontes £si comme il pot . £et sen
de uous mesmes ne auez uous point oui ce £que la damoiselle
grant besong . £et cil escuier li aportent uolestiers . £et cil de laiens
tes alnes . j . don lnIes c £qui asses petit vous coustera . £Certes
£quant il fu uenu £si trouuerent ilec ung escuier et une damoisele
plus honorable pais £que vous peussies . £Et qui est il fait li
ne se relieue que a grans peine £et si estoit il de
manganis le roy le sceu £si manda tous ses cheualiers et sergens .
aventure amaine ceste part . £Et quant il en a alcun vaincu , £si
retenir demeure auec lui . £Par dieu fist morgain £ainsi ne ferons pas
dos , £si s ’ en vet cele part £ou la damoisele li enseigne tant
se volent aler de laiensa £et mesire Gauvain apele Mathamas et li
que deuant £si font mettre les tables et menguent / £quant ilz eurent
sus a celui £qui ja se relevoit , £si le fiert si durement
cheualier £a cui il cest conbatut . £Mais il nel puet trouer . £et
comparer . » £Et tuit ii autre dient bien £que s ’ il ne s ’ en
passer .£— Alez a Deu , fait il .£— Sire , fait ele , gardez
met a genols devant Boort £et dist : £« Ha , gentils chevaliers , de
lauoit apele de traison en la cort le roy artu pour
ny a celui £qui a coup lose actendre £Si en mesgaigna tant
li demanda £conment ele l ’ an creroit . «Je vos jurerai , fait il ,
li desfendi il bien £qu ’ il ne se feist connoistre a vos , £se
£et vont tant £qu ’ il vienent a unes praeries £qui estoient en mi
£et s ’ en va tos les esclos £qu ’ il trueve , £tant qu ’ il aconsieut mon
tous le palais doie fondre . £et lors entre laiens uns si grans
